PERÚ: ESTRATEGIA INTEGRAL DE PROTECCIÓN
 FINANCIERA ANTE EL RIESGO DE DESASTRES
    ASOCIADOS A FENÓMENOS NATURALES
PERÚ: ESTRATEGIA INTEGRAL DE
PROTECCIÓN FINANCIERA ANTE EL
RIESGO DE DESASTRES ASOCIADOS
A FENÓMENOS NATURALES
02
     ©   2016   International   Bank   for   Reconstruction   and
     Development / International Development Association or
     The World Bank
     1818 H Street NW
     Washington DC 20433
     Telephone: 202-473-1000
     Internet: www.worldbank.org




     This work is a product of the staff of The World Bank with
     external contributions. The findings, interpretations, and
     conclusions expressed in this work do not necessarily
     reflect the views of The World Bank, its Board of Executive
     Directors, or the governments they represent.


     The World Bank does not guarantee the accuracy of
     the data included in this work. The boundaries, colors,
     denominations, and other information shown on any map
     in this work do not imply any judgment on the part of The
     World Bank concerning the legal status of any territory or
     the endorsement or acceptance of such boundaries.




     Rights and Permissions


     The material in this work is subject to copyright. Because
     The World Bank encourages dissemination of its knowledge,
     this work may be reproduced, in whole or in part, for
     noncommercial purposes as long as full attribution to this
     work is given.


     Any queries on rights and licenses, including subsidiary
     rights, should be addressed to the Office of the Publisher,
     The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433,
     USA; fax: 202-522-2422; e-mail: pubrights@worldbank.org.
Índice
04	Acrónimos
05	Glosario

07	 1. Introducción
11		2. Exposición a Desastres por Peligros Naturales
13	 3. Marco legal
15	 4. Líneas de Acción Estratégicas
31	 5. Resumen y conclusiones
33	 6. Bibliografía




                                                       03
04
     Acrónimos

     AFP            Administradora del Fondo de Pensiones en Perú

     BID            Banco Interamericano de Desarrollo
     BIRF           Banco Internacional de Desarrollo y Fomento
     BM             Banco Mundial
     CAF            Corporación Andina de Fomento
     Cat DDO        Opción de Desembolso Diferido ante el Riesgo de Catástrofe
     CENEPRED       Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción de Riesgos de Desastres
     CEPLAN         Centro Nacional de Planeamiento Estratégico
     DGETP          Dirección General de Endeudamiento y Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas
     DGPPIP         Dirección General de Política de Promoción de la Inversión Privada
     DGR            Dirección de Gestión de Riesgos del Ministerio de Economía y Finanzas
     DPL            Préstamo para Políticas de Desarrollo
     DRFIP          Programa de Aseguramiento y Financiamiento del Riesgo de Desastres
     FEF            Fondo de Estabilización Fiscal
     FOGASA         Fondo de Garantía para el Seguro Agrícola
     GdP            Gobierno del Perú
     GFDRR          Fondo Mundial para la Reducción del Riesgo de Desastres y la Recuperación
     GIZ            Cooperación Alemana al Desarrollo
     GRD            Gestión de Riesgo de Desastres
     INDECI         Instituto Nacional de Defensa Civil
     INEI           Instituto Nacional de Estadística e Informática
     JICA           Agencia Japonesa de Cooperación Internacional
     MEF            Ministerio de Economía y Finanzas
     MINAG          Ministerio de Agricultura
     MTC            Ministerio de Transportes y Comunicaciones
     OCDE           Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
     OSITRAN        Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público
     PCM            Presidencia del Consejo de Ministros del Perú
     PBI            Producto Bruto Interno
     PIP            Proyectos de Inversión Pública
     PLANAGERD      Plan Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres
     PML            Pérdida Máxima Probable
     PMM            Programa de Modernización Municipal
     PpR            Presupuesto por Resultados
     ProInversión   Agencia de Promoción de la Inversión Privada
     ROF            Reglamento de Organización y Funciones
     SBN            Superintendencia Nacional de Bienes Estatales
     SBS            Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
     SECO           Secretaría de Estado para Asuntos Económicos de Suiza
     SGRD           Secretaria de Gestión de Riesgo de Desastres de la PCM
     SINAGERD       Sistema Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres
     SNIP           Sistema Nacional de Inversión Pública
Glosario

Cesión de reaseguros      El monto que una compañía de seguros transfiere a uno o varios reasegurador(es).

Daños Directos            Son todos aquellos bienes o activos destruidos o dañados por el impacto del desastre, es
                          decir la destrucción total o parcial de infraestructura física o edificios. Contempla, entre otros,
                          daños en instalaciones, maquinarias, equipos, medios de transporte y almacenaje, mobiliario,
                          destrucción de tierras de cultivo y canales de regadío, destrucción de la producción que ya
                          estaba lista para ser cosechada, etc.

Daños Indirectos o        Son todos aquellos que se refieren a los flujos de bienes y servicios que se dejan de producir
consecuenciales           o de prestar durante un lapso de tiempo que se inicia después del desastre y que puede
                          prolongarse durante el proceso de rehabilitación y reconstrucción. También se consideran
                          como daño indirecto el aumento en gastos asociados a la atención de la emergencia, p. ej.
                          compra de alimentos, gastos de su envío a la zona de desastres, costo de alquiler de oficinas
                          por destrucción del edificio propio, etc.

Emergencia                Estado de daños sobre la vida, el patrimonio y el medio ambiente ocasionados por la ocurrencia
                          de un fenómeno natural o inducido por la acción humana que altera el desarrollo normal de las
                          actividades de la zona afectada.

Pasivos Contingentes      Son obligaciones posibles cuya existencia será confirmada sólo por la ocurrencia o no
                          ocurrencia de uno o más hechos futuros inciertos que pueden no estar enteramente dentro
                          del control de la entidad pública.

Peligro o amenaza         Fenómeno físico, potencialmente dañino, de origen natural o inducido por la acción humana,
                          que se puede presentar en un lugar específico, con una cierta intensidad y en un periodo de
                          tiempo y frecuencia definidos.

Perfil de riesgo          Conjunto de métricas que permiten analizar (para una zona geográfica y período de tiempo
                          determinado, generalmente un año) las pérdidas que podrían ocurrir por uno o varios peligros
                          determinados.

Probabilidades de         Probabilidad anual de que un monto de pérdida dado sea excedido (es decir, la probabilidad de
Excedencia de Pérdida –   excedencia está asociada a la pérdida mínima que podría ocurrir con dicha probabilidad anual).
Curva de PMLs (Pérdidas   El nivel de pérdida asociado a una probabilidad de excedencia se denomina pérdida máxima
Máximas Probables)        probable (PML). Técnicamente, una PML es un percentil de la distribución de pérdidas.

Periodo de retorno        Es la inversa de la probabilidad de excedencia. La curva de PMLs suele presentarse en función
                          del período de retorno.

Prima pura                Es el valor esperado de las pérdidas anuales, calculado a partir de las distribuciones de
                          frecuencia y severidad de las pérdidas. Se estima como el promedio anual de las pérdidas
                          incurridas.

Principio de              Busca que las decisiones se tomen lo más cerca posible a la ciudadanía. El nivel nacional, salvo
subsidiariedad            en sus ámbitos de competencia exclusiva, solo interviene cuando la atención del desastre
                          supera las capacidades del nivel regional o local.

Reaseguro                 Contrato de seguro por medio del cual la compañía reaseguradora asegura a una compañía de
                          seguro, sea un portafolio de pólizas de seguros (contrato automático) o una póliza individual
                          (contrato facultativo).

Retención                 Parte de las pérdidas que el asegurado debe afrontar, a causa de falta de seguro, auto seguro o
                          deducible. En el caso de un reaseguro, es la parte del riesgo que no es cedido a un reasegurador
                          (i.e. que es retenido por la compañía de seguros).

Seguro paramétrico (o     Seguro no indemnizatorio que realiza pagos en función de un índice o parámetro establecido
indexado)                 en el contrato.

Vulnerabilidad            Es la susceptibilidad de la población, la estructura física o las actividades socioeconómicas, de
                          sufrir daños por acción de un peligro o amenaza.




                                                                                                                                05
06
Introducción
Los desastres asociados al impacto de eventos
naturales presentan un gran reto para la
estabilidad económica y la sostenibilidad
fiscal del Perú. El país se encuentra expuesto
a una serie de peligros naturales dada su
                                                                                    01
                                                      de Gestión de Riesgos (DGR) con la finalidad
                                                      de identificar, evaluar y monitorear los riesgos
                                                      financieros, operativos y contingentes fiscales
                                                      de naturaleza jurídica y contractual, o derivados
                                                      de desastres naturales, así como proponer
ubicación y características geográficas, sociales y   lineamientos, políticas y estrategias para su
económicas. Los desastres asociados a peligros        gestión. A fines del 2012 se creó el Comité de
naturales han generado efectos sociales y fiscales    Riesgos del MEF, presidido por el Ministro de
adversos a lo largo del tiempo. En la medida que la   Economía y Finanzas, que tiene como finalidad
población y la economía del país sigan creciendo,     gestionar los riesgos que afectan a la Hacienda
lo que incrementa el nivel de exposición a los        Pública, incluyendo los riesgos de desastres.
peligros, también lo harán, manteniendo las otras     Algunas de estas acciones han sido catalizadas
variables inalteradas, las pérdidas generadas por     en razón a compromisos de política asociados a
dichos eventos. Por lo anterior, el Gobierno del      líneas de crédito con entidades multilaterales y
Perú (GdP) ha tomado acciones y elaborado una         bilaterales.
estrategia basada en líneas estratégicas de acción
                                                      De acuerdo a la Ley del SINAGERD, se asigna
para fortalecer la gestión financiera del riesgo
                                                      al MEF la responsabilidad de la evaluación e
de desastres a lo largo de los años, y lo continúa
                                                      identificación de los mecanismos adecuados
haciendo, utilizando el enfoque integral descrito
                                                      y costo-eficientes que le permitan al Estado
en el presente documento.
                                                      contar con la capacidad financiera para el
El Perú ha incorporado como Política de Estado        manejo de desastres de gran magnitud y
la gestión de riesgos de desastres (GRD).             la respectiva reconstrucción, así como los
Dentro de este contexto fue necesario dotar           mecanismos pertinentes de gestión financiera
al país de un marco normativo que considere           del riesgo de desastre1. Dentro de este contexto
tanto la política del país en el tema, como las       se han desarrollado, por ejemplo, programas
mejores prácticas internacionales en gestión          presupuestales y de inversión pública, con el
de riesgos. En ese sentido, en febrero de 2011 se     fin de mitigar las consecuencias económicas
publicó la Ley del Sistema Nacional de Gestión        y fiscales que generaría la ocurrencia de
del Riesgo de Desastres (SINAGERD) y en mayo          dichos eventos2; ello es importante para que
del mismo año su Reglamento, con la finalidad,        las necesidades financieras resultantes de un
entre otros objetivos, de identificar y reducir       desastre de gran magnitud se reduzcan.
los riesgos asociados a peligros y minimizar sus
efectos, así como evitar la generación de nuevos
riesgos, y contar con recursos para la preparación
                                                      1	 Numeral 16.4, Artículo 16, Subcapítulo I, Capítulo VII de la Ley N°
y atención ante situaciones de desastre, siendo          29664.
                                                      2	 El GdP ha integrado la GRD en sus programas y políticas. En
la estrategia de gestión financiera uno de los           2011 se creó el Programa presupuestal para la Reducción de la
                                                         Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres (PP068).
instrumentos del SINAGERD.                               Asimismo, otros programas como el Plan de Incentivos para la




                                                                                                                               07
                                                         Mejora de la Gestión Municipal (PI) - Programa de Modernización
                                                         Municipal (PMM) incluyen un componente de promoción de
En marzo de 2011, dentro del Ministerio de               la gestión del riesgo. El Sistema Nacional de Inversión Pública
                                                         (SNIP) ha incorporado la GRD en el diseño, preparación e
Economía y Finanzas (MEF), se creó la Dirección          implementación de proyectos de inversión pública a todos los
                                                         niveles.
08
     Adicionalmente, la Ley General del Sistema                              Para fortalecer la gestión de los riesgos
     Nacional de Endeudamiento establece el                                  contingentes fiscales que podrían provenir de
     marco legal para que el GdP, a través de                                desastres naturales y preservar la estabilidad
     la Dirección General de Endeudamiento y                                 macroeconómica y la sostenibilidad de la
     Tesoro Público (DGETP) del MEF, pueda                                   política fiscal ante este tipo de eventos, el
     contratar financiamientos contingentes, así                             MEF ha definido seis líneas estratégicas de
     como otros instrumentos existentes o que el                             acción prioritarias para evaluar, reducir y
     mercado desarrolle, que tengan como objeto                              gestionar el riesgo fiscal debido a la ocurrencia
     obtener recursos ante la eventual ocurrencia                            de desastres. Las Líneas Estratégicas de Acción
     de un desastre de origen natural o tecnológico;                         son las siguientes:
     así como para mitigar los riesgos de situaciones
                                                                             (i)	 Identificar, cuantificar y evaluar el
     de emergencia y crisis de tipo económico y
                                                                                  riesgo fiscal de los desastres asociados a
     financiero en el país3. A diciembre del 2015 el
                                                                                  fenómenos naturales.
     GdP cuenta con líneas contingentes específicas
     para desastres asociados a peligros naturales con                       (ii)	 Formular los componentes para el desarrollo
     organismos internacionales y bilaterales como                                 e implementación de herramientas de
     Corporación Andina de Fomento (CAF), Banco                                    retención y transferencia del riesgo.
     Interamericano de Desarrollo (BID), Agencia                             (iii)	 Establecer lineamientos para el uso de los
     Japonesa de Cooperación Internacional (JICA) y                                 fondos disponibles para la atención post
     el Banco Mundial (BM). El país además cuenta                                   desastres de gran magnitud.
     con una reserva de contingencia para responder a
     emergencias y acciones de rehabilitación después                        (iv)	 Promover la estimación, prevención,
     de un desastre y un Fondo de Estabilización                                   reducción del riesgo de desastres y la
     Fiscal (FEF) habilitado para hacer frente también                             preparación ante emergencias a través de
     a situaciones de desastres4.                                                  mecanismos financieros presupuestales en
                                                                                   el marco del presupuesto por resultados e
                                                                                   incorporar la GRD en la inversión pública.

                                                                             (v)	 Promover el desarrollo del mercado
                                                                                  doméstico de seguros catastróficos para
                                                                                  hacer frente a desastres asociados a peligros
                                                                                  naturales.

                                                                             (vi)	 Articular y promover la gestión de
                                                                                   la continuidad operativa del Estado,
                                                                                   fundamental para la implementación de la
                                                                                   estrategia financiera para la GRD.




     3	 Numeral 59.1, Artículo 59, Capítulo VI, Título VII de la Ley N°
        28563.
     4	 Ley De Prudencia y Transparencia Fiscal Ley Nº 27245. Publicada
        En El Diario Oficial El Peruano El 27 De Diciembre De 1999. Ley de
        Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal Ley
        No 30099.
Este documento tiene por objetivo dar a conocer       Uso Público (OSITRAN); la Agencia de Promoción
los esfuerzos que el MEF ha realizado, está           de la Inversión Privada (PROINVERSIÓN); el
realizando y realizará para implementar las líneas    Ministerio de Transportes y Comunicaciones
estratégicas de acción definidas, de acuerdo con      (MTC); y el Ministerio de Vivienda, Construcción
el mandato legal derivado del artículo 16 de la       y Saneamiento (MVCS); entre otros, para
Ley que creó el SINAGERD.                             implementar dichos objetivos de política.
                                                      Asimismo, el MEF ha establecido colaboraciones
Distintas entidades del gobierno, con el
                                                      para fortalecer la gestión financiera del riesgo
apoyo de organizaciones internacionales,
                                                      de desastres y aseguramiento con el Programa
se     encuentran       colaborando       en     la
                                                      de Aseguramiento y Financiamiento del Riesgo
implementación de estas líneas estratégicas
                                                      de Desastres (DRFIP) del Banco Mundial y la
de acción. Actualmente el MEF se encuentra
                                                      Secretaria de Estado para Asuntos Económicos
trabajando con la Secretaría de Gestión del
                                                      (SECO) de Suiza, con el Fondo Mundial
Riesgo de Desastres (SGRD) de la Presidencia
                                                      para la Reducción del Riesgo de Desastres
del Consejo de Ministros (PCM); el Instituto
                                                      y la Recuperación (GFDRR) y con el BID.
Nacional de Defensa Civil (INDECI); el Centro
                                                      La cooperación Japonesa (JICA) y Alemana
Nacional de Estimación, Prevención y Reducción
                                                      (GIZ) también han realizado aportes en temas
de Riesgos de Desastres (CENEPRED); el
                                                      específicos.
Instituto Geofísico del Perú (IGP); el Centro
Peruano Japonés de Investigaciones Sísmicas           El Banco Mundial, en el marco del programa
y Mitigación de Desastres (CISMID); la                antes mencionado, ha estado apoyado en las
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales         Líneas Estratégicas de Acción mencionadas,
(SBN), la Superintendencia de Banca, Seguros y        al MEF y demás entidades del Estado, para
AFP (SBS); el Centro Nacional de Planeamiento         fortalecer la gestión del riesgo de desastres.
Estratégico (CEPLAN); el Organismo Supervisor
de la Inversión en Infraestructura de Transporte de




                                                                                                         09
10
Exposición a Desastres
por Peligros Naturales
El riesgo de desastres por peligros naturales
                                                                               02
                                                      La variedad de peligros y vulnerabilidades a los
adversos en el Perú se encuentra relacionado          cuales está expuesto el país no se presentan
a la ubicación geográfica y las características       con la misma intensidad y recurrencia en todas
de los bienes e infraestructura expuestos.            las regiones. En Lima y Callao vive el 31.6% de
El Perú se encuentra ubicado en el “Cinturón          los 30.8 millones de habitantes del país6 y se
de Fuego del Pacífico”, donde ocurren el 80%          genera alrededor del 44% del PBI nacional7.
de los movimientos sísmicos a nivel mundial5.         Los bienes e infraestructura en Lima y Callao son
Adicionalmente, por la presencia de la Corriente      vulnerables a la ocurrencia de desastres debido a
Peruana, la proximidad a la Línea Ecuatorial,         una inadecuada ocupación del espacio, aunada al
la influencia de la Amazonía y la topografía          desarrollo de las actividades socioeconómicas y
accidentada, así como la Cordillera de los            culturales que requieren fortalecer el enfoque de
Andes con una geomorfología variada, que cruza        GRD.
longitudinalmente el territorio nacional, el país
                                                      Las pérdidas humanas y materiales debidas a
está expuesto a diversos peligros geológicos como
                                                      los sismos en el Perú han sido históricamente
sismos, deslizamiento, derrumbe y erosión. Dada
                                                      muy altas. En el caso específico del último
su ubicación en la zona tropical y subtropical de
                                                      terremoto ocurrido en Pisco en 2007, los daños
la costa occidental del continente sudamericano,
                                                      directos e indirectos ascendieron al 1.24% del
el país se encuentra también expuesto a eventos
                                                      PBI 2007 o S/. 4 mil millones (Cuadro 1). Si se
hidro-meteorológicos tales como el Fenómeno
                                                      considera el PBI de 2014, que ascendió a S/. 576
El Niño, precipitaciones extremas, inundaciones,
                                                      mil millones8, la pérdida equivalente en valores
sequías, heladas, granizadas, vientos fuertes, etc.
                                                      actualizados sería aproximadamente S/. 7 mil
                                                      millones. El sector más afectado fue el social
                                                      con pérdidas correspondientes a los subsectores
                                                      de vivienda, educación, salud, social, deporte y
                                                      cultura. Los gastos de emergencia representaron
                                                      el 8.42% del total de pérdidas.



                                                      6	 11 de julio día mundial de la población. INEI 2014.
                                                      7	 Fuente: INEI (http://series.inei.gob.pe). Información a precios
                                                         Corrientes al 2013, tanto el PBI Lima y Callao, como el PBI
                                                         Nacional.
                                                      8	 PBI Nominal de 2014, tomado del BCRP (http://www.bcrp.gob.
                                                         pe/estadisticas/cuadros-anuales-historicos.html).




                                                                                                                           11
5	 Kuroiwa, 2002.
12
     Cuadro 1: Pérdidas Terremoto Pisco 20079
                                                  Daños directos                Daños indirectos                       Total
                   Sector                                                                                                                       %
                                                      (S/.)                          (S/.)                             (S/.)
      Sociala                                            2,813,762,799                   251,546,059             3,065,308,858                 77.06%

      Infraestructurab                                     333,742,265                     27,254,209               360,996,474                 9.08%

      Productivos        c
                                                            39,080,457                       19,587,913               58,668,370                 1.47%

      Gastos emergencia                                                                 335,094,042                 335,094,042                 8.42%

      Gastos Intervención                                                                 157,609,586                157,609,586                3.96%

      Medio Ambiented                                              70,002                        65,254                    135,256              0.00%

      Total                                            3,186,655,523                      791,157,063             3,977,812,588             100.00%

      Total (% PBIe 2007)                                                1%                      0.24%                       1.24%

     a	 Para el sector social se ha considerado los ingresos dejados de percibir por efectos del sismo, paralización de la actividad económica. Para el
        caso del Perú el sector social comprende los subsectores de vivienda, educación, salud, social, deporte y cultura. Para el sector vivienda se ha
        considerado la pérdida de los acervos destruidos y el costo de reparación de las viviendas afectadas. Se ha restado la subvención de los bonos
        6000 otorgados por el gobierno.
     b	 Incluye los subsectores de agua y saneamiento, transportes y comunicaciones y electricidad.
     c	 Incluye los subsectores de agricultura, pesca y turismo.
     d	 Corresponde a los recursos destinados a la rehabilitación y reconstrucción por parte de los organismos internacionales y países cooperantes.
     e	 PBI nominal 2007.


     Fuente: Evaluación de impacto socioeconómico y ambiental del sismo ocurrido el 15.08.2007. INDECI 2010.




     Tal como se mencionó anteriormente, otra
     amenaza de gran relevancia en el país son las
     inundaciones por causa del Fenómeno El Niño,
     siendo el sector productivo e infraestructura
     los que han sufrido mayores pérdidas. El
     Perú muestra una gran vulnerabilidad ante
     las variaciones climáticas drásticas, como las
     causadas por El Niño. Esto se puede evidenciar
     con las pérdidas económicas de El Niño 1982/83
     (US$ 3283 millones) y El Niño 1997/98 (US$ 3500
     millones), pérdidas equivalentes al 11.6% y 6.2%
     del PBI anual de 1983 y 1998, respectivamente10.
     El cambio climático podría incrementar la
     frecuencia y/o la severidad de las sequías, heladas
     y “enjambres” de lluvias como en la Sierra sur y
     central en el 2010.



     9	 Montos calculados a Diciembre del 2008
     10	 OMM, 2004. La predicción de El Niño: el aporte de la ciencia al
        siglo XXI. América Latina. The Flip Side of Science. M. H. Glantz. 43
        pp
Marco legal
El GdP diseñó la estrategia de política de
gestión financiera ante el riesgo de desastres
asociados al impacto de peligros naturales en
                                                                          03
                                                      La Ley del SINAGERD, en su artículo 16,
                                                      estipula que “el MEF es responsable de la
                                                      evaluación e identificación de los mecanismos
el marco del Acuerdo Nacional de septiembre           adecuados y costo-eficientes que permitan al
de 2004, el cual define dentro de sus 34              Estado contar con capacidad financiera para
Políticas de Estado, la política de reducción         el manejo de desastres de gran magnitud y
de la pobreza, que estipula la importancia de         su respectiva reconstrucción, así como los
fomentar una cultura de prevención y control          mecanismos pertinentes de gestión financiera del
de riesgos y vulnerabilidades ante los desastres.     riesgo de desastres”. El MEF es así el encargado
Posteriormente, fueron incluidas las políticas 32,    de diseñar la estrategia de gestión financiera
de Gestión del Riesgo de Desastres (GRD), y la 34     del riesgo de desastres, con cobertura a nivel
de Ordenamiento y Gestión Territorial.                nacional. Dentro de este contexto, la Dirección
                                                      de Gestión de Riesgos (DGR) en el MEF, fue
Como aplicación de la Política de Estado
                                                      creada como parte de la DGETP, mediante la
Núm. 32, la Ley del SINAGERD (N° 29664)
                                                      Resolución Ministerial Nº. 223-2011-EF/43 de
y su Reglamento (D.S. N° 048-2011-PCM)
                                                      2011 (Reglamento de Organización y Funciones
establecieron el marco legal para la aplicación
                                                      del MEF - ROF), en donde se le establece
de la gestión integral del riesgo de desastres
                                                      como responsabilidad “Diseñar y proponer las
por parte de todas las entidades públicas en los
                                                      políticas, directrices y estrategias de gestión de
tres niveles de gobierno. Asimismo, establecen
                                                      riesgos financieros (mercado, liquidez, crediticio
en qué consiste la gestión integral de riesgos, los
                                                      y/o contraparte, inversiones, país), operativos y
principios por los que se rige, los lineamientos
                                                      contingentes de naturaleza jurídica o contractual;
de la Política Nacional de GRD, así como las
                                                      o derivados de desastres naturales”. Dicha creación
funciones que deberán cumplir las diferentes
                                                      fue consolidada con el nuevo ROF del MEF
entidades involucradas en la misma.
                                                      publicado mediante el D. S. N° 117-2014-EF, que
                                                      mantuvo idéntico el rol respecto de la gestión
                                                      de los riesgos contingentes fiscales derivados de
                                                      desastres naturales.




                                                                                                            13
14
     Mediante el Decreto Supremo Nº. 111 – 2012                       de uso de herramientas de financiamiento ex
     – PCM se aprobó la Política Nacional de GRD                      ante de fase post-desastre, herramientas que por
     como Política de Obligatorio Cumplimiento.                       naturaleza se utilizan para los desastres de nivel de
     Esta norma orienta la actuación de todos los                     emergencia 4 y 5, y en la práctica, sobre todo, para
     actores involucrados con la finalidad de proteger                los desastres de gran magnitud, que corresponden
     la integridad de la vida de las personas, su                     a situaciones que rebasan la capacidad financiera
     patrimonio y propender hacia un desarrollo                       del Gobierno Nacional.
     sostenible del país.
                                                                      Lo anterior es complementado por lo
     Asimismo, en el 2012 mediante la Ley de                          dispuesto en el PLANAGERD 2014 – 2021,
     Endeudamiento para el 2013, se creó, con                         publicado mediante D.S. N° 034-2014-PCM, el
     carácter permanente, el Comité de Riesgos11                      cual estipula como objetivo específico promover
     del MEF; el cual a su vez creó el Grupo de                       la transferencia del riesgo, incluyendo acciones
     Trabajo12 para la articulación financiera                        para el desarrollo y mejora de los seguros contra
     post desastres de gran magnitud. El Comité                       riesgo de desastres tanto para las entidades
     de Riesgos tiene la finalidad de definir los                     públicas y las concesiones, como para los privados
     lineamientos y acciones para la gestión adecuada                 (particulares y empresas). El PLANAGERD es el
     de los riesgos que afecten a la Hacienda Pública,                instrumento estratégico para la implementación
     disponiéndose en su reglamento operativo                         de las prioridades del Gobierno Peruano en
     como parte de los riesgos contingentes aquellos                  materia de gestión del riesgo de desastres, e
     derivados de la ocurrencia de desastres.                         incluye otros aspectos tratados en el capítulo
                                                                      siguiente. Cabe señalar que en febrero del 2015
     Es necesario mencionar también al Texto Único
                                                                      se aprobaron mediante la R.M. 028-2015-PCM los
     Ordenado de la Ley N° 28563 – Ley General
                                                                      Lineamientos para la Gestión de la Continuidad
     del Sistema Nacional de Endeudamiento,
                                                                      Operativa de las entidades públicas en los tres
     publicado por D.S. N° 008-2014-EF, que en
                                                                      niveles de Gobierno, de acuerdo a lo establecido
     su artículo 59 del capítulo VI “De la Atención
                                                                      en el PLANAGERD.
     de Desastres y Situaciones de Emergencia”,
     trata de los Financiamientos Contingentes e                      En resumen, existe un robusto marco legal para
     Instrumentos para obtener recursos en casos                      la GRD, que incluye acciones y responsables
     de desastres naturales, desastres tecnológicos                   frente a la gestión financiera del riesgo de
     y crisis económica y financiera. Este artículo                   desastres, y estrategias a diferentes niveles.
     permite al MEF, a través de la DGETP, “negociar                  El MEF ha adoptado una organización que
     y celebrar financiamientos contingentes, tales como              le permite desarrollar más fácilmente dicha
     líneas de crédito, operaciones de endeudamiento, así             gestión financiera articulando a las diferentes
     como otros instrumentos existentes o que el mercado              Rectorías y áreas involucradas del Ministerio.
     desarrolle, que tengan por objeto obtener recursos
     ante la eventual ocurrencia de un desastre de origen
     natural o tecnológico, para destinarlos a financiar la
     rehabilitación y reconstrucción….”. Este texto da así
     al MEF la posibilidad de desarrollar una estrategia

     11	 Según Ley Nº 28563 aprobado por el Decreto Supremo N° 034-
         2012-EF.
     12	 Según R.M. 034-2015-EF/10 de Enero del 2015.
Líneas Estratégicas
de Acción
Para efectos de gestionar el riesgo fiscal
                                                                             04
                                                    afianzar y, sobre todo, dar sostenibilidad al
asociado a la ocurrencia de desastres, el Perú      crecimiento económico y la estabilidad financiera”15.
viene impulsando la formulación y adopción
                                                    De manera particular, el PLANAGERD 2014 –
de políticas públicas para disminuir su
                                                    2021 establece como Objetivo Estratégico No.
vulnerabilidad fiscal. Dentro de este contexto,
                                                    4 “Fortalecer la capacidad para la recuperación
se generó el marco normativo descrito en el
                                                    física, económica y social”. Este objetivo
numeral anterior, a través del cual se definió
                                                    considera entre sus líneas directrices, promover
el contexto legal para la GRD, el cual tiene
                                                    la transferencia del riesgo, desarrollando el
como propósito prevenir, reducir y controlar
                                                    acceso a seguros ante el riesgo de desastres por
permanentemente los factores asociados al
                                                    parte de las entidades públicas y fomentando
riesgo de desastres en la sociedad. Asimismo,
                                                    mecanismos de acceso a (y desarrollo de) los
busca que el Estado esté preparado y pueda
                                                    seguros de bienes y servicios privados ante
responder de manera eficiente y adecuada ante
                                                    el riesgo de desastres. El PLANAGERD fue
eventos naturales adversos.
                                                    elaborado por la PCM con la colaboración de
La creación del PLANAGERD 2014 – 2021 como          una serie de entidades, incluyendo al MEF, el
documento orientador de la planificación de la      cual lideró la inclusión de la promoción de la
GRD, apoya el cumplimiento de las seis líneas       transferencia del riesgo en el objetivo 4.
estratégicas de acción mencionadas en la
                                                    En efecto, desde antes de la publicación del
sección 1, así como el de los objetivos definidos
                                                    PLANAGERD, el MEF, en virtud del mandato
en la Política de Estado, relacionados con la
                                                    legal que le dio el art. 16.4 de la Ley 29664,
GRD13, y el Ordenamiento y Gestión Territorial14,
                                                    ha estado desarrollando una estrategia
en razón a que incluye acciones estratégicas que
                                                    de protección financiera ante el riesgo de
permiten viabilizar la incorporación transversal
                                                    desastres, complementando dicho esfuerzo
de la GRD en los instrumentos de planificación
                                                    con la promoción de medidas de reducción del
y presupuesto de los sectores y de los gobiernos
                                                    riesgo de desastres a través de mecanismos
regionales y locales. Esto se articula de manera
                                                    de financiamiento y de la incorporación de la
consistente con las recomendaciones de la
                                                    GRD en la inversión pública, ello para generar
Organización para la Cooperación y Desarrollo
                                                    una sólida estrategia de gestión financiera
Económicos (OECD) relacionadas con “diseñar
                                                    ante el riesgo de desastres asociados a peligros
y ejecutar políticas y reformas adecuadas para
                                                    15	 CEPLAN: “Perú 2021: País OCDE” 2015. Cabe mencionar que el
13	 Política de Estado No. 32.                         Perú está implementando las recomendaciones realizadas por la
14	 Política de Estado No. 34.                         OECD para convertirse en un miembro pleno.




                                                                                                                       15
16
     naturales que incluye seis líneas estratégicas
                                                            Línea Estratégica de Acción 1:
     de acción:

     (i)	 Identificar, cuantificar y evaluar el riesgo      Identificar, cuantificar y evaluar
          fiscal de los desastres asociados a fenómenos     el riesgo fiscal de los desastres
          naturales.                                        asociados a fenómenos naturales.

     (ii)	 Formular los componentes para el desarrollo
           e implementación de herramientas de              La identificación, cuantificación y evaluación
           retención y transferencia del riesgo.            del riesgo fiscal asociado a los desastres
                                                            es el primer paso crítico para gestionar
     (iii)	Establecer lineamientos para el uso de los
                                                            eficientemente el potencial impacto fiscal de
           fondos disponibles para la atención post
                                                            los desastres y por tanto, aquel que debería
           desastres de gran magnitud.
                                                            articular todas las líneas de acción de esta
     (iv)	Promover la estimación, prevención,               Estrategia.
          reducción del riesgo de desastres y la
                                                            En el 2009, el BID realizó un estudio sobre el
          preparación ante emergencias a través de
                                                            impacto financiero del riesgo sísmico en varios
          mecanismos financieros presupuestales en
                                                            países incluyendo al Perú, más específicamente
          el marco del presupuesto por resultados e
                                                            a Lima y Callao. La estimación del cálculo de
          incorporar la GRD en la inversión pública.
                                                            pérdidas para un evento de gran magnitud (con
     (v)	 Promover el desarrollo del mercado                una probabilidad anual de excedencia de 0.1%),
          doméstico de seguros catastróficos para           incluyendo también el conjunto de bienes e
          hacer frente a desastres asociados a peligros     infraestructura privada, excedía los USD 72 mil
          naturales.                                        millones para un periodo de retorno de 1000
                                                            años. Dicha estimación basada en el uso intensivo
     (vi)	Articular y promover la gestión de
                                                            de información supuesta (proxy) brindó una
          la continuidad operativa del Estado,
                                                            aproximación respecto de los daños que podría
          fundamental para la implementación de la
                                                            sufrir el país.
          estrategia financiera para la GRD.
                                                            En 2013 el Banco Mundial en el marco del
     La capacidad de respuesta financiera del
                                                            Programa de Evaluación Probabilista del
     gobierno en caso de ocurrencia de un desastre
                                                            Riesgo (CAPRA)16 desarrolló para el GdP
     se fortalecerá desarrollando actividades en cada
                                                            un perfil de riesgos para Lima y Callao para
     una de estas seis líneas estratégicas de acción, y a
                                                            los sectores de Educación, Salud y Agua y
     su vez se mitigarán los posibles impactos fiscales
                                                            Saneamiento. En base a este estudio se pudo
     de largo plazo.
                                                            establecer que las pérdidas máximas probables
                                                            (PML) en el Sector Educación y Salud se
                                                            comportan de manera similar y están expuestos
                                                            a una baja frecuencia de siniestros pequeños,
                                                            sin embargo en la eventualidad de ocurrir un
                                                            siniestro de grandes magnitudes las pérdidas
                                                            podrían ser muy altas. Asimismo, un evento de

                                                            16	 www.ecapra.org
grandes magnitudes significaría pérdidas de altos      Aunque el GdP ha sido capaz de avanzar en
porcentajes en relación a los valores expuestos.       la evaluación de su riesgo contingente ante
Por otro lado, el sector agua y saneamiento            la ocurrencia de eventos naturales adversos,
está expuesto a una alta frecuencia de pérdidas        es necesario realizar análisis adicionales para
pequeñas. En caso de ocurrencia de un siniestro        fortalecer la calidad de la información y ser más
de gran magnitud, este sector no presentaría           precisos en su evaluación. Algunas de las mejoras
pérdidas absolutas de grandes magnitudes en            que se tiene planeado realizar son las siguientes:
comparación a los otros dos sectores, ni tampoco
                                                       -	 Mejorar la información sobre la exposición
altos porcentajes de pérdidas en relación a los
                                                          de las edificaciones y la infraestructura
valores expuestos.
                                                          que forman parte de sus activos públicos,
En junio del 2014, el MEF con apoyo del                   permitirá mejorar el entendimiento del perfil
BID, finalizó la elaboración de un Perfil de              de riesgo fiscal de Perú. Actualmente, el GdP
Riesgo sísmico a Nivel Nacional para los                  sólo tiene información parcial y la que está
activos del gobierno, empleando un enfoque                disponible se encuentra dispersa en diferentes
probabilístico para realizar la evaluación del            entidades públicas. Cabe señalar que la SBN, en
riesgo a nivel nacional. Dicho estudio se elaboró         su calidad de organismo público encargado de la
a partir del conocimiento de la amenaza sísmica,          adquisición, disposición, administración, registro
de información sobre la exposición de bienes              y control de los bienes de propiedad estatal, busca
públicos, y de la integración de los factores de          mejorar la calidad de la información sobre los
vulnerabilidad ante sismos. Empleando los                 activos públicos, lo que permitiría incluir datos
resultados obtenidos del estudio financiado por el        relacionados al aseguramiento de estos activos,
BID, que permitió calcular pérdidas esperadas así         con la finalidad de generar información robusta,
como PMLs en función de diferentes “períodos              completa y cierta, en relación a la exposición y
de retorno”, el BM está apoyando al MEF en la             riesgos, lo que contribuiría a mejorar los términos
elaboración de una herramienta que permite                y condiciones del aseguramiento del portafolio de
evaluar opciones de estrategias para financiar            activos públicos.
pérdidas por desastres, considerando el costo de
                                                       -	 Mejorar la información sobre la exposición
oportunidad económico de diferentes alternativas
                                                          de las edificaciones y la infraestructura que
de financiamiento; esto fortalecerá el proceso de
                                                          forman parte de sus asociaciones público-
toma de decisiones para optimizar la combinación
                                                          privadas.
de diferentes instrumentos financieros.
                                                       -	 Promover el uso de herramientas de análisis
Los estudios probabilísticos de los que dispone
                                                          financiero para apoyar a la toma de decisiones
el país son un insumo fundamental para avanzar
                                                          respecto a la estrategia de financiamiento del riesgo.
en el análisis del perfil de riesgo del país y en el
desarrollo de herramientas técnicas para evaluar       -	 Promover la realización de un perfil de riesgos
opciones de estrategias para financiar pérdidas           nacional incluyendo otros peligros tales como
por desastres. Lo anterior apoyará al MEF en el           inundación y lluvias intensas; por el momento
proceso de toma de decisiones respecto de la              el GdP dispone de un estudio realizado al nivel
combinación óptima de instrumentos financieros            de algunas cuencas hidrográficas significativas
a través de un análisis costo-beneficio y de un           para el CENEPRED, con financiamiento del
análisis financiero dinámico.                             BID, y que está próximo a ser entregado.




                                                                                                                   17
18
                                                                      respectivamente, de acuerdo a lo establecido
     Línea Estratégica de Acción 2:
                                                                      en relación al principio de subsidiariedad en la
     Formular los componentes para                                    Ley del SINAGERD. En efecto, para los niveles
     el desarrollo e implementación                                   de emergencia 1, 2 y 3, los gobiernos locales y
     de herramientas de retención y                                   regionales deben recurrir a sus presupuestos
     transferencia del riesgo.                                        institucionales.

                                                                      Cada uno de los procesos de la GRD cuenta
     Los desastres generados por la ocurrencia                        con su propia fuente de financiamiento, de
     de eventos naturales adversos generan                            acuerdo a la Ley del SINAGERD, como se refleja
     volatilidad en el presupuesto público debido                     en el Cuadro 2.
     a los potenciales gastos requeridos durante y                    Además de lo descrito en el cuadro, el reglamento
     después de un evento. Como consecuencia de la                    establece que las entidades públicas en todos los
     necesidad de gasto repentino, el Gobierno debe                   niveles de gobierno deben evaluar su capacidad
     tener acceso oportuno a recursos financieros para                financiera y presupuestaria para la atención de
     brindar una respuesta efectiva en las diferentes                 los daños producidos por desastres y la fase de
     etapas, tanto en la de emergencia (respuesta)                    reconstrucción posterior, de acuerdo al marco
     como en la rehabilitación, así como en la                        legal vigente.
     reconstrucción, sin afectar su estabilidad fiscal.
                                                                      Los “instrumentos de protección financiera”
     El Gobierno Nacional intervendrá, en lo que                      incluyen productos como seguros no
     respecta a la estrategia de cobertura financiera,                indemnizatorios, bonos catastróficos y los
     en eventos que superan la capacidad de                           créditos post-desastre. Debe entenderse sin
     respuesta de los gobiernos regionales o del                      embargo que en la práctica, la diferenciación
     país, es decir en niveles de emergencia 4 y 5,                   entre los instrumentos en función de los



     Cuadro 2: Fuente de financiamiento por proceso de la GRD
      Proceso                                    Fuente de financiamiento
                                                      -	    Presupuesto.
      Estimación del riesgo                           -	    Contratación de deuda.
                                                      -	    Programa Presupuestal Estratégico.
                                                      -	    Programas de Transferencias Condicionadas e
      Prevención y reducción del                            Incentivos.
      riesgo                                          -	    Fondos concursables.
                                                 Se rige por el principio de subsidiariedad. Está previsto el uso
                                                 de los siguientes recursos:
      Preparación, respuesta y                        ·	  Pliegos presupuestales de las entidades públicas.
      rehabilitación                                  ·	  Reserva de Contingencia
                                                      ·	  Fondo de Estabilización Fiscal (FEF).
                                                      ·	  Líneas de crédito contingente (LC).
                                                      -	    Instrumentos de protección financiera.
      Reconstrucción                                  -	    Transferencia de riesgo de bienes y servicios públicos
                                                            y privados.

     Fuente: Elaboración propia en base al Reglamento de la Ley del SINAGERD – Artículo 42 (Componentes).
procesos es menos rígida que lo indicado en la                       Estrategias de Financiamiento que definan,
norma, pues los instrumentos de mercado más                          entre otros aspectos, el tamaño y el orden de
sofisticados suelen usarse para la emergencia                        uso de los instrumentos existentes así como
y la rehabilitación, y algunas líneas de crédito                     considerar la inclusión de nuevos instrumentos
contingente también pueden usarse para la                            de transferencia y/o retención de riesgos.
reconstrucción temprana en función de los
                                                                     El MEF ha realizado avances significativos en
términos fijados por los prestamistas.
                                                                     el diseño e implementación de la estrategia
El MEF promueve el desarrollo ex–ante                                para la gestión financiera del riesgo de
de una estrategia por capas para gestionar                           desastres, los que se detallan a continuación:
financieramente el riesgo de desastres, para
                                                                     Instrumentos de retención del riesgo:
los eventos correspondientes a los niveles de
emergencia 4 y 5 como se presenta en el Gráfico                      Estos instrumentos se encuentran mencionados
1. Uno de los objetivos del MEF es lograr que                        en el Reglamento de la Ley del SINAGERD para las
el riesgo residual, y por ende la necesidad                          etapas de preparación, respuesta, rehabilitación
de recurrir a financiamientos post-desastre                          y reconstrucción.
adicionales, sea lo más bajo posible. El riesgo                      (i)	 Recursos         por          reasignaciones
residual es visto por el MEF como una “retención                          presupuestales: El Poder Ejecutivo tiene la
involuntaria”.                                                            capacidad de emitir Decretos de Urgencia
El Análisis Financiero de Costo Beneficio,                                para reasignar recursos presupuestales para
entre otros, permitiría mejorar la toma                                   atender los desastres. Este suele ser siempre
de decisiones en cuanto a la definición de                                el primer recurso en el que se debe pensar,



Gráfico 1: Estrategia de financiamiento por capas para los desastres asociados al impacto
de peligros naturales para eventos de gran magnitud

                                                             Riesgo	  Residual
    Transferencia




                    	  Aseguramiento	  indemnizatorio	  de	                 	  A                 no	  tradicional:
                                                                                      seguramiento	  no
                                                                                    Financiamiento          tradicional:	  
                         bienes	  públicos	  y	  concesiones                                              CatSwap,	  
                                                                             paramétrico,	  CatBond,	  CatSwap,
                                                                              paramétrico,   CatBond,                     etc.
                                                                                                                       etc.



                                                        Créditos	  Post	  Desastre

                                                    Líneas	  de	  Crédito	  C ontigente
                                                                               Contingente
    Retención




                                                Fondo	  de	  Estabilización	  Fiscal	  (FEF)

                                                       Reserva	  de	  Contingencia

                                                  Reasignaciones	  Presupuestales




                                                                                                                                 19
Fuente: Elaboración propia
20
         aunque, por supuesto, en caso de ocurrencia                a.	En el año 2013 se aprobó el financiamiento
         de un desastre hacia el final de año, este                    contingente por un monto de US$ 300
         sería más difícil de usar. No obstante, se                    millones con el BID, enfocado a la atención
         debe tomar en cuenta que esto puede tener                     de emergencias causadas por desastres
         consecuencias en la inversión proyectada.                     naturales originados por movimientos
                                                                       sísmicos de acuerdo con los parámetros
     (ii)	 Reserva de Contingencia: La Ley de
                                                                       establecidos en el contrato.
           Presupuesto creó una reserva de contingencia
           en el 2007 de hasta S/. 50 millones gestionada           b.	En el año 2013 se firmó un crédito
           por el INDECI y ha sido renovada cada año por               contingente no comprometido, no
           dicho monto, el cual puede ser aumentado en                 revolvente de renovación anual con la
           caso de necesidad. Esta reserva está prevista               CAF por un monto de US$ 300 millones
           cada año en el marco de la “Ley de Equilibrio               para financiar la atención de desastres
           Financiero del Presupuesto” y tiene el objetivo             ocasionados por fenómenos naturales,
           de brindar atención oportuna ante desastres                 en los componentes de rehabilitación de
           de gran magnitud, rehabilitar la infraestructura            servicios públicos críticos y los estudios
           pública dañada, así como reducir los probables              de pre-inversión para la reconstrucción
           daños que pueda generar el desastre. Cabe                   de servicios e infraestructura pública.
           señalar que en la Ley de Presupuesto 2016 se                Cabe señalar que este modifica la línea de
           ha reservado S/. 3,000 millones destinados                  crédito aprobada en el 201017.
           a financiar exclusivamente actividades
                                                                    c.	En el año 2014 se aprobó la firma de un
           correspondientes al proceso de recuperación
                                                                       crédito contingente con JICA por un monto
           frente a la ocurrencia del Fenómeno El Niño.
                                                                       de aproximadamente US$ 83 millones
     (iii)	Fondo de Estabilización Fiscal (FEF): Fue                   para financiar rehabilitación en caso de
           creado en diciembre del 1999 bajo la Ley                    ocurrencia de un desastre natural declarado
           de Prudencia y Transparencia Fiscal. Los                    a través de un Decreto Supremo18.
           recursos del FEF pueden ser empleados
                                                                    d.	En el año 2010 se suscribió el primer
           en casos de emergencia nacional o crisis
                                                                       Préstamo para Políticas de Desarrollo
           internacional que puedan afectar seriamente
                                                                       (DPL) con      Opción de Desembolso
           la economía nacional. Para ello se requiere
                                                                       Diferido ante el Riesgo de Catástrofe
           de una Ley, la cual se elabora teniendo en
                                                                       (Cat DDO) con el Banco Internacional
           cuenta una propuesta elaborada mediante
                                                                       de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
           un trabajo de evaluación a la vez macro-
                                                                       del Banco Mundial por un valor de US$
           fiscal y de necesidades efectuado por el
                                                                       100 millones, el cual permite acceder a
           MEF, en coordinación con EL INDECI y los
                                                                       liquidez inmediata en caso de desastres.
           sectores.
                                                                       Dicho crédito fue renovado en diciembre
     (iv)	 Líneas de crédito contingente dedicadas:                    de 2013 por 3 años. Adicionalmente, en
           Estas proveen liquidez inmediata en caso                    2015 el Gobierno del Perú suscribió un
           de emergencias por desastres asociados al
                                                              17	En el 2010, a través del DS Nº. 120-210-EF, se aprobó el
           impacto de peligros naturales. A la fecha,            financiamiento contingente entre el Perú y la CAF hasta por
                                                                 US$ 300,000,000 con la finalidad de financiar la atención de
           las líneas exclusivas suman un monto                  desastres ocasionados por fenómenos naturales.
                                                              18	 El acuerdo fue realizado por 10,000 millones yenes, por 40 años
           aproximado de US$ 1,183 millones:                     con un periodo de gracia de 10 años. La tasa de interés es de
                                                                 0.01% anual para desembolsos realizados durante los primeros
                                                                 3 años del acuerdo.
       segundo Cat DDO por US$ 400 millones               individualmente, no de manera corporativa.
       con el fin de complementar el Cat DDO              Asimismo, en muchas ocasiones las condiciones
       vigente. De este modo, el GdP cuenta               tanto de licitación para la contratación de una
       con US$ 500 millones de financiamiento             compañía de seguro como las condiciones de
       contingente mediante Cat DDOs.                     aseguramiento no son las adecuadas. Además,
                                                          se observó dificultades para encontrar postores
Cabe mencionar que en Mayo del 2015, el MEF
                                                          interesados en el aseguramiento de estos bienes.
firmó una línea de US$ 300 Millones con el BID,
                                                          Esto se produce igualmente en los gobiernos
la cual puede ser usada en crisis financieras, no
                                                          regionales y locales.
sólo para desastres.
                                                      	   El MEF busca mejorar el nivel y la calidad
En abril del 2016, el MEF firmó con el Banco
                                                          del aseguramiento de los bienes públicos
Mundial dos préstamos contingentes hasta por
                                                          ante la ocurrencia de desastres con el fin
US$ 1250 millones cada uno, para atender en
                                                          de desarrollar esquemas para mejorar la
forma oportuna la necesidad de fondos en caso
                                                          estrategia de aseguramiento actual. La
de desastre natural o de una crisis económica o
                                                          estrategia propende por mejorar la cobertura
financiera. Estos préstamos también contribuyen
                                                          y el precio del aseguramiento catastrófico de
a la estrategia de protección financiera ante
                                                          los activos públicos. Las actividades que ha
desastres que se encuentra desarrollando el GdP.
                                                          desarrollado el GdP y las que promoverá son
La normativa del SINAGERD no menciona de                  las siguientes:
manera expresa a los financiamientos post-
                                                          -	 Sistema de información de los inmuebles
desastre, trátese de créditos otorgados por
                                                             públicos de la Nación: Con la finalidad
la cooperación multilateral y bilateral o de
                                                             de encontrar mejores coberturas y precios
deuda emitida en los mercados nacionales
                                                             basados en una mejor cuantificación y
e internacionales, pero estos, aunque vistos
                                                             diversificación asociada al agrupamiento
como un último recurso en razón de las reglas
                                                             de los riesgos, es necesario:
fiscales relativas al endeudamiento del Estado
son siempre una posibilidad en virtud de las                 o	 Recopilar información adicional del
facultades del MEF en el marco del Sistema                      portafolio de activos del GdP.
Nacional de Endeudamiento y del manejo
                                                             o	 Actualizar la información de las pólizas
macro-fiscal.
                                                                de seguro. No existe a la fecha un
                                                                órgano o entidad estatal encargada
Instrumentos de transferencia                                   de centralizar la información de las
del riesgo:                                                     pólizas de seguro de las diferentes
(i)	El aseguramiento de los activos públicos en el              entidades estatales.
    Perú es obligatorio, sin embargo la normativa
    correspondiente precisa que ello depende de       	 Tener información fehaciente al momento
    la prioridad y disponibilidad presupuestal          del desastre permitirá una eficiente gestión de
    de la entidad. Un análisis realizado a pedido       las indemnizaciones, que forman parte de los
    del MEF por el Banco Mundial en 2013 sobre          recursos post-desastre para la reconstrucción.
    las pólizas de seguros de las edificaciones del       -	 Aproximación corporativa para el
    Gobierno Nacional identificó que no todos                aseguramiento de inmuebles públicos. El
    los bienes se encuentran asegurados, y que las           gobierno se encuentra evaluando opciones
    entidades que contrataron seguros lo hicieron


                                                                                                             21
                                                             para implementar una aproximación
22
           corporativa para el aseguramiento de las              El MEF cuenta con un análisis técnico del
           edificaciones públicas que le permita gozar           estado de las pólizas de las APP actuales
           de los beneficios de la diversificación               efectuado por el BM. Asimismo, el GdP
           del riesgo, debido a la agrupación de sus             ha estado incluyendo en los últimos
           activos y reduciendo así el costo de la               contratos de APP y en aquellos en proceso
           cobertura, y al mismo tiempo ser un cliente           de contratación las recomendaciones
           más atractivo para las grandes empresas               propuestas en el reporte y los lineamientos
           aseguradoras. El MEF está revisando los               de aseguramiento para las APP igualmente
           aspectos técnicos, legales y financieros              propuestos por el BM, de acuerdo a las
           requeridos para implementar el esquema,               mejores prácticas internacionales.
           con la asistencia de otras entidades públicas
                                                               -	 Aseguramiento catastrófico de APP
           relevantes. Asimismo, el GdP se encuentra
                                                                  futuras. El Gobierno está evaluando
           evaluando la factibilidad de la contratación
                                                                  las recomendaciones para fortalecer el
           directa mediante concurso de un gestor de
                                                                  aseguramiento de las APP entregadas
           riesgos (p.ej. corredor de seguros) con la
                                                                  por el Banco Mundial, específicamente
           finalidad que actúe como el intermediario
                                                                  para infraestructura vial. Con el fin de
           entre las compañías de seguro y el GdP y
                                                                  fortalecer el aseguramiento, es necesario
           permita así alcanzar el objetivo de contar
                                                                  realizar las siguientes actividades:
           con una mejor estrategia de aseguramiento.
                                                                 o	 Evaluar la mejor manera de introducir
           -	 Mejores prácticas de aseguramiento
                                                                    en la normativa o por lo menos
              para entidades del gobierno nacional.
                                                                    incluir en la práctica de las APP las
              El gobierno se encuentra evaluando la
                                                                    recomendaciones para fortalecer
              adopción de una serie de lineamientos
                                                                    el aseguramiento de APP, así como
              de aseguramiento de bienes públicos,
                                                                    el texto de régimen de seguros y los
              los cuales permitirán que los activos
                                                                    slips de seguros.
              públicos del país se encuentren
              adecuadamente asegurados.                          o	 Desarrollar lineamientos específicos
                                                                    para diferentes tipos de APP. El
           -	 Mejores prácticas de aseguramiento
                                                                    GdP considera relevante trabajar en
              para entidades sub-nacionales. Con
                                                                    lineamientos específicos para las clases
              la experiencia que se adquiera en los
                                                                    de APP que tiene: aeropuertos, puertos,
              procesos mencionados, se podrán
                                                                    ferrocarriles. El GdP ha definido
              diseñar lineamientos que sirvan como
                                                                    su priorización y el Banco Mundial
              guía a las entidades sub-nacionales
                                                                    está brindando asistencia técnica
              para fortalecer el aseguramiento de sus
                                                                    para el desarrollo de los mismos.
              activos.

     (ii)	 El MEF ha realizado una serie de avances
                                                           El MEF cuenta así con instrumentos financieros
           para fortalecer el aseguramiento de
                                                           tanto de retención como de transferencia
           la infraestructura y actividades bajo
                                                           del riesgo, los cuales serán complementados
           el régimen de Asociaciones Público
                                                           con instrumentos adicionales. El MEF, con el
           Privadas (APP):
                                                           soporte de la herramienta de análisis financiero
         -	 Aseguramiento catastrófico de las APP          costo beneficio desarrollada por el BM, podría
            actuales y en proceso de contratación.         evaluar instrumentos de protección financiera
                           Gráfico 2. Las necesidades de financiamiento en el tiempo

                               Respuesta          Rehabilitación                                             Reconstrucción
Necisidad Recurson (US$)
  Necesidad de recursos




                                                                                      Tiempo

                           Fuente: Ghesquiere y Mahul (2010), ajustado de acuerdo a la Ley del SINAGERD.



                           adicionales para fortalecer la estrategia actual                                se podrían iniciar de manera paralela a las fases
                           de gestión financiera del riesgo de desastres. El                               de respuesta y de rehabilitación.
                           MEF ya se encuentra evaluando la posibilidad
                                                                                                           Para la fase de respuesta se requiere de
                           de recurrir al mercado de los instrumentos
                                                                                                           instrumentos que provean liquidez inmediata,
                           no tradicionales, por ejemplo Cat Bonds (o
                                                                                                           como por ejemplo fondos propios del GdP. Sin
                           “bonos catastróficos”), los cuales han llegado a
                                                                                                           embargo, dado que estos fondos compiten con
                           constituir un mercado bastante más amplio estos
                                                                                                           otras necesidades del país y no son ilimitados, es
                           últimos años.
                                                                                                           necesario disponer de otros recursos para atender
                           Los     instrumentos       financieros     serán                                otras fases del evento, p.ej. reconstrucción,
                           seleccionados considerando las necesidades                                      cuyos costos son mucho mayores y el seguro
                           de recursos en el tiempo. Con el fin de elegir                                  es más costo-eficiente. Se recomienda analizar
                           la combinación óptima de estos instrumentos,                                    la contratación de coberturas no tradicionales
                           el GdP, verificará las necesidades de recursos                                  para tener acceso a liquidez inmediata y atender
                           en el tiempo en relación al momento en que                                      las fases de respuesta y rehabilitación, y seguros
                           los fondos se requieran, como se muestra en el                                  indemnizatorios para la fase de reconstrucción
                           Gráfico 2. Ante la ocurrencia de un desastre, es                                de los activos dañados y/o destruidos.
                           necesario que el gobierno inicie a la brevedad
                                                                                                           Cabe señalar que la elección de los
                           tanto la fase de respuesta ante la emergencia,
                                                                                                           instrumentos financieros tendrá en cuenta
                           como la rehabilitación de cierta infraestructura
                                                                                                           las condiciones establecidas en la Ley General
                           y servicios básicos indispensables. A su vez,
                                                                                                           de Endeudamiento, descrita líneas arriba. La
                           la reconstrucción requiere de un proceso de
                                                                                                           contratación de este tipo de financiamiento se
                           planeación que incluya consideraciones para que
                                                                                                           encuentra exceptuada de la Ley de Contrataciones
                           no se reproduzcan las mismas condiciones de
                                                                                                           del Estado y se puede efectuar con entidades
                           riesgo pre-existentes. Durante la reconstrucción
                                                                                                           multilaterales y de cooperación bilateral.
                           hay algunas obras que deberán priorizarse y que



                                                                                                                                                                23
24
                                                         Entre las funciones de este Grupo de Trabajo
     Línea Estratégica de Acción 3:
                                                         permanente del MEF, se destaca la elaboración
     Establecer lineamientos para el uso                 de procedimientos, protocolos y principios
     de los fondos disponibles para la                   básicos para el uso de fondos disponibles para
     atención post desastre.                             la recuperación frente a desastres de gran
                                                         magnitud. Asimismo, este Grupo tiene la tarea
                                                         de examinar las propuestas de lineamientos para
     El terremoto de Pisco presentó gastos de            rehabilitación y reconstrucción de INDECI y
     emergencia que ascendieron al 8.42% del total       CENEPRED para verificar que sean compatibles
     de las pérdidas (Ver Cuadro 1), lo cual evidencia   con las normas que regulan la intervención
     que es trascendental contar con protocolos y        financiera del MEF en la GRD, que no se limitan
     procedimientos claros para el adecuado uso          a los aspectos mencionados en la normativa
     de fondos disponibles para la atención post         del SINAGERD, pues existen diferentes normas
     desastre. Dicho evento evidenció que el Estado      fundamentales relacionadas con los Sistemas
     estaba poco preparado para hacer un uso óptimo      Nacionales de Tesorería, Endeudamiento,
     de los fondos y para organizar con ellos un buen    Presupuesto e Inversión Pública así como reglas
     proceso de rehabilitación y de reconstrucción.      de manejo fiscal en general.
     La experiencia internacional ha mostrado otros      Por otro lado, el Grupo de Trabajo debe
     casos en que el Estado disponía de los fondos       coordinar con la Secretaria de Gestión del Riesgo
     necesarios para los procesos de recuperación,       de Desastres de la PCM en todo lo relacionado
     pero no era capaz de utilizarlos de manera rápida   con los aspectos financieros de los procesos
     y eficiente en razón de una falta de articulación   de respuesta, rehabilitación y reconstrucción.
     entre las diferentes normativas y de protocolos     Un aspecto esencial de dicha coordinación
     de acción eficientes.                               es la prevista en el literal j) del artículo 10° de
     En enero de 2015, conforme a una decisión           la Ley 29664, para la propuesta de un esquema
     del Comité de Riesgos del MEF, se constituyó        institucional y financiero para la reconstrucción
     mediante la R.M 034-2015-EF/10 el “Grupo de         en caso de desastres de gran magnitud al
     Trabajo para la articulación financiera post        CONAGERD.
     desastres de gran magnitud” en el seno del          Con la finalidad de tomar decisiones informadas,
     MEF con el objeto de asegurar la implementación     el Grupo de Trabajo permanente podrá contar
     eficaz y eficiente de los procesos de respuesta,    también con la herramienta de análisis financiero
     rehabilitación y reconstrucción frente a            de costo–beneficio ya mencionada.
     situaciones de desastres de gran magnitud,
     a través de la articulación de los diferentes
     mecanismos financieros disponibles para su
     atención. El rol de este Grupo de Trabajo es
     exclusivamente financiero, siendo los procesos
     mencionados de la responsabilidad de los
     sectores y de los gobiernos sub-nacionales.
                                                                          para las Entidades del Gobierno Nacional. En
Línea Estratégica de Acción 4:
                                                                          este contexto, el SNIP establece que para que
Promover la estimación, prevención,                                       un proyecto sea viable debe ser socialmente
reducción del riesgo de desastres                                         rentable, sostenible y compatible con las
y la preparación ante emergencias                                         políticas nacionales, sectoriales o territoriales, de
a través de mecanismos financieros                                        acuerdo a lo que corresponda. Por este motivo,
presupuestales en el marco del                                            el MEF incluyó en una serie de documentos
presupuesto        por   resultados                                       metodológicos el enfoque de GRD en el ciclo
e incorporar la GRD en la                                                 del proyecto y la gestión del riesgo en la
inversión pública.                                                        identificación, formulación y evaluación de estos
                                                                          proyectos. Además existen programas sectoriales
                                                                          como el Programa de Escuelas Seguras con
El GdP ha desarrollado mecanismos
                                                                          asistencia técnica del Banco Mundial que se
financieros permanentes en aras de la
                                                                          implementa en el marco del Programa Nacional
reducción del riesgo de desastres. En el 2010,
                                                                          de Infraestructura Educativa (PRONIED).
a través del D.U. 024-2010 se creó el Programa
Presupuestal Estratégico de Reducción de                                  El GdP ha realizado grandes avances en la
Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por                              promoción e implementación de políticas
Desastres (PP068) en el marco del Presupuesto                             de la reducción del riesgo de desastres. Por
por Resultados. El objetivo es tener un hilo                              ejemplo, en el año 2014 se aprobó la Ley 30191
conductor de la Política de GRD en los diversos                           que estableció medidas para la prevención,
sectores del Gobierno Nacional, así como en                               mitigación y adecuada preparación para la
los Gobiernos Regionales y Locales. Mediante                              respuesta ante situaciones de desastres. El
esta herramienta se asignan recursos para la                              propósito de la misma fue establecer medidas
implementación de intervenciones orientadas                               para que las entidades del gobierno nacional,
a reducir la vulnerabilidad de la población,                              regional y local prevengan y mitiguen los factores
permitiendo identificar, priorizar y articular la                         de riesgo de desastre y tengan una preparación
acción del Estado de manera más eficiente.                                para la respuesta ante situaciones de desastres
                                                                          a nivel nacional. Por ejemplo, a través de esta
Asimismo, se ha incorporado la GRD en el
                                                                          ley se creó el Bono de Protección de Viviendas
proceso de diseño, formulación y ejecución
                                                                          Vulnerables a los Riesgos Sísmicos, con el fin
de proyectos de inversión pública (PIP) en el
                                                                          de reducir la vulnerabilidad de los hogares en
marco del Sistema Nacional de Inversión Pública
                                                                          situación de pobreza, mediante intervenciones
(SNIP) con la finalidad de dar sostenibilidad
                                                                          de reforzamiento estructural de las viviendas.
a la inversión pública y reducir los costos en la
recuperación de los servicios y reconstrucción                            Se ha reforzado el programa presupuestal de
de infraestructura pública después de un                                  Reducción de Vulnerabilidad y Atención de
desastre. El Decreto Supremo N° 111-2012 PCM19                            Emergencias por Desastres. Este es un programa
incorpora la Política Nacional de GRD como                                multisectorial e involucra a los tres niveles de
Política Nacional de Obligatorio Cumplimiento                             gobierno, contando con S/. 2,088 millones en el
                                                                          Presupuesto 201620, siendo casi la mitad de tales
19	Decreto Supremo N° 111-2012-PCM – Objetivo 3: Incorporar e
                                                                          recursos destinados para la respuesta ante el
   implementar la Gestión de Riesgos de Desastres a través de la
   Planificación del Desarrollo urbano-rural y la Priorización de los
                                                                          Fenómeno El Niño.
   Recursos Financieros.




                                                                                                                                               25
                                                                          20	Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 2016 - Ley Nº
                                                                             30372).
26
     Cabe mencionar que en el mes de septiembre
                                                           Línea Estratégica de Acción 5:
     del 2015, se aprobó el D.U. Nº 004-2015
     que dicta medidas para la ejecución de                Promover el desarrollo del mercado
     intervenciones ante el período de lluvias 2015        doméstico de seguros catastróficos
     - 2016 y la ocurrencia del Fenómeno El Niño,          para hacer frente a desastres
     con el fin de priorizar y acelerar la ejecución de    asociados a peligros naturales.
     trabajos de mitigación y minimizar los posibles
     efectos del Fenómeno El Niño. Estos esfuerzos
                                                           La penetración21 del aseguramiento en Perú
     permitieron que el gasto del GdP en respuesta
                                                           frente al promedio de la región es baja: en
     y rehabilitación en el FEN 2016 solo alcance un
                                                           el año 2013 el Perú tenía una penetración de
     costo de 148 millones de soles.
                                                           aseguramiento del 1.6%, mientras que América
     La finalidad es contar con una asignación             Latina y el Caribe presentaba un 3.2% en y los
     eficiente de recursos en reducción del riesgo         mercados desarrollados un 8.3%. Asimismo,
     que permita evitar un mayor gasto del Estado          la prima per cápita en Perú es de US$ 106 en
     en la rehabilitación y reconstrucción, es             comparación con la de América Latina y el Caribe
     decir reducir el riesgo residual potencial, que       que asciende a US$ 300, y la de los mercados
     puede ser muy elevado y crear necesidades             desarrollados de US$ 3,62122.
     adicionales de financiamiento post-desastre lo
                                                           El GdP ha realizado los siguientes avances
     que podría impactar de manera desfavorable
                                                           para desarrollar el mercado doméstico de
     en los ratios de endeudamiento público, y por
                                                           seguros catastróficos:
     ende en la clasificación crediticia del país. En el
     marco del presupuesto por resultados se espera        -	     En el año 2005 se publicó la Resolución
     que los sectores asignen una mayor cantidad                  SBS Nº 1305-2005, la cual establece el
     de recursos a la reducción ex–ante del riesgo a              Reglamento para la constitución de la
     través del PP068 y otros mecanismos (incentivos              Reserva de Riesgos Catastróficos y de
     municipales, y fondos que coadyuvan al                       Siniestralidad Incierta, que se encuentra
     desarrollo de los programas presupuestales) para             soportada en la Nota Técnica desarrollada
     reducir en el mediano y largo plazo el posible               por el CISMID, donde se definen las bases
     impacto fiscal de los desastres para el Estado. En           técnicas para la estimación de pérdidas con
     el marco del SNIP lo que se busca es asegurar que            fines de seguros de terremoto, resumiendo
     la inversión pública se realice sin generar nuevos           la metodología desarrollada para el
     riesgos en los proyectos de inversión pública y              cálculo de la PML. La SBS está evaluando
     también reducir el riesgo existente a través de              la actualización del Reglamento, con la
     “proyectos con enfoque de gestión de riesgos”                asistencia técnica del Banco Mundial,
     (por ejemplo: defensas ribereñas, muros de                   lo cual fortalecerá la capacidad de las
     contención, sistemas de alerta temprana, etc.).              compañías de seguros para hacer frente
                                                                  a los reclamos de los asegurados luego de
                                                                  una catástrofe.


                                                           21	 La penetración de aseguramiento se define como el ratio de
                                                               Primas divididas por el Producto Bruto Interno.
                                                           22	 Información presentada por la SBS en el Taller de Aseguramiento
                                                               de activos públicos y concesiones llevado a cabo en Lima el 29
                                                               y 30 de octubre del 2014.
-	   En 2012 se publicó la Ley Nº 29946                al que estaría expuesto el sector financiero en
     del Contrato de Seguros, que fortalece            caso de desastre de gran magnitud y de manera
     la relación contractual al proteger al            general mejorar las capacidades de recuperación
     asegurado.                                        de las personas y de las empresas, y por ende
                                                       de la economía real después del desastre. Es
-	   En el año 2013, se actualizó la Ley General
                                                       decir, es una manera de reducir el riesgo residual
     del Sistema Financiero y del Sistema de
                                                       potencial para el Estado.
     Seguros y Orgánica de la Superintendencia
     de Banca y Seguros (Ley Nº 26702), la             Dentro de este contexto se está trabajando en
     cual supervisa y regula a las empresas que        los siguientes ejes:
     operan en el sistema financiero y de seguros,
                                                       -	     Fortalecimiento       de     la    cobertura
     teniendo como finalidad propender al
                                                              catastrófica del mercado de seguros.
     funcionamiento de un sistema financiero y
                                                              Fortaleciendo el cálculo de la PML y la
     un sistema de seguros competitivos, sólidos
                                                              definición de la reserva catastrófica, las
     y confiables, que contribuyan al desarrollo
                                                              compañías de seguros tendrían un mayor
     nacional de estos mercados.
                                                              respaldo para hacer frente a sus obligaciones
-	   El PLANAGERD 2014 – 2021 establece                       en caso de un evento catastrófico.
     el Objetivo Específico 4.2. “Promover la
                                                       -	     Ampliación del mercado asegurador.
     transferencia del riesgo”, lo cual demuestra
                                                              En la actualidad, tres compañías de
     el compromiso del Estado Peruano con el
                                                              seguros concentran el 94% de las primas
     desarrollo del mercado de seguros.
                                                              netas por riesgo de Terremoto, y el 85%
-	   Existe un diálogo continuo entre el MEF y la             de las primas netas de incendio y líneas
     SBS con el objetivo de desarrollar acciones              aliadas, ramo al cual algunas empresas
     conjuntas que permitan el fortalecimiento                aseguradoras se dedican23. Dada esta
     y desarrollo del mercado de seguros                      concentración,      es      particularmente
     catastróficos. Ello se añade al trabajo que              relevante que las principales compañías
     efectúan en común para elaborar una                      sean suficientemente sólidas frente al pago
     Estrategia Nacional de Inclusión Financiera,             de siniestros de tipo catastrófico, y que se
     que considera a los seguros en general entre             logre contar en el futuro con una mayor
     los productos cuya cobertura debe mejorar.               cantidad de compañías participantes en
                                                              dicho ramo de la industria.
El desarrollo del mercado doméstico de
seguros catastróficos permitiría disminuir             -	     Evaluación     de    instrumentos     de
la demanda potencial de recursos al Estado                    aseguramiento para viviendas incluyendo
(riesgo contingente implícito) en caso de                     viviendas de población de bajos recursos.
ocurrencia de un desastre e incrementar el                    El GdP está evaluando un instrumento
acceso al aseguramiento tanto por parte de                    financiero para viviendas de población
empresas privadas, como de la población. Esto                 de bajos recursos, que proporcione una
permitiría que el Estado concentre sus recursos               cobertura asequible de seguro contra
en la recuperación de la infraestructura afectada             terremotos. Cabe señalar que el “perfil
y en apoyar a la población más vulnerable.
                                                       23	 5 empresas de seguro ofrecen incendio y líneas aliadas y
Además, ello permitiría reducir el riesgo crediticio       terremoto, de las 18 empresas de seguros que operan en el
                                                           Perú (SBS). Estas 5 empresas tienen 65% del total de primas
                                                           del mercado peruano.




                                                                                                                         27
28
            de riesgo sísmico” apoyará la evaluación                    -	     Fortalecimiento del aseguramiento
            de la factibilidad para la creación de este                        agrícola: En 2008, el GdP creó un Fondo
            instrumento, en caso que se concrete                               de Garantía para el Seguro Agrícola26
            la voluntad política para la creación del                          (FOGASA), operado por el Ministerio de
            mismo. Estos instrumentos se podrían                               Agricultura (MINAG), con la participación
            desarrollar mediante una figura como un                            del MEF, el cual tiene la finalidad de
            pool de aseguramiento en el marco de una                           desarrollar el aseguramiento agrícola en el
            colaboración público-privada, como en el                           país. Este fondo es utilizado para subsidiar,
            caso del TCIP (pool de seguro catastrófico                         en las zonas de mayor pobreza, las primas
            de Turquía). Un esquema de este tipo podría                        de seguros agrícolas (en el marco del SAC
            ser usado para desarrollar el mercado de                           - seguro agrario catastrófico). El sector
            seguros para viviendas en general, puesto                          agropecuario en el Perú tiene una gran
            que la penetración del seguro de viviendas                         importancia social en términos de empleo y
            es actualmente muy baja, e incluso cuando                          de la población que vive de él, sin embargo
            el seguro de vivienda está ligado a créditos                       no representa un gran porcentaje del PBI
            hipotecarios, en general, no cubre todo el                         y de las exportaciones27. La penetración
            valor de la vivienda.                                              del aseguramiento agrícola se encuentra
                                                                               por debajo del 0.2%28. De acuerdo al
     -	     Desarrollo del mercado de micro seguros.
                                                                               Plan Estratégico Sectorial Multianual del
            Los micro-seguros se encuentran enfocados
                                                                               MINAG 2012 – 2016, uno de los pilares
            a la población de bajos ingresos, la que
                                                                               de desarrollo es priorizar el desarrollo
            constituye el 37.9% de la población peruana24.
                                                                               del seguro agrario. Consecuentemente,
            En Perú los micro seguros se encuentran
                                                                               el MINAG ha incluido los seguros
            normados por la Resolución SBS 14283 – 2009,
                                                                               agropecuarios como componente de la
            y tienen la finalidad que los sectores de bajos
                                                                               política de desarrollo de la competitividad
            recursos puedan acceder a los beneficios
                                                                               del agro peruano. El objetivo es reducir la
            del mercado de seguros. De acuerdo a
                                                                               exposición de los productores agrarios,
            información de la SBS al 2011, no se cuenta
                                                                               financiando mecanismos de aseguramiento
            con micro seguros relacionados a riesgos
                                                                               agropecuario. El GdP cuenta actualmente
            generales25. La SBS está evaluando opciones
                                                                               con la asistencia técnica del GIZ para
            para ampliar los productos de seguros de
                                                                               mejorar este aspecto.
            este rubro y ajustes a la normatividad con
            la finalidad de promocionar y fomentar el
            mercado de micro seguros responsable.

     -	     Desarrollo del mercado de seguros
                                                                        26	  Artículo 4 de la Ley 28939: “Fondo de Garantía para el Campo
            catastróficos para Mipymes. El GdP está                         y del Seguro Agropecuario, cuya finalidad es garantizar los
                                                                            créditos otorgados por las instituciones financieras a los
            interesado en alentar el desarrollo de nuevos                   medianos y pequeños productores rurales organizados
                                                                            que orienten su actividad hacia mercados nacionales y/o
            productos y expandir su penetración en las                      internacionales dinámicos; así como financiar mecanismos de
                                                                            aseguramiento agropecuario, ofrecidos a través del Sistema de
            Mipymes, lo que algunas aseguradoras han                        Seguros, destinados a reducir la exposición de los productores
            venido realizando recientemente.                                agropecuarios, tales como comunidades campesinas, nativas,
                                                                            pequeños y medianos agricultores, a riesgos climáticos y
                                                                            presencia de plagas, que afecten negativamente su producción
     24	 NSE D y E. APEIM 2013                                              y rentabilidad.”
     25	 De acuerdo a la información de la SBS se cuenta con            27	 Agricultural insurance in Latin America: Developing the Market.
         microseguros de: vida, accidentes personales, robo y asalto,       Diciembre 2010
         compras de bienes, asistencia médica.                          28	 Mahul y Stutley, 2010
                                                        planes de continuidad operativa en las entidades
Línea Estratégica de Acción 6:
                                                        públicas. Finalmente, se busca promover la
Articular y promover la gestión de                      articulación de los planes de continuidad operativa
la continuidad operativa del Estado,                    del Estado con los del sector privado.
fundamental para la implementación                      Con la finalidad de lograr el desarrollo de
de la estrategia financiera para                        procedimientos que permitan garantizar la
la GRD.                                                 adecuada y oportuna gestión de la Continuidad
                                                        de las Entidades Públicas y su implementación,
De manera general, la implementación de la              en febrero del 2015 se aprobaron mediante la
GRD, incluso en sus componentes financieros,            R.M. 028-2015-PCM los Lineamientos para
se vuelve muy difícil y hasta imposible si las          la Gestión de la Continuidad Operativa de
entidades del Estado no están en capacidad              las entidades públicas en los tres niveles de
de asegurar su continuidad operativa. Ello es           Gobierno.
aún más evidente para las fases de respuesta,           El objetivo es lograr que todas las entidades
rehabilitación y reconstrucción, pero en realidad       públicas cuenten con planes de continuidad
la gestión de la continuidad operativa debe             operativa implementados y actualizados. Por
formar parte del funcionamiento habitual y la           este motivo, cada titular de cada entidad debe
organización de las entidades.                          presentar a la SGRD de la PCM un cronograma
Uno de los subprocesos del proceso de                   para la implementación de dicha norma.
rehabilitación, establecido en la Ley del               El MEF ha estado contando con el apoyo
SINAGERD, es la continuidad de servicios                del Fondo Monetario Internacional, con
públicos indispensables. Esto es visto desde un         financiamiento SECO, para desarrollar la gestión
enfoque de continuidad macro que es esencial            de la continuidad operativa en el Estado.
para el manejo integral de la continuidad
operativa tanto pública como privada, a nivel           El mismo Grupo de Trabajo de Articulación
de país. Las empresas del Estado, operadores            Financiera Post-Desastres de Gran Magnitud
de APP públicas y los organismos reguladores            está organizándose de manera a asegurar la
frente a situaciones de preparación, respuesta          continuidad operativa de su funcionamiento.
y rehabilitación ante desastres, deben formular,
evaluar y ejecutar sus planes de contingencia y
demás instrumentos de gestión, manteniendo
permanente comunicación y coordinación con la
autoridad que corresponda.

El PLANAGERD establece como objetivo
específico No. 5.2 “Desarrollar la gestión de
continuidad operativa del Estado”, incluyendo
como acciones, el desarrollo de instrumentos
técnicos normativos para este fin, y el desarrollo de




                                                                                                              29
30
Resumen y
conclusiones
                                                                          05
Los desastres generados por eventos naturales          (v)	 Promover el desarrollo del mercado
adversos pueden afectar             la estabilidad          doméstico de seguros catastróficos para
macroeconómica y la sostenibilidad fiscal del               hacer frente a desastres asociados a peligros
país. El Perú se encuentra expuesto a diferentes            naturales.
riesgos geológicos e hidrometeorológicos.
                                                       (vi)	 Articular y promover la gestión de
En este contexto, la Estrategia de protección
                                                             la continuidad operativa del Estado,
financiera ante el riesgo de desastres que ha estado
                                                             fundamental para la implementación de la
desarrollando el MEF tiene una gran importancia
                                                             estrategia financiera para la GRD.
para el país y se ha articulado en seis Líneas
Estratégicas de Acción que permitirán disminuir        El objetivo del MEF es mejorar la capacidad
la vulnerabilidad fiscal del Estado y mejorar la       del GdP para responder ante la ocurrencia de
capacidad de respuesta del mismo:                      desastres y gestionar de manera óptima los
                                                       riesgos fiscales que se podrían presentar ante la
(i)	 Identificar, cuantificar y evaluar el
                                                       materialización del riesgo por la ocurrencia de un
     riesgo fiscal de los desastres asociados a
                                                       desastre asociado a peligros naturales. Para lograr
     fenómenos naturales.
                                                       estos objetivos, el MEF ha realizado importantes
(ii)	 Formular    los    componentes       para        sinergias con diversas entidades del Estado y con
      el desarrollo e implementación de                socios internacionales como el Banco Mundial
      herramientas de retención y transferencia        (a través de financiamiento SECO y GFDRR)
      del riesgo.                                      y el BID. Asimismo, busca desarrollar la acción
                                                       conjunta con el sector privado, por ejemplo,
(iii)	 Establecer lineamientos para el uso de los
                                                       fortaleciendo el mercado local de aseguramiento
       fondos disponibles para la atención post
                                                       catastrófico.
       desastres de gran magnitud.
                                                       El MEF ha buscado desde el comienzo adoptar
(iv)	 Promover la estimación, prevención,
                                                       un enfoque integral de protección financiera
      reducción del riesgo de desastres y la
                                                       ante el riesgo de desastres, que no se limite a las
      preparación ante emergencias a través de
                                                       herramientas o soluciones puramente públicas
      mecanismos financieros presupuestales en
                                                       y al financiamiento post-desastre: en efecto, es
      el marco del presupuesto por resultados e
                                                       esencial reducir lo más que se pueda el “riesgo
      incorporar la GRD en la inversión pública.
                                                       residual” que es el que se traduce en la práctica




                                                                                                             31
32
     en mayores necesidades de financiamiento post-      Los avances del GdP en el diseño e
     desastre, que a su vez impactaría en los ratios     implementación de la estrategia para gestionar el
     de endeudamiento público y en la clasificación      riesgo fiscal ante desastres asociados al impacto
     crediticia del país; de ahí el énfasis puesto       de peligros naturales evidencian la importancia
     en la reducción previa del riesgo mediante          de articular la gestión financiera del riesgo de
     herramientas presupuestales y de la inversión       desastres con el marco de política para la gestión
     pública, en el desarrollo del mercado privado       integral de riesgo de desastres. Asimismo, estos
     de seguros, así como la consideración de los        avances muestran el compromiso del GdP con la
     imperativos de la continuidad operativa del         gestión del riesgo de desastres.
     Estado, logrando la integración de la resiliencia
     financiera con la resiliencia operativa.
Bibliografía
APEIM, 2013. Niveles socioeconómicos 2013.                     Iturrioz, R y Arias, D., 2010. Agricultural Insurance in Latin
                                                               America: Developing the Market. Washington, DC: The World
Banco Interamericano de Desarrollo 2015. Indicadores de
                                                               Bank.
Riesgo de Desastre y de Gestión de Riesgos: Programa para
América Latina y el Caribe.                                    Kuroiwa, J. 2002 Reducción de Desastres, Viviendo en
                                                               Armonía con la Naturaleza, Lima.
Banco Mundial, 2010. Agricultural Insurance in Latin
America: Developing the Market. Diciembre 2010.                Mahul, O., and C. Stutley. 2010. Government Support
                                                               to Agricultural Insurance: Challenges and Options for
CEPLAN, 2011 . Plan Bicentenario: El Perú hacia el 2021.
                                                               Developing Countries. Washington, DC: World Bank.
Primera edición: Lima, julio 2011.
                                                               Ministerio de Agricultura, 2005. Ley que aprueba crédito
CEPLAN, 2015. Perú 2021: País OCDE. Serie: Avance de
                                                               suplementario y transferencia de partidas en el presupuesto
Investigación/Nro. 1.
                                                               del sector público para el año fiscal 2006, dispone la
Congreso de la República, 1999. Ley de Prudencia y             creación de fondos y dicta otras medidas. Ley Nº 28939.
Transparencia Fiscal. Ley Núm. 27245.
                                                               Ministerio de Agricultura, 2012. Plan estratégico sectorial
Congreso de la República, 2009. Ley del Sistema Nacional       Multianual 2012 – 2016.
de Presupuesto. Ley Núm. 28411.
                                                               Ministerio de Economía y Finanzas, 2007. Aprueban Línea
Congreso de la República, 2011. Ley que crea el Sistema        de Crédito Condicional con el BID. Decreto Supremo Núm.
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).        030 – 2007 – EF.
Ley Núm. 29664.
                                                               Ministerio de Economía y Finanzas, 2010. Aprueban
Congreso de la República, 2012. Ley de Endeudamiento del       Financiamiento Contingente con la CAF. Decreto Supremo
Sector Público para el Año 2013. Ley Núm. 29953.               Núm. 120 – 2010 – EF.

Congreso de la República, 2012. Ley General del Sistema        Ministerio de Economía y Finanzas, 2011. Aprobación Manual
Nacional de Endeudamiento. Ley Núm. 28563 (Texto Único         de Organización y Funciones del Ministerio de Economía y
Ordenado - TUO D.S. N° 008-2014-EF).                           Finanzas. Resolución de Secretaria General 002-2011-EF/13.

Congreso de la República, 2012. Ley del Contrato de            Ministerio de Economía y Finanzas, 2011a. Aprobación del
Seguros. Ley Núm. 29946.                                       Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
                                                               Economía y Finanzas. Resolución Ministerial Núm. 223-2011-
Congreso de la República, 2013. Ley de Fortalecimiento de      EF/43.
la Responsabilidad y Transparencia Fiscal. Ley Núm. 30099.
                                                               Ministerio de Economía y Finanzas, 2013. Reglamento
Congreso de la República, 2014. Ley de Endeudamiento del       Operativo del Comité de Riesgos. Resolución Ministerial
Sector Público para el Año 2015. Ley Núm. 30283.               Num.112-2013-EF/52.
Congreso de la República, 2014. Ley Presupuesto para el        Ministerio de Economía y Finanzas, 2014. Aprueban
Sector Público para el Año 2015. Ley Núm. 30281.               Préstamo Contingente con el JICA. Decreto Supremo Núm.
                                                               060 – 2014 – EF.
Congreso de la República, 2014. Ley que Establece medidas
para la prevención, mitigación y adecuada preparación para     Ministerio de Economía y Finanzas, 2014a. Decreto Supremo
la respuesta ante situaciones de Desastre. Ley Núm. 30191      que aprueba el Reglamento de la Ley Núm. 30099 – Ley
                                                               de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia
ERN, 2009. Perfil de Riesgo de Catástrofe: Perú. Evaluación    Fiscal. Decreto Supremo Núm. 104 – 2014 – EF.
del Riesgo específico de Bolivia, Guatemala, Jamaica y Perú.
Documento para el Banco Interamericano de Desarrollo.          Ministerio de Economía y Finanzas, 2014b. Estrategia de
                                                               Gestión Global de Activos y Pasivos. Depósito Legal en la
INDECI, 2007. Cuaderno Técnico INDECI “Impacto                 Biblioteca Nacional del Perú́ N° 2014-14191.
Socioeconómico y ambiental del Sismo del 15 de Agosto del
2007”                                                          Ministerio de Economía y Finanzas, 2014c. Reglamento de
                                                               Organización y Funciones – ROF del Ministerio de Economía
INEI, 2014. Estado de la Población Peruana 2014.               y Finanzas. Decreto Supremo Núm. 117 – 2014 – EF.
INEI, 2014. 11 de julio, Día mundial de la población.




                                                                                                                                33
34
     Ministerio de Economía y Finanzas, 2014d. Modificación
     Manual de Organización y Funciones del Ministerio de
     Economía y Finanzas. Resolución de Secretaria General
     004-2014-EF/13.

     Ministerio de Economía y Finanzas, 2015. Constitución
     del Grupo de Trabajo para la articulación financiera post
     desastres de gran magnitud. Resolución Ministerial 034 –
     2015 – EF/10.

     Ministerio de Economía y Finanzas, 2015. Ley de Presupuesto
     del Sector Público para el año fiscal 2016. Ley Nº 30372.

     Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, 2008.
     Reglamento de la Ley General del Sistema Nacional de
     Bienes Estatales. Decreto Supremo Núm. 007 – 2008 –
     Vivienda.


     Morón, E y Cooper, C, 2010. Gestión de Desastres Naturales
     en el Perú: Elementos para una Estrategia Financiera.
     Documento para el Banco Interamericano de Desarrollo.

     OMM, 2004. La predicción de El Niño: el aporte de la ciencia
     al siglo XXI. América Latina. The Flip Side of Science. M. H.
     Glantz. 43 pp

     Poder ejecutivo, 2015. Dictan medidas para la ejecución de
     intervenciones ante el periodo de lluvias 2015 - 2016 y a
     ocurrencia del Fenómeno El Niño. DU 004-2015.

     Presidencia del Consejo de Ministros, 2011. Decreto Supremo
     que aprueba el Reglamento de la Ley Núm. 29664, que crea
     el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
     (SINAGERD). Decreto Supremo Núm. 048 – 2011 – PCM.

     Presidencia del Consejo de Ministros, 2012. Aprobación de la
     Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres como
     Política de Obligatorio Cumplimiento. Decreto Supremo
     Núm. 111 – 2012 – PCM.

     Presidencia del Consejo de Ministros, 2014. Decreto
     Supremo que aprueba el Plan Nacional de Gestión del
     Riesgo de Desastres PLANAGERD 2014 - 2021. Decreto
     Supremo Núm. 034-2014-PCM.

     Presidencia del Consejo de Ministros, 2015. Lineamientos
     para la Gestión de la Continuidad Operativa de las entidades
     publicas en los tres niveles de gobierno. Resolución
     Ministerial N. 028 – 2015 – PCM.


     Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú
     (SENAMHI) y Dirección General de Meteorología - Dirección
     de Climatología, 2014. El fenómeno El Niño en el Perú.
     Ministerio del Ambiente.

     Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
     Privadas de Fondos de Pensiones, 2009. Reglamento de
     Micro seguros. Resolución SBS Nº 14283 - 2009.
Disaster Risk Finance helps countries improve financial resilience against natural
disasters by implementing sustainable and cost-effective financial protection policies and
operations. It supports governments, businesses, and households manage the financial
impacts of disaster and climate risks without compromising sustainable development,
fiscal stability, or wellbeing. Financial protection complements investments in risk
reduction, prevention, and building resilience. It addresses residual risk, which is either
not feasible or not cost effective to reduce or prevent.


Only by looking at the financial impact of disasters comprehensively can governments
build the financial resilience of society as a whole. This publication proposes an operational
framework to guide countries in developing and implementing such comprehensive
financial protection strategies. It also takes stock of the progress in the field to date.


The Disaster Risk Financing and Insurance Program (DRFIP) is a joint program of the World
Bank’s Finance & Markets Global Practice and the Global Facility for Disaster Reduction
and Recovery (GFDRR). DRFIP has provided advisory services on disaster risk financing
and insurance to more than 40 countries worldwide.
