Апрель 2014


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ




                                                  РУКОВОДСТВО К РЕФОРМИРОВАНИЮ СФЕРЫ
                                                      БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
                                              Организационная структура




Инвестиционный климат / Группа Всемирного банка
© 2013 Группа организаций Всемирного банка
1818 H Street N. W., Вашингтон округ Колумбия, 20433
Все права защищены.
Апрель 2014
                                                                                                                           Содержание
Данное «Руководство» является результатом работы сотрудников Группы Всемирного банка при участии внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые Группа Всемирного банка считает надежными, авторы не
гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта информация не может заменить юридическую консультацию. Группа
Всемирного банка не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в «Руководстве» мнения являются авторскими и могут не совпадать с позицией IFC, Всемирного банка,
Многостороннего агентства по инвестиционным гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.                    Введение	                                           5
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную политику Всемирного банка, его исполнительных
директоров или стран, которые они представляют.                                                                                   Обязанности государственных органов и ведомств 	    7
Имена и географические названия в «Руководстве» используются исключительно для удобства читателя и не подразумевают               Вертикаль управления	                               8
какую-либо позицию IFC, Всемирного банка, МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или
иной страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ или национальной принадлежности.             Единый орган или несколько ведомств 	               9
Права и разрешения
                                                                                                                                  Подотчетность регулирующих органов	                10
Содержание «Руководства» защищено авторским правом. Поскольку Группа Всемирного банка приветствует распространение
своих публикаций, разрешается воспроизводить данную работу полностью или частично в некоммерческих целях при условии
указания полной ссылки на источники.
                                                                                                                                  Пример молочного сектора	                          12

Любые вопросы относительно прав и лицензий, в том числе производных авторских прав, следует направлять в Отдел                    Список сокращений	                                 14
публикаций, Всемирный банк, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, по телефону 202-522-2422 или электронной почте
pubrights@worldbank.org.                                                                                                          Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц	     14
О Департаменте инвестиционного климата Группы Всемирного банка
Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем самым содействуя развитию конкурентных
рынков, экономическому росту и созданию рабочих мест. Финансирование обеспечивается Группой Всемирного банка (IFC,
Всемирный банк и МИГА) и более 15 партнерами-донорами, работающими через платформу ФИАС, поддерживаемую средствами
стран-доноров.
    Введение


               В развивающихся странах способность государства регулировать и контролировать
               безопасность пищевых продуктов, используя подход на основе оценки рисков, как
               правило, нужно усиливать. При этом необходимым шагом может стать реформирование
               тех институтов, в обязанности которых входит регулирование и контроль безопасности
               пищевых продуктов.

               Функции государственных учреждений, отвечающих за контроль безопасности пищевых
               продуктов (иногда их называют компетентными органами), должны включать разработку
               политики и нормативных правил безопасности пищевых продуктов, анализ доказательств
               для реализации риск-ориентированного подхода, а также контроль выполнения
               нормативных правил. Часто разработкой политики и принятием нормативных актов
               занимается один государственный орган (например, министерство), а выполнение правил
               контролируют другие учреждения, такие как инспекции и лаборатории.




	                                                          Модуль 4: Организационная структура       5
    Обязанности                                              Контроль осуществляется вдоль всей пищевой цепи,
                                                             например, проверяется здоровье и благополучие жи-

    государственных                                          вотных, безопасность кормов, здоровье растений
                                                             и безопасность пищевых продуктов. Такой контроль осу-

    органов и ведомств                                       ществляется:

                                                                 •	 единым органом или несколькими контролирующи-
                                                                    ми ведомствами — государственными, частными или
                                                                    теми и другими; и
                                                                 •	 лабораториями, где тестируются и анализируются
                                                                    пробы, взятые в ходе проверок или самоинспекций1.
    Для того чтобы правительство играло эффективную роль
    в обеспечении безопасности пищевых продуктов, одно       При рассмотрении вариантов реформы организацион-
    или несколько министерств или регулирующих органов       ной структуры в сфере пищевых продуктов необходимо
    должны отвечать за:                                      принимать во внимание руководящие принципы ФАО
                                                             по укреплению национальных систем контроля пище-
     •	 политику в сфере пищевых продуктов — разработку      вых продуктов2.
        продовольственной политики на основе междуна-
        родных стандартов и имеющихся доказательств;         	 Самоинспекция проводится непосредственно операторами
                                                             1


     •	 законодательство о пищевых продуктах — составле-       рынка пищевой продукции в порядке непрерывной оценки
                                                               действенности применения практик безопасности пищевых
        ние, обновление и введение нормативных правил, ак-
                                                               продуктов. Например, периодический пересмотр самими
        тов и мер в сфере безопасности пищевых продуктов;      производителями действующих систем GHP и GMP или НАССР
     •	 средства и методы контроля в сфере безопасности        (проводится менеджером по качеству, командой НАССР или
        пищевых продуктов — оценку и поощрение соблюде-        внутренними аудиторами-сотрудниками, обученными аудиту
                                                               действующих на предприятии систем, или всеми вместе).
        ния законодательства бизнесом, обеспечение выпол-
        нения законодательства;                              	 Обеспечение безопасности и качества пищевых продуктов:
                                                             2

                                                               методические указания по усилению национальных систем
     •	 сбор и анализ данных для мониторинга и анализа ри-     контроля в сфере пищевых продуктов, ФАО. http://www.fao.
        сков на общенациональном уровне.                       org/docrep/006/y8705e05.htm

    Такие регулирующие органы, как правило, связаны либо
    с министерством, отвечающим за здоровье населения,
    либо с министерством сельского хозяйства, но во многих
    странах эти два органа делят обязанности между собой.

    Иногда в регулировании и контроле сферы пищевых про-
    дуктов принимают участие министерства, отвечающие
    за защиту прав потребителей, или даже экономику или
    торговлю, но они в основном имеют дело с вопросами
    качества пищевых продуктов и предотвращения мошен-
    ничества. Поскольку сельское хозяйство и производство
    пищевых продуктов оказывают влияние на окружающую
    среду, в регулирование некоторых аспектов безопасно-
    сти пищевых продуктов часто включается и министер-
    ство экологии (оно занимается преимущественно отво-
    дом и утилизацией твердых и жидких отходов, но иногда
    также решает вопросы, связанные с водой, подлежащей
    переработке в питьевую воду).

    Регулирующие органы должны разделить между собой
    обязанности по регулированию определенных сфер. Во-
    просы, представляющие общий интерес для различных
    ведомств, должны регулироваться совместно всеми за-
    интересованными ведомствами.




	                                                                           Модуль 4: Организационная структура           7
    Вертикаль                                                                                                               Единый орган или                                         Сферы политики

    управления                                                                                                              несколько ведомств                                           •	 Они должны быть строго определены, чтобы избежать
                                                                                                                                                                                            дублирования норм и правил. Если в регулирование
                                                                                                                                                                                            сферы безопасности пищевой продукции вовлечены
                                                                                                                                                                                            несколько министерств, их сферы компетенции долж-
                                                                                                                                                                                            ны быть четко разграничены.

                                                                                                                                                                                         •	 Там, где это возможно, создание единого органа, отве-
    В разных странах вертикаль управления учреждениями, которые обеспечивают выполнение нормативных требований,             Решение о том, какая система будет оптимальной для              чающего за научную базу и оценку риска (независимо
    устроена по-разному. Существуют две модели:                                                                             той или иной страны, должно приниматься в зависимо-             от того, будет ли он к тому же сочетать в своей дея-
                                                                                                                            сти от возможностей ведомств (компетентности и числа            тельности проверяющие/контролирующие функции
                                                                                                                            сотрудников, доступного оборудования), конституцион-            и/или политику), является хорошим шагом.
     1)	централизованная      инспекционная     структура.      2)	децентрализованная инспекционная структура.              ного устройства страны, уровня децентрализации, коли-
        Центральное государственное ведомство проводит             Ответственность за выполнение закона о безопасно-        чества предприятий, подлежащих проверке, и уровня            •	 Наличие единого органа, который бы занимался как
        проверки и деятельность по обеспечению выполне-            сти пищевых продуктов возложена на местные прави-        развития системы безопасности пищевых продуктов.                научной базой / оценкой рисков, так и разработкой
        ния норм, такую как планирование периодичности             тельственные ведомства. Они могут самостоятельно         Контроль безопасности пищевых продуктов должны                  нормативных правил (как, например, Управление по
        и видов проверок. При такой структуре выполнение           принимать решение о том, как обеспечить выполне-         осуществлять профессиональные организации (прави-               контролю за пищевыми продуктами и медикамента-
        законодательных требований обеспечивает сеть ре-           ние требований рамочных законов, имеют отдельный         тельственные или частные), осведомленные в вопросах             ми США).
        гиональных или местных офисов. Но поскольку ука-           бюджет, сами планируют периодичность инспекций           импорта/экспорта и проведения внутренних инспекций
        занные офисы являются частью центрального госу-            и, как правило, только информируют центральное           и выполняющие обязанности в соответствии со стандар-     Контрольные функции
        дарственного ведомства, то оно и будет отвечать за         ведомство о количестве ежегодных проверок. На цен-       том ISO/IEC 17020: 20123. Уровень дублирования функций
        стратегическое планирование, бюджет, отчетность,           тральном уровне готовятся и финансируются планы          различных инспектирующих органов должен быть све-            •	 Хорошая модель может основываться на идее прове-
        мониторинг и работу с системой жалоб/апелляций;            мониторинга, а также анализируется их эффектив-          ден к минимально возможному / оптимальному уровню,              дения всех проверок в сфере безопасности пищевых
                                                                   ность.                                                   а этого можно достичь только путем четкого разделения           продуктов одним органом, если только эта идея сама
                                                                                                                            полномочий.                                                     по себе не рассматривается как панацея от всех бед.
                                                                                                                                                                                            Необходимо учитывать существующую политическую
    Как при централизованной, так и при децентрализованной структуре окончательное решение принимает суд.                   Как уже отмечалось, нормативная база, регулирую-                и организационную структуру.
                                                                                                                            щая сферу безопасности пищевых продуктов, огромна
                                                                                                                            и охватывает множество задач и шагов, в том числе:           •	 Концепция «единой инспекции» также может преду-
                                                                                                                             •	 оценку рисков и научное обоснование;                        сматривать преобразование единого департамента
                                                                                                                             •	 разработку политики, принятие нормативных актов;            в более широкую объединенную инспекцию.
                                                                                                                             •	 проверки или контроль первичного производства,
                                                                                                                                включая здоровье животных, переработку, транспор-        •	 Потенциальные варианты моделей, описанных выше,
                                                                                                                                тировку, хранение, маркетинг, общественное пита-            могли бы включать и одну инспекцию, которая кон-
                                                                                                                                ние;                                                        тролировала бы первичное производство / фитосани-
                                                                                                                             •	 здравоохранение и действующую вдоль всей пище-              тарные меры / здоровье животных или, как минимум,
                                                                                                                                вой цепи систему оповещения медицинскими учреж-             осуществляла объединенный контроль с момента
                                                                                                                                дениями населения о вспышках заболеваний;                   убоя и далее.
                                                                                                                             •	 распространение информации, информирование
                                                                                                                                общественности.                                          •	 В отсутствие организационной структуры, которая
                                                                                                                                                                                            могла бы посвятить себя созданию любой из вышепе-
                                                                                                                            К сожалению, не существует конкретной модели едино-             речисленных моделей, важно, чтобы каждый орган,
                                                                                                                            го органа по безопасности пищевых продуктов, в чью              вовлеченный в контроль безопасности пищевых про-
                                                                                                                            компетенцию входили бы абсолютно все эти функции,               дуктов, включался на каком-то определенном этапе,
                                                                                                                            и очень мало таких стран, где хотя бы большинство этих          и чтобы существовал надежный механизм, позволяю-
                                                                                                                            функций были собраны под крышей одного ведомства.               щий координировать работу нескольких ведомств.
                                                                                                                            Как правило, местные особенности затрудняют разра-
                                                                                                                            ботку универсальной модели, которую могли бы исполь-
                                                                                                                            зовать абсолютно все страны.

                                                                                                                            Очень важно, чтобы любая модель обеспечивала эф-
                                                                                                                            фективность, действенность, согласованность, мини-
                                                                                                                            мизацию затрат, административного бремени и потери
                                                                                                                            информации. Принимая решение о том, какой подход
                                                                                                                                                                                     	 ISO/IEC 17020:2012 «Оценка соответствия — требования
                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                            рекомендовать, необходимо учитывать следующие мо-
                                                                                                                                                                                       к деятельности различных видов организаций, проводящих
                                                                                                                            менты.                                                     проверки».




8        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                      	                                                                            Модуль 4: Организационная структура            9
     Подотчетность                                                        разработать механизм, посредством которого предпри-
                                                                          ятия или граждане могли бы жаловаться на инспекторов,                           Вставка 4.2. Норвегия:

     регулирующих                                                         а также способ рассмотрения жалоб.                                              подход единого органа


     органов                                                              Инспекторы не должны оказываться в ситуации, при ко-
                                                                          торой возникает конфликт их интересов с должностью.
                                                                          Примерами могут служить: работа аудитором в органе
                                                                                                                                                  В 2004 году несколько ведомств (Управление контроля за про-
                                                                                                                                                  довольствием, Управление здоровья животных, Сельскохозяй-
                                                                                                                                                  ственная инспекционная служба, Управление по рыболовству,
                                                                          сертификации, получение денег от операторов рынка                       Инспекция морепродуктов и муниципальные управления по
                                                                          пищевой продукции или связанных с ними сторон и дру-                    контролю пищевых продуктов) объединились в одно правитель-
                                                                          гие виды взяточничества, работа члена семьи инспекто-                   ственное агентство под названием Норвежское управление по
                                                                          ра у ОРПП, который подвергается проверке.                               безопасности пищевых продуктов. Оно контролирует всю цепь
     Инспекторы, нарушающие установленные правила                                                                                                 производства пищевых продуктов (благополучие и здоровье
     проведения       проверок,    подлежат      наказанию.                                                                                       животных, здоровье растений (как употребляемых, так и не упо-
     В государстве должна существовать специальная                                                                                                требляемых в пищу), питьевую и техническую воду), косметику,
     система для отстранения от обязанностей инспекторов                                                                                          продажу лекарственных средств через предприятия розничной                нят новый закон о безопасности пищевых продуктов. Он был
     в ситуациях, когда имеются доказательства того, что они                                                                                      торговли. Роль данного ведомства заключается в подготовке                призван упростить законодательную базу (в этом законе были
     выполняли свою работу небрежно или вовсе ее не вы-                                                                                           законопроектов, информировании об изменениях в законода-                 объединены положения 13 нормативно-правовых актов), обно-
     полняли.                                                                                                                                     тельстве, проведении риск-ориентированных проверок, мони-                вить ее в соответствии с актуальными научными взглядами
                                                                                                                                                  торинге безопасности пищевых продуктов, здоровья растений                и юридически закрепить реформу сферы нормативного регули-
     Регулирующие органы должны быть подотчетны опера-                                                                                            и животных и урегулировании соответствующих критических                  рования и проверок.
     торам рынка пищевой продукции (ОРПП). Необходимо                                                                                             ситуаций.
                                                                                                                                                                                                                           Выводы, сделанные из опыта Норвегии:
                                                                                                                                                  Лабораторный контроль проводится внешними независимыми
                 Врезка 4.1. Швеция: децентрализованная                        Национальный ветеринарный институт5 – при Министер-
                                                                                                                                                  сторонами.                                                             •	 Система находится в стадии формирования. Нужно время, чтобы
                 система множественных ведомств                                стве сельского хозяйства, продовольствия и рыболовства
                                                                                                                                                                                                                            провести и принять изменения.
                                                                               осуществляет лабораторный анализ образцов, взятых с це-
        В Швеции оценка рисков не отделена от управления ими.                  лью контроля здоровья животных и зоонозов.                         Управление состоит из трех уровней: центральный офис, восемь
        Центральным органом, отвечающим за политику безопас-                                                                                      региональных представительств (пять из которых имеют обще-             •	 Органы регионального и районного уровня оказались более
        ности пищевых продуктов, является Министерство сель-                   Шведский совет по сельскому хозяйству6 – независимый               национальную компетенцию в отношении некоторых видов                      подготовлены к изменениям, чем центр: они и до этого тесно
        ского хозяйства. Структура системы безопасности пищевых                вневедомственный государственный орган. Совет гото-
                                                                                                                                                  товаров вдоль всей пищевой цепи: наземные животные, рыбы                  сотрудничали по разным вопросам.
        продуктов обусловлена конституционным строем страны                    вит проекты законодательных актов, контролирует корма,
                                                                                                                                                  и растения/овощи), а также 64 районных отделения. Принятие ре-
        и высоким уровнем независимости, которой обладают окру-                а также остатки в них химических средств защиты растений
                                                                               и ГМО.                                                             шений в первой инстанции в основном делегировано районным              •	 Когда первоначальный энтузиазм по поводу проведенных ре-
        га и муниципалитеты. Там существуют три основных агент-                                                                                   отделениям.                                                               форм пошел на спад, сотрудникам из разных ведомств довелось
        ства на национальном уровне и большое количество мест-                 На региональном уровне ответственность за координацию                                                                                        приложить немало усилий и проявить добрую волю, чтобы
        ных агентств:                                                          средств и методов контроля пищевых продуктов несет 21              Оценка рисков отделена от управления рисками и проводит-                  сработаться в одном учреждении (для преодоления культурных,
        Национальное продовольственное агентство4 – незави-                    окружная администрация, а на местах контроль пищевых
                                                                                                                                                  ся независимым научным комитетом, который имеет восемь                    профессиональных и других различий7).
                                                                               продуктов осуществляют муниципальные комитеты по охра-
        симый орган, который проводит научные исследования                                                                                        научных секций (по образцу EFSA) и финансируется из государ-
                                                                               не окружающей среды и здоровья.
        и оценку рисков, готовит проекты законодательных актов на                                                                                 ственного бюджета. Участники секций избираются на основе их            •	 Организационная реформа должна проводиться в соответствии
        основании собственных данных. Национальное продоволь-                                                                                     научных заслуг в соответствующей сфере компетенции. Наряду                с реформой в законодательной сфере (чтобы создать новые
        ственное агентство осуществляет проверки предприятий
                                                                                                                                                  с реформой сферы оценки рисков и управления ими был при-                  структуры и ввести принцип учета и оценки рисков).
        по забою животных и обвалке мяса, молокозаводов, пред-
        приятий по производству продуктов из яиц, операторов
        рынка пищевых продуктов, производящих товары на экс-
        порт, а также других очень крупных ОРПП (около 700 опера-
        торов); контролирует инновационные продукты, пищевые
                                                                                                                                                    Факторы, которые следует учитывать, принимая решение о том, какая модель будет наиболее подходящей
        добавки, ГМО, пищевые инфекции, минеральную и питьевую                                                                                      для конкретной страны8
        воду, остатки средств защиты растений во фруктах, овощах
                                                                                                                                                    • Исторические и конституционные предпосылки
        и зерновых продуктах, а также ветеринарные препараты.
        Агентство также регулирует импорт продовольствия (на по-                                                                                    • Имеющийся потенциал (сотрудники, оборудование и компетенция)
        граничных инспекционных постах) и выполняет микробио-                                                                                       • Политическая воля
        логический анализ образцов ввозимых пищевых продуктов.                                                                                      • Степень зависимости от коррупции при принятии решений
        Оно также подводит итоги контроля пищевых продуктов,                                                                                        • Географическое распределение предприятий, работающих в пищевой отрасли
        осуществляемого на региональном и муниципальном уров-                                                                                       • Количество предприятий, работающих в пищевой отрасли
        нях. Кроме того, оно занимается исследованиями по вопро-                                                                                    • Устойчивость всей системы / ведомства
        сам пищевой ценности в Швеции.                                                                                                              • Доступность финансовых средств
                                                                                                                                                    • Региональный опыт и положительные примеры


        4
         	 http://www.slv.se/en-gb/
        5
         	 http://www.sva.se/en/
        6
         	 http://www.sjv.se/swedishboardofagriculture.4.6621c2fb1231eb917e680002462.html                                                     	 Реформирование Норвежского управления по безопасности пищевых продуктов. ftp://ftp.fao.org/es/esn/food/meetings/norway_crd.pdf
                                                                                                                                              7


                                                                                                                                              	 В соответствии с Проектом принципов и методических рекомендаций для национальных систем контроля безопасности пищевых
                                                                                                                                              8

                                                                                                                                                продуктов, разработанным совместно ФАО/ВОЗ, июль 2011.


10          Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                                     	                                                                                            Модуль 4: Организационная структура           11
  В1.	 Четко ли
       распределены
                               НЕТ
                                     Рассмотрите
                                                           ИЛИ
                                                                                    Пример молочного сектора
                                     распределение               ОСТАНОВИТЕСЬ
       обязанности между
       сторонами?                    обязанностей



             ДА

                                                                                            В1.	 Существует ли специальный департамент, который занимается регулированием и обе-
                                                                                                спечением выполнения норм в молочном секторе? Если да, то должен ли он обеспечи-
                                                                                                вать благополучие животных и контроль кормов в различных условиях для безопас-
  В2.	 Сотрудничают ли между         Выявите пробелы                                            ности пищевых продуктов? В эту работу могут быть вовлечены многие департаменты,
       собой существующие      НЕТ   и потребности                                              поэтому важно знать, кто за что отвечает, чтобы создать общую картину и выявить все
       регуляторные органы?          в сотрудничестве
                                                                                                пробелы в сферах ответственности. Могут потребоваться перераспределение и гармо-
                                                                                                низация обязанностей.

             ДА                                                                             В2.	 Если установлено, что за контроль безопасности пищевых продуктов отвечают несколь-
                                                                                                ко ведомств, необходимо выяснить, сотрудничают ли они между собой и нет ли дублиро-
                                                                                                вания функций. Как они между собой общаются? В случае вспышки инфекций насколько
                                                                                                легко или трудно будет организовать расследование, прослеживание и предупрежде-
                                                                                                ние?
  В3.	 Осуществляется ли
       контроль вдоль всей           Определите варианты
                               НЕТ   ответственности                                        В3.	 Если средства и методы контроля не применяются вдоль всей пищевой цепи молочного
       пищевой цепи?
                                                                                                сектора, необходимо выявить пробелы. При этом следует опираться на оценку рисков,
                                                                                                делая акцент на обеспечении безопасности пищевых продуктов вдоль всей цепи, но
                                                                                                особенно в той точке, где потеря контроля над безопасностью будет иметь серьезные
             ДА                                                                                 последствия (например, при переработке сырого молока).

                                                                                            В4.	 Если в регулировании и обеспечении выполнения норм в молочном секторе задейство-
                                                                                                ваны несколько ведомств, их обязанности могут дублироваться. Чаще всего это слу-
  В4.	 Дублируются ли                                                                           чается на фермах на этапе между обеспечением кормами и здоровьем животных, или
       функции в сфере                                                                          позднее в пищевой цепи — на этапе между здоровьем животных и переработкой сыро-
       контроля безопасности   ДА    Выявите проблемы                                           го молока. Дублирования следует избегать, поскольку оно является напрасной тратой
       пищевых продуктов                                                                        ресурсов, препятствует коммуникации и может создавать сложности для бизнеса вслед-
       разными ведомствами?
                                                                                                ствие большого количества проверок и непоследовательных рекомендаций и советов.

             НЕТ




РАЗРАБОТАЙТЕ ОПТИМАЛЬНУЮ
МОДЕЛЬ ЕДИНОГО ОРГАНА ИЛИ
   НЕСКОЛЬКИХ ВЕДОМСТВ




                                                                                	                                                         Модуль 4: Организационная структура         13
Список сокращений

EFSA 	 —	 Европейское ведомство по безопасности пищевых
          продуктов
GHP 	   —	 надлежащая гигиеническая практика
GMP 	   —	 надлежащая производственная практика
HACCP 	—	 система анализа опасных факторов и критических
          точек контроля


ГМО	    —	 генетически модифицированные организмы
ВОЗ	    —	 Всемирная организация здравоохранения
ОРПП	 —	 операторы рынка пищевой продукции
ФАО	    —	 Продовольственная и сельскохозяйственная
           организация ООН




Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц

Вставка 4.1.	   Швеция: децентрализованная система множественных ведомств 	   10
Вставка 4.2.	   Норвегия: подход единого органа	                              11




                                                                                   Фотографии: BigStockPhoto, Роберт Кнешке (титульный лист), Джеффри Уайтвей (стр. 5), Гонгки Жанг (стр. 7), Дэниел Херст (стр. 8),
                                                                                   Оливер Хоффманн (стр. 10), Марен Вишневски (стр. 11).
in partnership with:
