Апрель 2014


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ




                                            РУКОВОДСТВО К РЕФОРМИРОВАНИЮ СФЕРЫ
                                                БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
                                        Внедрение, мониторинг и оценка




Investment Climate l World Bank Group
© 2013 Группа организаций Всемирного банка
1818 H Street N. W., Вашингтон округ Колумбия, 20433
Все права защищены.
Апрель 2014
                                                                                                                           Содержание
Данное «Руководство» является результатом работы сотрудников Группы Всемирного банка при участии внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые Группа Всемирного банка считает надежными, авторы не
гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта информация не может заменить юридическую консультацию. Группа
Всемирного банка не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в «Руководстве» мнения являются авторскими и могут не совпадать с позицией IFC, Всемирного банка,
Многостороннего агентства по инвестиционным гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.                    Возможные ловушки: чего следует избегать 	                    5
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную политику Всемирного банка, его исполнительных
директоров или стран, которые они представляют.                                                                                   Оценка результатов	                                           8
Имена и географические названия в «Руководстве» используются исключительно для удобства читателя и не подразумевают               Потенциальные риски от внешних событий, возникающие в ходе
какую-либо позицию IFC, Всемирного банка, МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или
иной страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ или национальной принадлежности.             реализации реформ	                                           10
Права и разрешения                                                                                                                Пример молочного сектора 	                                   14
Содержание «Руководства» защищено авторским правом. Поскольку Группа Всемирного банка приветствует распространение
своих публикаций, разрешается воспроизводить данную работу полностью или частично в некоммерческих целях при условии              Список сокращений 	                                          17
указания полной ссылки на источники.
Любые вопросы относительно прав и лицензий, в том числе производных авторских прав, следует направлять в Отдел
                                                                                                                                  Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц 	              17
публикаций, Всемирный банк, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, по телефону 202-522-2422 или электронной почте
pubrights@worldbank.org.
О Департаменте инвестиционного климата Группы Всемирного банка
Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем самым содействуя развитию конкурентных
рынков, экономическому росту и созданию рабочих мест. Финансирование обеспечивается Группой Всемирного банка (IFC,
Всемирный банк и МИГА) и более 15 партнерами-донорами, работающими через платформу ФИАС, поддерживаемую средствами
стран-доноров.
    Возможные                                              и характера деятельности ее предприятий. Подготовка
                                                           нормативно-правовой базы, не соответствующей харак-

    ловушки: чего                                          теру деятельности предприятий, будет контрпродуктив-
                                                           ной как для результатов реформы безопасности пищевых

    следует избегать                                       продуктов, так и для развития частного бизнеса. Так, если
                                                           предприятия не в состоянии выполнять нормативно-
                                                           правовые требования без значительных затрат, которые
    В данном Модуле речь пойдет                            они впоследствии перекладывают на потребителей, ве-
    о ловушках, которых следует                            лика вероятность того, что цена пищевых продуктов бу-
                                                           дет слишком высокой и недоступной. И это, конечно же,
    избегать в ходе реализации                             будет означать, что реформа не достигла своей цели.
    реформы безопасности пищевых
    продуктов.                                             При рассмотрении методов реформирования важно по-
                                                           нимать, какой именно инвестиционный и кадровый по-
                                                           тенциал потребуется от предприятий, чтобы они могли
    Золотой стандарт                                       выполнять нормативно-правовые требования и выби-
                                                           рать те методы, которые минимизируют нагрузку на них,
    Золотой стандарт — это нормативно-правовая база,       при этом гарантируя безопасность пищевых продуктов.
    предусматривающая более жесткие, чем необходимо для    Требование для всех предприятий использовать систе-
    обеспечения безопасности пищевых продуктов, требо-     мы HACCP тоже можно считать одним из видов золото-
    вания. Золотой стандарт дает инспекторам возможность   го стандарта. На всех этапах проекта важно помнить два
    требовать от операторов рынка пищевой продукции        основных результата реформы безопасности пищевой
    (ОРПП) соблюдения более высоких стандартов, чем это    продукции: это безопасные для потребления пищевые
    предусмотрено законом. В этом заключается основная     продукты и нормативно-правовая среда, благоприятная
    опасность, и это первое, о чем следует помнить.        для успешного развития бизнеса.


    Реформу безопасности пищевых продуктов необходи-
    мо рассматривать в контексте уровня развития страны




	                                                                  Модуль 7: Внедрение, мониторинг и оценка            5
    Сверхамбициозные реформы                                ОРПП также могут быть заинтересованы в существова-
                                                            нии действующей системы. Например, те из них, кто не
    Чтобы повысить вероятность успеха реформ, цели про-     вкладывает средства в эффективный контроль безопас-
    ектов должны быть реалистичными. Реформа всей си-       ности пищевой продукции, могут отдавать предпочтение
    стемы посредством одного проекта, скорее всего, будет   существующему порядку, который дает им незаслужен-
    представлять собой затянувшийся и слишком сложный       ное преимущество по сравнению с конкурентами, инве-
    процесс. Система безопасности пищевых продуктов свя-    стирующими в безопасные пищевые продукты.
    зана с целым рядом других аспектов, без надлежащего
    рассмотрения которых (в том числе юридических и орга-   Потребители часто путают понятия «всеобъемлющего
    низационных) реформа всей системы невозможна.           контроля и лицензий» с «настоящей гарантией безопас-
                                                            ности пищевой продукции», и по этой причине потре-
    Временные рамки — это еще одна составляющая, тре-       бительские ассоциации или негосударственные органи-
    бующая обдуманного подхода во избежание излишней        зации могут активно противостоять реформам. Ввиду
    амбициозности.                                          вышеизложенного очень важно надлежащим образом
                                                            определить положение каждой значимой заинтересо-
    Подробное планирование проекта и привлечение к из-      ванной стороны, ее позицию и видение относительно
    учению проблем местных специалистов позволит опре-      реформ. Далее посредством объяснения сути реформ
                                                                                                                                    Вставка 7.1. Италия:                                     В Ломбардии, самом большом и богатом регионе Италии (его
    делить сферы, где внедрение реформ может оказаться      и открытого, прозрачного процесса их подготовки по-                     как снизить бремя бюрократических процедур,              территория больше, чем территории некоторых стран — членов
    более длительным, чем ожидается. Такой подход даст      стараться заручиться поддержкой всех сторон. В данном            	      не внося изменения в нормативно-правовую                 ЕС), реформирование процедур и требований происходило
                                                                                                                                                                                             в два этапа: в 2007-м и 2012 годах. На данный момент все
    возможность разработать реалистичный план и не под-     случае партнерство крайне важно (включая партнерство             	      базу
                                                                                                                                                                                             дополнительные обязательные для ОРПП сертификации
    даться чрезмерному оптимизму. Для того чтобы проект     с частным сектором).                                             Несмотря на то что законодательство по безопасности пищевых     и разрешения были отменены, остались только требования,
    мог достичь запланированных целей в установленных                                                                        продуктов во многих странах — членах ЕС                         установленные законодательством ЕС, но и они интегрированы
                                                                                                                             в основном базируется на директивах и регламентах ЕС (оно       с общими процедурами по созданию новых предприятий. Таким
    временных и бюджетных рамках, цели реформ должны        Недостаточное внимание к процессу                                устанавливает одинаковые требования для стран-членов, но        образом, все ОРПП, за исключением предприятий, для которых
    быть согласованы, а финансирование тщательно про-       внедрения реформ                                                 предусматривает незначительные различия в процедурах            нормативно-правовая база ЕС предусматривает наличие
    считано.                                                                                                                 реализации), на национальном уровне все равно существуют        предварительного разрешения (например, бойни), могут
                                                                                                                             некоторые вспомогательные нормы и процедуры. В основном         начинать свою деятельность, просто подав в офис «единого
                                                            Изменение законодательства или организационной
                                                                                                                             они представляют собой дополнительные требования или            окна» соответствующую декларацию.
    Игнорирование заинтересованных сторон                   структуры на высшем уровне без надлежащего проведе-              разрешения на открытие предприятий или начало деятельности.
                                                                                                                                                                                             Эти реформы показывают, что даже при наличии аналогичных
                                                            ния реформ не даст каких-либо результатов. Работа с ре-          Некоторые из нормативных требований по безопасности
                                                                                                                                                                                             нормативных требований их фактическое применение
    Нежелание привлекать к реализации проекта по рефор-     гулирующими органами по формированию потенциала                  пищевых продуктов были подготовлены совсем недавно, но
                                                                                                                                                                                             (в плане процедур, разрешений и т. д.) может или упрощаться,
                                                                                                                             большинство действуют уже в течение десятилетий.
    ме безопасности пищевых продуктов заинтересованные      для внедрения новых процедур и методов очень важна                                                                               или же, наоборот, усложняться. Уменьшение количества
    стороны, которые могут оказаться весьма полезными,      для достижения поставленной цели.                                Целый ряд подтверждений этому можно увидеть в Италии,           бюрократических процедур — это эффективный метод снижения
                                                                                                                             где отдельные разрешения были введены еще в 1928 году           административной нагрузки без ущерба для безопасности
    является главной ошибкой. Межотраслевая природа по-                                                                      (регламент о торговле мясом) или в 1954-м (разрешения           пищевых продуктов и без необходимости проводить
    добных проектов означает наличие множества заинте-      Регулирующим органам особое внимание следует                     на перегон скота). Поскольку федерализация позволила            ресурсоемкий и политически сложный процесс анализа
    ресованных сторон, и если их должным образом не за-     уделить подготовке кадров, которые располагали бы                переложить ответственность по соблюдению многих                 самих требований (в ЕС в любом случае такой анализ должен
                                                                                                                             нормативных требований (в том числе большинства из тех, что     проводиться на уровне Сообщества, что чрезвычайно усложняет
    действовать в проведении реформ, то успеха можно и не   функциональными возможностями для планирования
                                                                                                                             касаются здоровья) на регионы, теперь каждый регион имеет       дело).
    добиться.                                               и проведения риск-ориентированных инспекций, це-                 право принять решение о том, какие процедуры оставить,
                                                            ленаправленного сбора и использования информации                 а какие — реформировать.
    Дело в том, что регулирующие органы и инспекторы за-    и данных, внутренних процедур и информационных си-
    частую заинтересованы в неизменности действующей        стем, позволяющих работать эффективно, и, естественно,
    системы (например, из-за возможности брать взятки или   высококвалифицированных      сотрудников,   способных         Нереалистичные цели и временные рамки                            в процессе реформирования и сможет ли потребитель изменить
    каких-либо иных выгод) и потому не выказывают жела-     осуществлять регулирование по-новому.                                                                                          своим привычкам. Это общий вопрос, относящийся ко всему
    ния участвовать в реформаторской деятельности. Обе-                                                                   Любые попытки реформирования должны быть реалистичными,          вышесказанному. Реалистичная оценка отправных точек для
    спечением безопасности пищевых продуктов занимается                                                                   то есть необходимо четко понимать, какие результаты можно        страны и возможных результатов в пределах временных рамок
    целый ряд министерств, что требует четкого понимания                                                                  получить в пределах временных рамок проекта. Например,           проекта имеет принципиальное значение.
    существующих политических мотивов и препятствий.                                                                      какие реформы готовы внедрить регулирующие органы,
                                                                                                                          можно ли на самом деле изменить их подходы и установки
                                                                                                                          в отношении контроля, способен ли частный сектор участвовать




6        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                    	                                                                            Модуль 7: Внедрение, мониторинг и оценка         7
    Оценка результатов                                                 •	 выстроить показатели по степени приоритетности
                                                                         таким образом, чтобы они покрывали основные об-
                                                                                                                                      Показатели конечного результата                                  •	 инвестиции. Иностранные или национальные инвестиции
                                                                                                                                                                                                         в мощности по переработке пищевых продуктов или же
                                                                         ласти. Это нужно сделать, исходя из актуальности по-         Зачастую довольно легко оценить исходные ресурсы (напри-           в другие важные мощности и сооружения, например хо-
                                                                         казателя и с учетом того, насколько легко собирать           мер, такие как количество потраченных денег или человеко-          лодильные, могут служить показателями успеха реформ,
                                                                         необходимые данные;                                          часов), виды деятельности и ее результат (например, принятие       а именно — повышения доверия к пищевому сектору, более
    Существует целый ряд способов оценки результатов. Ре-                                                                             нового законодательного документа, создание новой органи-          свободного доступа на зарубежные рынки, готовности по-
    шение о том, который из них применять, зависит от сло-             •	 определить, что оценивает показатель — основной             зационной структуры), но оценка конечных результатов пред-         требителя покупать безопасные продукты питания по более
    жившихся в стране условий.                                           результат или влияние, представляет ли он особую             ставляет собой гораздо более сложную задачу. Дело в том, что       высокой цене. Но, с другой стороны, возникает проблема,
                                                                         ценность для проекта;                                        помимо действий в рамках реформы на конечные результаты            как это соотнести с реформой, поскольку существует боль-
    Подход под названием «моделирование результатов                                                                                   могут влиять разные факторы. Например, расширение экс-             шая вероятность того, что на принятие решений об инвести-
    и влияния»1 может оказаться полезным для разработки                •	 определить, является ли этот показатель необходи-           портной деятельности может способствовать повышению                циях может влиять множество других факторов (или же их
    критериев эффективности проекта. Составляется ло-                    мым для сбалансированной оценки;                             стандартов, поскольку предприятия будут стараться вносить          влияние может быть равным влиянию реформы);
    гическая карта видов деятельности и результатов. Это                                                                              изменения для того, чтобы выполнить требования покупателя.
    делается для того, чтобы четко привязать реализуемую               •	 выяснить, используется ли уже этот показатель;              Представленный выше подход логического моделирования             •	 безопасность пищевых продуктов. Любая попытка ре-
    в рамках проекта деятельность к желаемым результа-                                                                                полезен тем, что рассматривает шаги по реформированию              формирования должна быть направлена на повышение
    там.                                                               •	 выяснить, возможно ли интегрировать такой показа-           в определенном контексте. Он советует использовать показате-       безопасности пищевых продуктов. В то же время отдельная
                                                                         тель в уже используемый инструмент по сбору дан-             ли, которые оценивают весь путь от исходных ресурсов / видов       оценка влияния реформы может представлять некоторую
    Модель показывает, какие ресурсы и мероприятия пла-                  ных (например, анкетирование граждан);                       деятельности до конечного результата. Ниже предлагаются не-        сложность, и на нее может уйти несколько лет. Некоторые
    нируются, а также отражает ваши ожидания в отношении                                                                              которые актуальные показатели:                                     возможные показатели включают количество случаев забо-
    продуктов, результатов и влияния. Использование этого              •	 выяснить, возможно ли легко собрать данные в ходе                                                                              леваний пищевого происхождения, госпитализаций, а так-
    логического подхода обеспечивает надежную основу                     деятельности (например, вставить еще одну клетку              •	 снижение бремени для предприятий. Во многих странах,           же приобретенных в это время фармацевтических препара-
    для подготовки надлежащих показателей результатив-                   для галочки в протоколе проверки); и                            с которыми мы работаем, экономия на издержках, связан-          тов. Такие данные обычно можно получить в министерстве
    ности проекта, поскольку дает команде возможность                                                                                    ных с соблюдением нормативных требований, — абсолют-            здравоохранения, а если медикаменты импортные — то из
    увидеть, что было сделано в рамках проекта и что плани-            •	 выяснить, потребуется ли для разработки этого по-              но уместный показатель. Слишком частые и непрозрачные           сведений о торговых операциях в стране;
    руется получить в итоге. В ходе разработки показателей               казателя основательный сбор первичных данных (на-               проверки, а также необходимость получения многочислен-
    необходимо предпринять ряд шагов:                                    пример, заполнение новой анкеты).                               ных допусков, разрешений, сертификатов и т. д., являют-       •	 опыт предприятий по регулированию деятельности. Изу-
                                                                                                                                         ся для предприятий очень тяжелым бременем и при этом            чение подобного опыта может дать полезную информацию
     •	 продумать, как оценить основные составляющие мо-                                                                                 не обеспечивают по-настоящему значимых преимуществ              об успешности процесса реформирования и роли в нем ин-
       дели. Цель этого шага заключается в том, чтобы под-                                                                               в плане безопасности;                                           спекторов, которых регулирующие органы используют для
       готовить длинный список показателей, покрывающих                                                                                                                                                  повышения эффективности реформ.
       всю траекторию действий;                                                                                                        •	 экспорт. Зачастую секторы с высоким потенциалом ро-
                                                                  1	
                                                                        «Пособие по последствиям и влияниям», Местная служба по
                                                                        совершенствованию регулирования (Великобритания),                ста (или продвижения по цепочке создания стоимости) не       Показатели можно проследить, а цели — определить либо для
     •	 сопоставить эти возможные показатели с известны-                http://www.bis.gov.uk/brdo/resources/revie                       имеют возможности выйти на самые важные рынки по той         всего пищевого сектора, либо для конкретного подсектора
                                                                  2	
                                                                        Там же.
       ми; выяснить, где уже собирают необходимые данные,                                                                                причине, что действующая в стране система регулирования      в случае, если проект сфокусирован на конкретной цепи по-
       кто это делает — и соотнести эти данные с моделью;                                                                                безопасности пищевых продуктов не пользуется доверием.       ставок.
                                                                                                                                         Вследствие этого страны-импортеры, например члены ЕС,
                                                                                                                                         не признают их пищевые продукты (особенно если речь
       Рис. 7.1. Шаги по созданию модели результатов и влияния2                                                                          идет о продуктах животного происхождения). Повышение
                                                                                                                                         количества экспортируемых товаров или же расширение
                                                                                                                                         списка предприятий, одобренных ЕС, может стать подходя-
               Ресурсы /
           исходные ресурсы
                                       Виды деятельности   Продукты                      Результаты              Влияние                 щей целью и показателем. Стоимость экспортируемых това-
                                                                                                                                         ров также можно использовать в качестве показателя, но ее,
                                                                                                                                         как правило, сложно соотнести с реформой;
                  1                             2             3                              4                      5


                      Ваша запланированная работа                                 Ваша предполагаемая работа




8           Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                             	                                                                             Модуль 7: Внедрение, мониторинг и оценка     9
     Потенциальные риски от
     внешних событий, возникающие
     в ходе реализации реформ
     Реформа системы безопасности пищевых продуктов
     во многом зависит от политической воли и ресурсов,
     которыми располагает правительство и частный сектор.

     Факторы, способные положительно повлиять на                     Факторы, способные отрицательно повлиять на
     политическую волю                                               политическую волю


      •	 Торговые требования. Если страны, где признаются             •	 Постоянная смена стран — приоритетных торговых партнеров.
         международные стандарты безопасности пищевых продуктов,         Например, в 2009 году Беларусь решила гармонизировать
         являются приоритетными в плане торговых отношений, то
         принятие международных стандартов будет политически
                                                                         правила производства молочной продукции, вследствие
                                                                         чего Россия запретила ее ввоз на свою территорию. После
                                                                                                                                            Чтобы создать эффективную систему
         важным.                                                         подписания договора о вступлении в Таможенный союз с Россией
                                                                         и Казахстаном в Беларуси снова ввели стандарты безопасности
                                                                                                                                            безопасности пищевых продуктов,
      • Возможность вступления в ВТО. На этапе вступления очень
         мощной движущей силой будет Соглашение ВТО по применению
                                                                         пищевой продукции, соответствующие стандартам ГОСТ России.
                                                                                                                                            необходимо развивать кадровый
         санитарных и фитосанитарных норм.                            •	 Интересы частного сектора превалируют над государственными
      • Присоединение к региональным торговым союзам. Страны
                                                                         интересами.                                                        потенциал как в государственном, так
        с перспективой присоединения к ЕС или же иным торговым
        союзам должны будут гармонизировать свое законодательство
                                                                      •	 Политическая нестабильность (периоды избирательных
                                                                         кампаний; частое проведение выборов; периоды, когда работа
                                                                                                                                            и в частном секторе.
        и практики.                                                      парламента приостановлена или его состав не утвержден).
      • Усиление потребительского спроса на безопасность пищевых      •	 Коррупция.                                                         В государственном секторе отсутствие кадрового потенциала                В частном секторе отсутствие кадрового потенциала может быть
         продуктов. Например, в США новый закон о безопасности                                                                              может быть результатом:                                                  результатом:
                                                                      •	 Экономический кризис. Отсутствие средств, необходимых для
         пищевых продуктов был принят в результате давления
                                                                         проведения реформ и формирования кадрового потенциала.
         потребителей на регулирующие органы.
                                                                                                                                             •	 недооценки важности безопасности пищевых продуктов и перехода ка-     •	 низкого экономического статуса;
      • Значительные прямые иностранные инвестиции в сельское                                                                                   дров и ресурсов в другие секторы;                                     •	 монополии на рынке — протекционизма, который не позволяет появ-
        хозяйство и внедрение передовых практик и технологий.                                                                                •	 ненадлежащей образовательной структуры или недостаточного опыта          ляться на рынке новым национальным и международным игрокам;
      • Серьезные проблемы с безопасностью пищевых продуктов                                                                                    представителей государственной власти и инспекторов;                  •	 отсутствия законодательных требований по внедрению систем безопас-
        могут привести к реформе всего пищевого сектора. Например,                                                                           •	 создания новых организаций без сохранения ранее накопленных спе-         ности пищевых продуктов и профилактических мер;
        после вспышки трансмиссивной губчатой энцефалопатии                                                                                     циальных знаний. Например, в Армении проверки пищевых продуктов       •	 коррупции в контролирующих органах — отсутствия спроса на усовер-
        (более известной под названием коровьего бешенства) была                                                                                всегда проводились Министерством здравоохранения и санитарной            шенствование системы безопасности пищевых продуктов;
        введена обязательная идентификация животных и фиксация их                                                                               службой, а когда была создана Инспекция пищевых продуктов, из ста-
        перемещения, а также система прослеживаемости для животных                                                                              рой службы в новую перевели только некоторых инспекторов;             •	 отсутствия надлежащего доступа к информации. Как правило, частный
        и пищевых продуктов животного происхождения.                                                                                                                                                                     сектор имеет более широкий доступ к информации (от торговых партне-
                                                                                                                                             •	 приостановки действия закона о безопасности пищевых продуктов            ров), чем государственный;
                                                                                                                                                и деятельности инспекции по пищевым продуктам (в Грузии деятель-
                                                                                                                                                ность всей инспекции пищевых продуктов была приостановлена для        •	 ненадлежащих производственных практик.
                                                                                                                                                того, чтобы искоренить коррупцию, а организация новой службы —
                                                                                                                                                дело сложное);
                                                                                                                                             •	 отсутствия конкурентных зарплат и дефицита компетентных специали-
                                                                                                                                                стов в государственном секторе;
                                                                                                                                             •	 отсутствия инвестиций и других необходимых ресурсов (оборудования,
                                                                                                                                                машин, пограничных пунктов, пособий-руководств, рекомендаций, баз
                                                                                                                                                данных, логистики и т. д.);
                                                                                                                                             •	 отсутствия доступа к информации (обычно в странах, по отношению
                                                                                                                                                к которым применяются санкции международного сообщества, посткон-
                                                                                                                                                фликтных зонах, труднодоступных (изолированных) регионах страны;
                                                                                                                                                по причине языкового барьера или отсутствия средств коммуникации);
                                                                                                                                             •	 происходящих после каждых выборов резких изменений в политике
                                                                                                                                                безопасности пищевых продуктов, вследствие которых формируются
                                                                                                                                                абсолютно новые команды, теряется историческая память;
                                                                                                                                             •	 страха потерять должность/место работы (многие специалисты пре-
                                                                                                                                                клонного возраста противятся изменениям).




10       Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                                      	                                                                                       Модуль 7: Внедрение, мониторинг и оценка                11
      Провалу реформ или их отсутствию могут способствовать следующие факторы:


       •	 отсутствие политики безопасности пищевой продукции на национальном уровне — постоянные изменения, отсутствие
          планирования или оценки результатов деятельности;
       •	 отсутствие стратегии или пошагового плана действий;
       •	 тенденция избегать изменений, которая оправдывается тем, что в стране «особенная ситуация», требующая адаптации
          международных стандартов к местным условиям;
       •	 непоследовательность в проведении мероприятий — надежды на сертификацию, в основу которой положена не оценка
          эффективности существующей системы, а контроль формальной стороны исполнения (документация, отчетность);
       •	 нормативно-правовые документы принимаются без разработки последующих мероприятий по их исполнению — предприятия
          могут выполнять решения по собственному усмотрению, проблему также составляет непоследовательность;
       •	 финансовая неустойчивость мероприятий — высокая зависимость от иностранных экспертов и средств;
       •	 проблемы с закупкой / закупка низкокачественного оборудования для правительственных органов;
       •	 средства, которые выделяются на безопасность пищевых продуктов, перенаправляются в другие сектора ввиду чрезвычайных
          обстоятельств или согласно политическому решению;
       •	 ненадлежащее распределение обязанностей, постоянные дебаты по вопросу передачи обязанностей от одного ведомства другому;
       •	 отсутствие в национальном научном сообществе кадров и мощностей, а также усилий по их формированию и развитию;
       •	 недостаточное понимание обществом значения безопасности пищевых продуктов для здоровья населения;
       •	 манипулирование информацией и лишение общественности доступа к информации.




     Реформы системы безопасности пищевых продуктов                     продуктов зависит от международного сотрудниче-
     могут быть глубокими и эффективными, или же поверх-                ства, доступа к научно обоснованным данным, посто-
     ностными и формальными без позитивного результата.                 янного развития ресурсов, а также участия всех заин-
     Нередки случаи, когда принятие закона о безопасно-                 тересованных сторон в работе системы безопасности
     сти пищевых продуктов и соответствующие реформы                    пищевых продуктов. Улучшения следует осуществлять
     откладывались на несколько лет из-за сопротивления,                исходя из понимания реальных национальных потреб-
     оказываемого частным или государственным сектором                  ностей и потенциальных возможностей. Отсутствие
     (Сербии понадобилось почти девять лет, чтобы при-                  надлежащего планирования и непризнание имеющих-
     нять новый закон о безопасности пищевых продуктов                  ся препятствий только отсрочивает действия и даже
     и распределить обязанности между контролирующими                   ставит под угрозу уже достигнутые результаты.
     органами). Ситуация в сфере безопасности пищевых




12      Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов
В1. 	Имеется ли кадровый
     потенциал и ресурсы
                           Нет
                                 Создайте кадровый
                                 потенциал и найдите         или   Остановите процесс
                                                                                            Пример молочного сектора
     для проведения                                                 реформирования
     мониторинга                 ресурсы
     и оценки?


          Да

                                                                                                    В1.	 Мониторинг и оценку проектных мероприятий в молочном секторе необходимо прово-
                                 Убедитесь, что органы
                                 имеют возможность                                                      дить по всей цепочке поставок, а не только для процессов, связанных с высоким риском,
                                 проводить риск-                                                        например, таких как переработка.
В2. Достаточно ли
                                 ориентированные
    внимания уделялось     Нет   проверки и что их
    внедрению реформ?
                                 сотрудники достаточно                                              В2.	 Подготовка проектных мероприятий — одно дело, а их внедрение — уже совсем другое,
                                 компетентны и надлежащим                                               особенно когда речь идет о большом количестве участников и определяющих факто-
                                 образом подготовлены
                                                                                                        ров. В проведении проектных мероприятий в молочном секторе, вероятно, будет за-
          Да                                                                                            действовано множество органов и лиц. Следует рассмотреть возможность поддержки
                                                                                                        и контроля внедрения.


                                                                                                    В3.	 Исходные ресурсы и результаты — это разные вещи. Нужно очень хорошо понимать,
В3. Осуществляется ли            Сконцентрируйте
    контроль по всей                                                                                    в чем заключается их отличие, и разрабатывать проектные мероприятия в молочном
                           Нет   внимание на исходных
    пищевой цепи?                ресурсах и результатах                                                 секторе с учетом как исходных ресурсов, так и результатов.


                                                                                                    В4.	 Очень важно также оценить успех. У Группы Всемирного банка существует для этого мно-
          Да                                                                                            жество инструментов. Чтобы оценка была максимально точной, необходимо выбрать
                                                                                                        тот измерительный инструмент, который учитывает специфику молочного сектора.


                                                                                                    В5.	 При любом сценарии проектных мероприятий существуют внешние риски, способные
В4. Дублируются ли                                                                                      повлиять на их успех. Политическая воля, потребительский спрос, коррупция и отсут-
    контрольные                  Выберите из уже имеющихся                                              ствие необходимых кадров могут оказать как положительное, так и отрицательное воз-
    функции различных      Нет   или разработайте новый
    органов в вопросах                                                                                  действие. Не следует об этом забывать. (Более подробно внешние риски рассматрива-
                                 инструмент внедрения
    безопасности                                                                                        ются в данном Модуле.)
    пищевых продуктов?



          Да




В5. Рассматривались ли
    потенциальные риски
    от внешних событий,    Нет   Рассмотрите такие риски
    возникающие в ходе
    реализации реформ?


          Да




  Внедрение проекта




                                                                                        	                                                     Модуль 7: Внедрение, мониторинг и оценка          15
Список сокращений

НАССР	       —	   система анализа опасных факторов и критических точек контроля
ВТО	         —	   Всемирная торговая организация
ГОСТ	        —	   государственный стандарт
ЕС	          —	   Европейский союз
ОРПП	        —	   операторы рынка пищевой продукции
США	         —	   Соединенные Штаты Америки




Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц

Вставка 7.1.	     Италия: как снизить бремя бюрократических процедур, не внося изменения в нормативно-правовую базу 	   7
Рис. 7.1.	        Шаги по созданию модели результатов и влияния 	                                                       8
Фотографии: BigStockPhoto (титульный лист), Гонгки Жанг (стр. 5), Тапангато (стр. 7), Анджело Жирарделли (стр. 9),
Михаил Дударев (стр. 10), Светлана Городецкая (стр. 11).
in partnership with:
