Апрель 2014


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ




                                                  РУКОВОДСТВО К РЕФОРМИРОВАНИЮ СФЕРЫ
                                                      БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
                     Руководящие принципы реформ в сфере
                           безопасности пищевых продуктов




Инвестиционный климат / Группа Всемирного банка
© 2013 Группа организаций Всемирного банка
1818 H Street N. W., Вашингтон округ Колумбия, 20433
Все права защищены.
Апрель 2014
Данное «Руководство» является результатом работы сотрудников Группы Всемирного банка при участии внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые Группа Всемирного банка считает надежными, авторы не    Содержание
гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта информация не может заменить юридическую консультацию. Группа
Всемирного банка не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в «Руководстве» мнения являются авторскими и могут не совпадать с позицией IFC, Всемирного банка,
Многостороннего агентства по инвестиционным гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную политику Всемирного банка, его исполнительных
директоров или стран, которые они представляют.                                                                                   Руководящие принципы	                             5
Имена и географические названия в «Руководстве» используются исключительно для удобства читателя и не подразумевают
какую-либо позицию IFC, Всемирного банка, МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или               Фундаментальные положения	                        7
иной страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ или национальной принадлежности.
                                                                                                                                  Пример молочного сектора 	                       14
Права и разрешения
Содержание «Руководства» защищено авторским правом. Поскольку Группа Всемирного банка приветствует распространение                Список сокращений	                               17
своих публикаций, разрешается воспроизводить данную работу полностью или частично в некоммерческих целях при условии
указания полной ссылки на источники.                                                                                              Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц	   17
Любые вопросы относительно прав и лицензий, в том числе производных авторских прав, следует направлять в Отдел
публикаций, Всемирный банк, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, по телефону 202-522-2422 или электронной почте
pubrights@worldbank.org.
О Департаменте инвестиционного климата Группы Всемирного банка
Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем самым содействуя развитию конкурентных
рынков, экономическому росту и созданию рабочих мест. Финансирование обеспечивается Группой Всемирного банка (IFC,
Всемирный банк и МИГА) и более 15 партнерами-донорами, работающими через платформу ФИАС, поддерживаемую средствами
стран-доноров.
    Руководящие принципы
    Вся структура системы нормативно-правового регулирования
    безопасности пищевых продуктов должна быть построена на
    следующих ключевых элементах:

                   •	 Безопасность пищевых продуктов не обеспечивается путем соблюдения внешних, ви-
                      димых правил, таких как нормативно-правовые и законодательные акты или другие до-
                      кументы, например частные стандарты, — этого недостаточно. Безопасность пищевых
                      продуктов является результатом постоянного внимания к вопросам о специфических
                      опасных факторах и степени их влияния на продукцию.

                   •	 Проблемы все равно возникнут, так как не существует системы защиты от неумелого или
                      неосторожного обращения. Важно выстроить систему быстрого обнаружения случаев за-
                      грязнения пищевых продуктов и вспышек заболеваемости и предусмотреть соответству-
                      ющее реагирование на них, в том числе отзывы и систему оперативного и эффективного
                      оповещения.

                   •	 Безопасность пищевых продуктов обеспечивается тогда, когда в расчет принимается вся
                      цепь производства и сбыта пищевых продуктов. Ни одно ее звено нельзя рассматривать
                      в отрыве от остальных, потому что для общей безопасности продукции все звенья имеют
                      значение.

                   •	 Ресурсы регулирования и правового обеспечения безопасности пищевых продуктов
                      ограничены, так же как и ресурсы частного сектора, поэтому должна существовать оцен-
                      ка анализа рисков. Особое внимание следует уделять критическим рискам, свойствен-
                      ным как продукции, так и технологическим процессам. Не стоит пытаться заботиться обо
                      всем, везде и всегда — ничего хорошего из этого не получится. Любая система безопас-
                      ности пищевых продуктов должна предусматривать:

                     •	 оценку риска — процесс идентификации риска для безопасности пищевых продуктов,
                        оценка вероятности его возникновения, тяжести его последствий и значимости;

                     •	 управление рисками — скоординированное и экономичное использование ресурсов
                        с целью минимизации, отслеживания и контроля вероятности и/или последствий пи-
                        щевых отравлений; и

                     •	 информирование о риске — процесс взаимного обмена информацией между специа-
                        листами по оценке риска и всеми другими заинтересованными сторонами, включаю-
                        щий разъяснение результатов оценки риска и основы решений по управлению им.

                   •	 Гармонизация правил и мер с международными стандартами имеет большое значение
                      для внедрения научно обоснованной системы.

                   •	 Прозрачность процесса принятия решений повышает доверие потребителей и торговых
                      партнеров к системе безопасности пищевых продуктов.

                   •	 Как операторы рынка пищевой продукции и их сотрудники, так и регулирующие органы
                      и потребители играют свою роль в обеспечении безопасности пищевых продуктов. Необ-
                      ходимо разработать концепцию совместной ответственности с распределением обязан-
                      ностей.




	                     Модуль 2: Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых продуктов           5
    Фундаментальные положения
    Реформа в сфере безопасности пищевых продуктов должна
    опираться на восемь фундаментальных положений:


    ПОЛОЖЕНИЕ 1            Безопасность пищевых продуктов должна обеспечиваться вдоль всей пищевой цепи (от плуга
                           до тарелки, от фермы до вилки, от стойла до стола), тем самым охватывая все возможные опасные
                           факторы, возникающие на этапе первичного производства, переработки, транспортировки/дис-
                           трибуции, в розничной торговле, общественном питании и при приготовлении домашней пищи.
                           Одна из трудностей состоит в том, что каждое звено в пищевой цепи имеет ограниченную воз-
                           можность контролировать другие звенья или вовсе ее не имеет. Эффективное регулирование
                           и обеспечение соблюдения установленных регуляторных норм может помочь решить эту про-
                           блему. Нормативно-правовая база должна охватывать производство сырья, все производствен-
                           ные ресурсы и выпускаемую пищевую продукцию, а также все контактирующие с ней вещества.
                           Нормативные акты должны применяться в соответствии с законодательством о пищевых про-
                           дуктах и нормами, обеспечивающими его исполнение.


                           Рис. 2.1. Модель цепи производства и сбыта пищевых продуктов1


                                                                            СБЫТ




                     ВЫРАЩИВАНИЕ
                СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ                                                    ПЕРВИЧНАЯ
              ПРОДУКЦИИ РАСТЕНИЕВОДСТВА              ЗАБОЙ / СБОР УРОЖАЯ                                                СБЫТ
                                                                                       ПЕРЕРАБОТКА
                  И ЖИВОТНОВОДСТВА




                                                        ОБЩЕСТВЕННОЕ                                                 ВТОРИЧНАЯ
                                                                                          СБЫТ
                                                          ПИТАНИЕ                                                   ПЕРЕРАБОТКА




            ПОТРЕБИТЕЛЬ                                                            РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ




    ПОЛОЖЕНИЕ 2            Нормативное регулирование является частью системы безопасности пищевых продуктов
                           и само по себе не может обеспечить или гарантировать их безопасность. Таков главнейший
                           принцип эффективного и рационального регулирования безопасности пищевых продуктов.
                           В большинстве стран, проводящих у себя реформы, сложилась прямо противоположная ситуа-
                           ция: потребители, государственные органы и предприятия полагают, что безопасность насильно
                           навязывается им внешними правилами (эффективно или нет, но чаще неэффективно).

                           Пирамида B на рис. 2.2 показывает, что когда силы, продвигающие изменения в отношении без-
                           опасности пищевых продуктов, действуют извне, появляется нестабильность и потенциальная
                           возможность того, что программа потеряет свою устойчивость, как только изменятся внешние
                           приоритеты. Из пирамиды А видно, что модель будет устойчивой, если существует прочный фун-
                           дамент из внутренней приверженности, которая поддерживается обучением и образованием,
                           соответствующими ресурсами и инфраструктурой, и все перечисленное согласовывается с внеш-
                           ними требованиями.
    	 Спербер У. «Безопасность пищевых продуктов в XXI веке», «Уайли», 2011, адаптировано из статьи: Спербер У. «НАССР не работает от
    1

      фермы до стола», журнал «Пищевой санитарный контроль», 2005, № 16, стр. 505–509.




	                                     Модуль 2: Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых продуктов                      7
                                                                                                                                          ПОЛОЖЕНИЕ 5              Превентивный и риск-ориентированный подход должен быть основой регуляторной
                                                                                                                                                                   системы, принятия решений, контроля и самоконтроля в сфере безопасности пищевых
                            Рис. 2.2. Пирамиды Паниселло        2
                                                                                                                                                                   продуктов. Важной частью любого процесса реформирования должно быть развитие потенциа-
                                                                                                                                                                   ла для оценки рисков. Основанный на учете рисков подход должен применяться на всех этапах
                                                                                                                                                                   разработки и внедрения нормативного регулирования. Сюда относится и разработка законода-
                                                                                                                  ВНЕШНЕЕ ДАВЛЕНИЕ                                 тельства с использованием научного риск-ориентированного подхода, и требования к регуля-
                                                                                                                                                                   торным органам относительно планирования и установления приоритетов в своей деятельности
         ВНЕШНЕЕ ДАВЛЕНИЕ
                                                                                                                                                                   с учетом серьезности рисков, и применение основанных на рисках подходов к проверкам по-
                                                                                                           РЕСУРСЫ И ИНФРАСТРУКТУРА
                                                                                                                                                                   мещений. Благодаря этому инспекторы смогут сосредоточиться на деятельности, связанной с са-
                                                                                                                                                                   мым высоким риском. Применение нормативного регулирования, не учитывающего риски, ведет
         РЕСУРСЫ И ИНФРАСТРУКТУРА
                                                                                                            ОБУЧЕНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ                                 к возникновению неоправданного бремени, издержкам для пищевой промышленности и, в ко-
                                                                                                                                                                   нечном итоге, для потребителей. Концепция фокусирования внимания на рисках на каждом этапе
         ОБУЧЕНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ                                                                                                                                    регуляторной деятельности продемонстрирована на рис. 2.3.
                                                                                                        ВНУТРЕННЯЯ ПРИВЕРЖЕННОСТЬ


         ВНУТРЕННЯЯ ПРИВЕРЖЕННОСТЬ
                                                                                                                                                                   Рис. 2.3. Подход к регуляторной системе, основанный на учете рисков4

                                                     A                             Б
                                                                                                                                                                                                       Закон и порядок — разработка законодательства на
                                                                                                                                                                      СТРАТЕГИЧЕСКИЙ РИСК
                                                                                                                                                                                                       основе научного подхода, учитывающего риски


    ПОЛОЖЕНИЕ 3             Любая система безопасности пищевых продуктов основную ответственность за обеспе-                                                                       ОЦЕНКА                 Выбор наиболее подходящего вмешательства
                                                                                                                                                                               ОПЕРАЦИОННОГО
                            чение безопасности пищевых продуктов возлагает на операторов рынка пищевой про-                                                                         РИСКА
                                                                                                                                                                                                          в соответствии с уровнем риска

                            дукции — первичных производителей, переработчиков, ритейлеров и заведения обществен-
                            ного питания. Пищевая промышленность должна делать все возможное, чтобы предотвратить                                                                         РИСК-
                                                                                                                                                                                                               Проверки с учетом оценки риска
                                                                                                                                                                                     ОРИЕНТИРОВАННОЕ
                            реализацию потребителю небезопасных пищевых продуктов. Это достигается путем разработки                                                                    НАЦЕЛИВАНИЕ
                            и внедрения систем управления безопасностью пищевых продуктов, обучения и подготовки ра-
                            бочей силы, а также оперативного и недвусмысленного оповещения потребителей в случае воз-                                                                            САНКЦИИ
                                                                                                                                                                                            В ЗАВИСИМОСТИ ОТ
                            никновения проблем. Обязанность отрасли — разрабатывать и изготавливать продукты, которые                                                                          УРОВНЯ РИСКА
                            изначально были бы безопасными по своим свойствам, выполнять определенные процедуры
                            при полном учете рисков и предпринимать корректирующие действия, когда это необходимо.
                            В мировой пищевой промышленности существуют лучшие практики, которые могли бы приме-                                                   Оценка риска должна основываться на имеющихся международных научных данных (например,
                            нять все. Безопасность пищевых продуктов не следует рассматривать как конкурентное преиму-                                             об источниках опасности, свойственных конкретному технологическому процессу) и общепри-
                            щество развитых стран, используемое для ограничения торговли с менее развитыми странами3.                                              нятых средствах контроля, что позволит информировать о потенциальном риске, вызванном
                                                                                                                                                                   данным опасным фактором, всех заинтересованных лиц на уровне страны. При этом следует учи-
                                                                                                                                                                   тывать эпидемиологические и экономические данные, полученные из международных средств
    ПОЛОЖЕНИЕ 4             Особую роль играют потребители, так как они представляют собой самую мощную силу,                                                      оповещения и от торговых партнеров. Необходимо использовать проверенную методику оценки
                            требующую улучшений в сфере безопасности пищевых продуктов, и эта сила оказывает                                                       рисков, а мероприятия, осуществляемые с целью минимизации риска, должны быть соизмеримы
                            влияние на рынок. Кроме того, безопасность пищевых продуктов можно обеспечить только                                                   с его уровнем. Более подробно эти вопросы обсуждаются в Модуле 6.
                            при условии, что сами потребители будут правильно с ними обращаться. Они должны соблюдать
                            гигиену при обработке пищевых продуктов, выполнять инструкции производителя по их при-
                            готовлению и хранению. Потребители и клиенты должны оперативно сообщать об обнаружен-                         ПОЛОЖЕНИЕ 6              Международные стандарты и научное обоснование должны быть положены в основу
                            ных отклонениях от нормы операторам рынка пищевой продукции и быть открытыми для новых                                                 нормативно-правовых документов и регуляторных мер. Глобальное методическое руководство
                            технологий, повышающих безопасность пищевых продуктов. Государственные органы являются                                                 по вопросам безопасности пищевых продуктов осуществляют преимущественно организации,
                            только одним элементом в этой системе. Они преследуют две цели: обеспечивать широкое ин-                                               созданные на базе ООН. ФАО главным образом занимается продовольственной безопасностью
                            формирование потребителей (сегодня очень много информации по безопасности пищевых про-                                                 и только некоторыми аспектами безопасности пищевых продуктов, тогда как ВОЗ в основном от-
                            дуктов потребителям недоступно) и соблюдение важнейших требований операторами рынка                                                    вечает за сферу общественного здравоохранения. Обе организации поддерживает Комиссия Ко-
                            пищевой продукции. Но ни одна система регулирования не в состоянии постоянно держать все                                               декса Алиментариус, которая разрабатывает стандарты и руководящие принципы, призванные
                            под контролем. Основная роль государственных органов заключается в том, чтобы обеспечить                                               защитить здоровье потребителей и обеспечить справедливую торговлю. МЭБ отвечает за здо-
                            использование на местах предусмотренных законодательством приемлемых методов, обеспечи-                                                ровье животных и безопасность пищевых продуктов животного происхождения, в то время как
                            вающих безопасность пищевых продуктов.                                                                                                 МККЗР позволяет странам анализировать риски для их национальных растительных ресурсов
                                                                                                                                                                   и использовать научно обоснованные меры для защиты культурных и дикорастущих растений.


     	 Уоллес К., Мортимор С., Спербер У. «Безопасность пищевых продуктов в XXI веке», «Уайли», 2011, адаптировано из статьи:
     2
                                                                                                                                          	 http://bis.gov.uk/assets/brdo/docs/resources/risk-assessment-paper.pdf
                                                                                                                                          4

       Паниселло П., Квантик П. «Технические барьеры в НАССР», журнал «Пищевой санитарный контроль», 2001, № 12, стр. 165–173.
     	 Там же.
     3




8           Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                                 	                                       Модуль 2: Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых продуктов       9
                             Среди множества факторов, обусловливающих изменения в глобальной цепи поставок продук-                                         как изменение климата, рост населения и доступность продовольствия, значительно усложняют
                             тов питания, есть экономические, социальные и экологические5. Поэтому внимание также долж-                                     разработку и внедрение нормативного регулирования, которое должно защищать наши продо-
                             но уделяться рекомендациям МККЗР.                                                                                              вольственные ресурсы.

                                                                                                                                                            Институты, связанные с государством и активно работающие в сфере безопасности пищевых
                             Рис. 2.4. Взаимоотношения между стандартами6                                                                                   продуктов, весьма многочисленны. К ним относятся:

                                                                                                                                                              •	 собственно регулирующие государственные органы, к примеру, те, которые устанавливают
                                                                                                                                                                 нормы (это может быть одно ведомство, или несколько министерств, или любая комбинация
               КОДЕКСЫ УСТАНОВИВШИХСЯ ПРАКТИК                                                                                                                    двух вариантов);
               АККРЕДИТАЦИОННЫЕ И СЕРТИФИКАЦИОННЫЕ ОРГАНЫ
                                                                                                                                                              •	 органы, непосредственно осуществляющие регулирование, известные еще как органы, обе-
                                                                                                                                                                 спечивающие исполнение, или контролирующие органы (могут быть как объединены с регу-
               СТАНДАРТЫ, ПРИЗНАННЫЕ ЭТАЛОНОМ GFSI
               СТАНДАРТЫ ISO
                                                                                                                                                                 лирующими государственными органами, так и обособленны; может быть одно ведомство или
                                                                                                                                                                 несколько, функционирующих более-менее согласованно);
               Законодательство

                                                                                                                                                              •	 информационно-консультативные службы, такие как ветеринарные сети, которые имеют
               ПРИНЦИПЫ (Кодекс Алиментариус)                                                                                                                    различный статус (частные, но регулируемые, государственные, частные нерегулируемые)
                                                                                                                                                                 и фокусируются на аспекте здоровья животных в пищевой цепи (в некоторых случаях вете-
                                                                                                                                                                 ринарный надзор может выполнять функции упомянутого выше контролирующего органа, но
                                                                                                                                                                 так дела обстоят далеко не везде, да и многие ветеринары не работают в рамках ветинспек-
                                                                                                                                                                 ций, которые также играют определенную роль в надзоре и должны следить за выполнением
     ПОЛОЖЕНИЕ 7             Необходимо тщательно взвесить влияние реформ в сфере безопасности пищевых про-                                                      требований нормативных актов и правил). Кроме того, существуют еще сельскохозяйственные
                             дуктов на торговлю. Государственные регулирующие органы и отдельные политики, поддержи-                                             информационно-консультативные службы (государственные или частные), играющие ключе-
                             вающие развитие национальной и международной торговли, должны очень тщательно взвеши-                                               вую роль в охране здоровья растений и реализации передовых практик в области применения
                             вать свой подход к регулированию безопасности пищевых продуктов. Отсутствие единообразия                                            агрохимикатов;
                             в регулировании в разных странах мира и непродуманные нормативные акты приводят к воз-
                             никновению препятствий, мешающих торговле, что замедляет развитие и рост экономики дан-                                          •	 системы здравоохранения, отвечающие за обнаружение вспышек заболеваемости и проведе-
                             ной страны. Отказ от импорта в результате нарушений в сфере безопасности пищевых продуктов                                          ние заслуживающих доверия эпидемиологических исследований в связи с ними. Сами страны
                             является важным экономическим фактором. В мировой торговле среди недавно отмечавшихся                                               должны в свою очередь обращаться за помощью к соответствующим организациям и донорам
                             проблем в сфере безопасности пищевых продуктов были патогенные микроорганизмы, наличие
                             тяжелых металлов, незадекларированные аллергены, загрязнение чужеродными материалами                                             Рис. 2.5. Храм безопасности пищевых продуктов7
                             и экономическая фальсификация. Кроме того, обеспокоенность потребителей, которые, как мы
                             видели, также повлияли на направление политики, вызывает использование неразрешенных до-
                                                                                                                                                                                        БЕЗОПАСНЫЕ ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ ДЛЯ ВСЕХ
                             бавок, птичий грипп и применение биотехнологий, хотя последние не всегда можно отнести к про-
                             блемам безопасности пищевых продуктов.                                                                                                           БЕЗОПАСНОСТЬ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ: ВАЖНЕЙШАЯ ФУНКЦИЯ

                             Иногда двусторонние и многосторонние соглашения могут регулировать определенные аспекты                                        Система здравоохранения                Маркировка и обучение                   Группы активистов-
                             торговли иначе, чем ВТО, и тогда под такие положения будут подпадать только пищевые продук-                                                                               потребителей                           потребителей

                             ты, реализуемые в небольшой группе стран. В международной торговле в основном соблюдают-
                                                                                                                                                                                                   Обученные менеджеры
                             ся соглашения ВТО. Они рекомендуют при разработке национальных норм и регуляторных меро-                                          Сбор информации
                                                                                                                                                                                                    и работники пищевой
                                                                                                                                                                                                                                            Участие населения

                             приятий ориентироваться на международные стандарты, установленные ВОЗ, ФАО, МЭБ, МККЗР                                                                                   промышленности

                             и другими соответствующими международными организациями и конвенциями. Можно предпо-                                              Консультирование,
                                                                                                                                                                                                    Надлежащие процессы                Разборчивые и ответственные
                             ложить, что потребность в новых стандартах не возникнет, так как их уже существует огромное                                  профессиональная подготовка
                                                                                                                                                                 и образование
                                                                                                                                                                                                        и технологии                          потребители

                             количество, но вместе с тем при разработке и внедрении соответствующей нормативной базы
                             большое значение имеет необходимость в координации и интеграции этих стандартов.                                               Принятие и обеспечение                Надлежащие гигиенические                Правильное обращение
                                                                                                                                                          исполнения законодательства            практики и гарантия качества          с пищевыми продуктами дома



     ПОЛОЖЕНИЕ 8             В регулирование безопасности пищевых продуктов всегда вовлечены многие игроки,                                                    ПРАВИТЕЛЬСТВО                              ОТРАСЛЬ                            ПОТРЕБИТЕЛИ
                             поэтому координация и сотрудничество весьма актуальны и играют жизненно важную
                             роль. Разработка и внедрение нормативной базы регулирования безопасности пищевых про-                                                                       КОНЦЕПЦИЯ ОБЩЕЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                             дуктов обычно осуществляются в условиях сложного переплетения насущных вопросов обще-
                             ственного здравоохранения, охраны здоровья животных и окружающей среды. Такие факторы,                                                           НАУЧНОЕ СООБЩЕСТВО, НАУКА, ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

     	 Уоллес К., Мортимор С., Спербер У. «Безопасность пищевых продуктов в XXI веке», «Уайли», 2011.
     5
                                                                                                                                    	 Уоллес К., Мортимор С., Спербер У. «Безопасность пищевых продуктов в XXI веке», «Уайли», 2011.
                                                                                                                                    7

     	 Робах М. «Стандарты: конфликт между Кодексом Алиментариус и национальными и частными нормативными актами — перспективы
     6

       отрасли», Глобальный форум по вопросам продовольственной политики, октябрь 2009, Вашингтон округ Колумбия.




10         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                            	                                         Модуль 2: Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых продуктов               11
                          (например, ВОЗ, международным финансовым организациям), чтобы создать у себя эффек-
                          тивные эпидемиологические службы и базы данных для оценки рисков. Вода, используемая
                          в производстве пищевых продуктов и в сфере общественного питания, может быть основным
                          источником опасности. Необходимо отдельно ознакомиться с планами донорских проектов по
                          улучшению качества и безопасности питьевой воды.

                   Огромное значение имеет координация действий, сотрудничество и взаимопомощь этих инсти-
                   тутов, так же, как и свободное общение, и обмен информацией. Просто создать единый орган по
                   безопасности пищевых продуктов (если выбирается именно этот подход) недостаточно, потому
                   что он никогда не сможет объединить под одной крышей все функции ветеринарной медицины
                   и здравоохранения населения, которые должен выполнять. Не существует таких учреждений,
                   которые действительно охватывали бы все аспекты безопасности пищевых продуктов, даже
                   если подобные организации и декларируют это своей единственной целью. С другой стороны,
                   национальные правительства, распределившие обязанности по обеспечению безопасности
                   пищевых продуктов между несколькими различными департаментами или ведомствами, могут
                   столкнуться с дублированием и, возможно, трудностями при обмене информацией. Для эффек-
                   тивного управления безопасностью пищевых продуктов как одной из проблем общественного
                   здравоохранения чрезвычайно важно, чтобы независимо от того, какой подход будет принят, его
                   преимущества и недостатки были очевидны и понятны. Несомненно, целесообразно было бы
                   осуществлять надзор на государственном уровне за следующими сферами, например, в рамках
                   комплексной стратегии:

                     •	   здравоохранение;
                     •	   здоровье животных;
                     •	   экологическая устойчивость;
                     •	   безопасность пищевых продуктов;
                     •	   продовольственная безопасность;
                     •	   защита продовольствия.

                   Для повышения безопасности пищевых продуктов и охраны здоровья населения необходимо на-
                   ладить сотрудничество между участниками пищевой промышленности, представителями науч-
                   ных кругов, национальных, неправительственных и межправительственных организаций. Более
                   подробно преимущества и недостатки принципа единого органа по сравнению с принципом не-
                   скольких ведомств обсуждаются в Модуле 5 «Оценка рисков, соблюдение соответствующих норм
                   и проверки».




12   Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов
В1.	 Обеспечивается ли безопасность
     пищевых продуктов вдоль всей
     пищевой цепи в каждом хозяйстве?
                                            НЕТ   Выявите пробелы
                                                                                 Пример молочного сектора
                 ДА


В2.	 Все ли силы, продвигающие
     изменения в отношении                        Выявите пробелы
     безопасности пищевых продуктов,        ДА
                                                  и другие движущие силы
     действуют извне?                                                                    В1.	 Во многих слаборазвитых странах гарантий безопасности пищевых продуктов «от фер-
                                                                                              мы к столу» не существует. Например, в молочном секторе наличие гарантий безопас-
                 НЕТ                                                                          ности пищевых продуктов необходимо на каждом этапе – от содержания и благопо-
                                                                                              лучия животных, кормов для них, первичного производство молока, затем вторичной
В3.	 Возложена ли первоочередная
                                                                                              переработки молока в молочные продукты с добавленной стоимостью, такие как сыр,
                                                  Выясните, на кого                           сливки, масло и йогурт. Опасные факторы и риски, связанные с каждым этапом, могут не
     ответственность за безопасность        НЕТ   возложена первоочередная
     пищевых продуктов на операторов                                                          идентифицироваться и не регулироваться в полной мере. Также могут быть ограничены
                                                  ответственность
     рынка пищевой продукции?                                                                 режимы забора проб. Сбор информации и ее распространение осуществляются слабо
                                                                                              или вообще отсутствуют. Все это серьезно затрудняет понимание имеющихся в отрасли
                 ДА                                                                           проблем.

                                                                                         В2.	 Внешними движущими силами для этого сектора будут нормы и правила, введенные на-
В4.	 Является ли действующее                      Выявите потребности                         циональными или местными агентствами (см. рис. 2.3).
     законодательство риск-                 НЕТ   в наращивании потенциала
     ориентированным?                             оценки рисков
                                                                                         В3.	 В случае если основная ответственность за безопасность пищевых продуктов не возло-
                                                                                              жена на операторов рынка пищевой продукции, необходимо изменение подхода. Одно
                 ДА
                                                                                              лишь нормативное регулирование не сможет обеспечить безопасность пищевой про-
                                                                                              дукции в этом секторе.
В5.	 Достаточно ли потребители
     осведомлены (существует ли такая             Выявите потребности                    В4.	 Принцип «от фермы к столу» должен охватывать всю цепь поставок в молочном секторе,
                                            НЕТ   в просветительских
     вероятность) в вопросах безопасности                                                     хотя одни его аспекты будут сопряжены с более высоким риском, чем другие. Это гово-
     пищевых продуктов?                           мероприятиях, обучении
                                                                                              рит о необходимости наращивать потенциал оценки рисков.

                 ДА                                                                      В5.	 Роль потребителя следует рассматривать в разрезе того, как можно помочь в проведе-
                                                                                              нии реформы и поддержать ее. Кто является промежуточным покупателем, а кто — ко-
                                                                                              нечным потребителем? Какими знаниями и культурой безопасности пищевых продук-
В6.	 Основывается ли регулирование на                                                         тов предположительно владеют потребители?
                                            НЕТ   Выявите пробелы
     научном подходе?
                                                                                         В6.	 Местные и национальные нормы необходимо сравнить с международными стандар-
                                                                                              тами, чтобы убедиться, что основные риски были определены и регулируются законо-
                 ДА
                                                                                              дательством. Для данного сектора необходимо законодательно закрепить требования
                                                                                              к параметрам, которые являются критичными для контроля пищевой безопасности,
                                                                                              в частности к параметрам времени и температуры в ходе технологических процессов
В7.	 Соответствует ли нормативная
                                                  Выявите пробелы, если                       высокого риска.
     база нормам, регулирующим              НЕТ
                                                  необходимо
     международную торговлю?
                                                                                         В7.	 Торговые требования в молочном секторе обширны и охватывают всю цепь поставок.
                 ДА                                                                           Скорее всего, существуют пробелы, такие как требования к системе управления безо-
                                                                                              пасностью пищевых продуктов и режимы тестирования продукта.

                                                                                         В8.	 При разработке законодательства, применимого к молочному сектору, можно выбрать
В8.	 Применяется ли принцип
     нескольких ведомств и имеется ли                                                         принцип единого органа или нескольких ведомств, так как такое законодательство
     достаточный потенциал?                                                                   должно полностью охватывать цепь поставок, включая здоровье животных и контроль
                                                                                              качества кормов.
                 ДА



РАЗРАБАТЫВАЙТЕ НАБОР ПРЕДЛОЖЕНИЙ
       ДЛЯ РЕФОРМИРОВАНИЯ




                                                                             	               Модуль 2: Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых продуктов            15
Список сокращений

GFSI	      —	 Глобальная инициатива по безопасности пищевых продуктов
ISO	       —	 Международная организация по стандартизации
ВОЗ	       —	 Всемирная организация здравоохранения
ВТО	       —	 Всемирная торговая организация
МККЗР	 —	 Международная конвенция по карантину и защите растений
МЭБ 	      —	 Международное эпизоотическое бюро
ООН	       —	 Организация Объединенных Наций
ФАО	       —	 Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН




Список рисунков, фотографий, вставок и таблиц

Рис. 1.	        Модель цепи производства и сбыта пищевых продуктов	            7
Рис. 2.	        Пирамиды Паниселло 	                                           8
Рис. 3.	        Подход к регуляторной системе, основанный на учете рисков 	    9
Рис. 4.	        Взаимоотношения между стандартами	                            10
Рис. 5.	        Храм безопасности пищевых продуктов	                          11
Фотографии: BigStockPhoto, Жу Дифенг (титульный лист), Дана Ротстейн (стр. 12).
in partnership with:
