Апрель 2014


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ




                                                       Food Safety Toolkit
                                             РУКОВОДСТВО К РЕФОРМИРОВАНИЮ СФЕРЫ
                                                 БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
                                        Introduction and Quick Start Guide
                                                         Приложения    1–6
                                          и библиографический указатель




Investment Climate l World Bank Group
© 2013 Группа организаций Всемирного банка
1818 H Street N. W., Вашингтон округ Колумбия, 20433
Все права защищены.
Апрель 2014
                                                                                                                           Содержание
Данное «Руководство» является результатом работы сотрудников Группы Всемирного банка при участии внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые Группа Всемирного банка считает надежными, авторы не
гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта информация не может заменить юридическую консультацию. Группа
Всемирного банка не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в «Руководстве» мнения являются авторскими и могут не совпадать с позицией IFC, Всемирного банка,
Многостороннего агентства по инвестиционным гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.                    Приложение 1. Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка 	    5
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную политику Всемирного банка, его исполнительных
директоров или стран, которые они представляют.                                                                                   Приложение 2. Европейское законодательство по вопросам
Имена и географические названия в «Руководстве» используются исключительно для удобства читателя и не подразумевают               безопасности пищевых продуктов 	                                           27
какую-либо позицию IFC, Всемирного банка, МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или
иной страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ или национальной принадлежности.             Приложение 3. Методические рекомендации 	                                  36
Права и разрешения                                                                                                                Приложение 4. Темы для тренингов и семинаров 	                             37
Содержание «Руководства» защищено авторским правом. Поскольку Группа Всемирного банка приветствует распространение
своих публикаций, разрешается воспроизводить данную работу полностью или частично в некоммерческих целях при условии              Приложение 5. Контрольные списки 	                                         38
указания полной ссылки на источники.
Любые вопросы относительно прав и лицензий, в том числе производных авторских прав, следует направлять в Отдел
                                                                                                                                  Приложение 6. Перечень веб-сайтов по вопросам безопасности
публикаций, Всемирный банк, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, по телефону 202-522-2422 или электронной почте           пищевых продуктов 	                                                        41
pubrights@worldbank.org.
О Департаменте инвестиционного климата Группы Всемирного банка                                                                    Библиографический указатель	                                               43
Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем самым содействуя развитию конкурентных
рынков, экономическому росту и созданию рабочих мест. Финансирование обеспечивается Группой Всемирного банка (IFC,
Всемирный банк и МИГА) и более 15 партнерами-донорами, работающими через платформу ФИАС, поддерживаемую средствами
стран-доноров.
    Приложение 1
    Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка

                 Безопасность пищевых продуктов является ключевым аспектом экономического роста для
                 пищевого производства, поскольку создает предпосылки для развития местного рынка и обе-
                 спечивает доступ к экспортным рынкам, а также способствует снижению уровня заболеваний
                 пищевого происхождения. Таким образом, безопасность пищевых продуктов является выгод-
                 ной для частного сектора. Это очень важная сфера, где Международная финансовая корпорация
                 (IFC) и Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка (далее — Департамент)
                 играют определенную роль в улучшении регуляторной среды, которая зачастую служит препят-
                 ствием для развития, доступа к рынкам и инвестиций. Спрос на регуляторную реформу в сфере
                 безопасности пищевых продуктов может исходить от множества сегментов и участников рынка:
                 отечественного бизнеса, потенциальных экспортеров, предприятий розничной торговли, ино-
                 странных инвесторов и т. д. Это часть более широкого спектра изменений, поскольку регулиро-
                 вание является лишь одной из составляющих безопасности пищевых продуктов. Наряду с этим
                 существует необходимость в осуществлении многих изменений в частном секторе (в способах
                 ведения бизнеса), а также в поведении потребителей.

                 Прежде чем приступать к реализации проекта в сфере реформирования безопасности пищевых
                 продуктов, Департамент должен выяснить:

                    •	 соответствует ли предложенная сфера деятельности целям, задачам и стратегии Группы Все-
                       мирного банка относительно конкретной страны и региона;
                    •	 наличие достаточных доказательств спроса и необходимости в осуществлении соответ-
                       ствующей деятельности, а также того, что деятельность Департамента сможет обеспечить
                       реальную добавленную стоимость в соответствующей сфере; и
                    •	 какие существуют ограничения по масштабам деятельности проекта.

                 Что касается первого пункта, деятельность в этой сфере осуществляет множество международ-
                 ных организаций и доноров, поэтому Департаменту необходимо действовать с учетом своих
                 сильных сторон. Он должен сотрудничать, а не конкурировать с другими организациями, а это
                 означает, что вовлечение в эту деятельность должно быть обосновано серьезными причинами
                 в плане развития частного сектора. Хотя сфера регулирования безопасности пищевых про-
                 дуктов сопряжена со множеством технических аспектов, она также непосредственно связана
                 с развитием рынков и частного сектора. Именно на этом и должны акцентировать свое внимание
                 проекты Департамента. Помимо заботы о здоровье людей, регулирование сферы безопасности
                 пищевых продуктов нацелено на обеспечение функционирования «здоровых рынков».

                 Также крайне важно знать, на чем именно проект сосредоточит свою деятельность и на достиже-
                 ние каких конкретных целей он будет направлен. Данная сфера слишком широка, чтобы просто
                 инициировать проект «по регулированию безопасности пищевых продуктов», не поставив при
                 этом четкой цели. Наряду с определением основного направления деятельности важно устано-
                 вить, каким образом проект повысит ценность и эффективность деятельности других органи-
                 заций или поможет в реализации их проектов. Также крайне важно убедиться в существовании
                 реального спроса на реализацию проекта со стороны высокопоставленных должностных лиц
                 и ключевых государственных институтов и в том, что у проекта есть высокие шансы на успех даже
                 в том случае, если в составе правительства произойдут существенные кадровые изменения.

                 Чтобы определить ограничения по масштабам деятельности проекта, необходимо рассмотреть
                 следующие основные варианты, как правило, в некоторых сочетаниях, поскольку исходные
                 условия проекта и его непосредственное осуществление должны быть взаимодополняющими:




	                                Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка          5
      •	 пересмотр нормативно-правовой базы. Является ли он важным предварительным
         условием для последующей работы? Включает ли он лишь ограниченные изменения
         в действующее законодательство, в целом вполне адекватное, или же необходимо внесение
         фундаментальных изменений и дополнений? Если существует необходимость в фундамен-
         тальном изменении законодательства, важно продумать, что потребуется для обеспечения
         реализации проекта;

      •	 организационная реформа. Поскольку с пищевыми продуктами связано множество вопро-
         сов, которыми занимается правительство, зачастую имеет место путаница и дублирование
         функций министерств и ведомств. В этом отношении реформа может быть ограниченной
         (проясняющей некоторые проблемные вопросы), или фундаментальной (предполагающей
         создание новой организационной основы). Это имеет значение на этапе реализации про-
         екта;

      •	 реформирование процесса (изменения в деятельности регулирующих органов) и обеспече-
         ние реализации проекта. Это очень важная часть, которая может осуществляться как обосо-
         бленно (если основа в целом правильная), так и дополняя рамочную реформу. Департамент
         обладает экспертными знаниями и успешным опытом работы в сфере реформы системы
         проверок и лицензирования, а также другими инструментами регуляторной реформы, име-
         ющими непосредственное отношение к реализации реформы в сфере безопасности пище-
         вых продуктов.

    После принятия Департаментом решения об осуществлении деятельности и определения ее
    масштабов полезно провести обучение сотрудников Группы Всемирного банка, особенно тре-
    нинг по налаживанию продуктивных взаимоотношений с организациями — экспертами в сфере
    безопасности пищевых продуктов, такими как Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)
    и Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО).




	                  Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка          7
    Роль Департамента
    Results and Learning                                                    Другие международные организации, в частности Меж-
                                                                            дународное эпизоотическое бюро (МЭБ) и Международ-

    from the FY08–11
    инвестиционного                                                         ная конвенция по карантину и защите растений (МККЗР),
                                                                            устанавливают важные параметры для первичной про-

    климата  Группы
    Strategy Cycle                                                          дукции, которые позволяют обеспечить безопасность
                                                                            по всей пищевой цепи. Всемирная торговая организа-


    Всемирного банка
                                                                            ция (ВТО) приняла большинство из норм, разработан-
                                                                            ных этими организациями, как часть своих санитарных
                                                                            и фитосанитарных правил.

    в безопасности                                                          Упомянутые международные организации задают

    пищевых продуктов
    Legislation should be based on the relevant existing food
    safety policy of the country. Food safety policy is often
                                                                            передовую практику, которую необходимо внедрить
                                                                            в национальную нормативно-правовую базу. Они
    found as a part of an agricultural policy, or sometimes as              также устанавливают кодексы передовой практики
    “food qu                                                                и предоставляют рекомендации по их внедрению.
                                                                            В частности, ФАО и ККА разработали своды методиче-
                                                                            ских документов, которые являются очень полезными
    Департамент относительно недавно начал работать                         и должны использоваться в дополнение к данному
    в сфере безопасности пищевых продуктов, поэтому его                     пособию как источник дальнейших рекомендаций
    деятельность несколько ограничена по географическо-                     и ценной информации1. Поэтому крайне важно, чтобы
    му масштабу, охвату и широте рассматриваемых вопро-                     сотрудники Департамента, оказывая помощь странам
    сов. Иногда может показаться, что Департамент вторга-                   в разработке нормативной базы в сфере безопасно-
    ется в легитимную деятельность других организаций,                      сти пищевых продуктов, уделяли внимание прати-
    которые издавна занимаются вопросами безопасности                       кам, посредством которых осуществляется внедрение
    пищевых продуктов и для которых эта сфера является                      и обеспечивается выполнение нормативных положений
    ключевой. Поэтому крайне важно понять, какие орга-                      (например, в отношении проверок, тестирования и т. д.),
    низации вовлечены в соответствующую деятельность,                       и корректировали их в соответствии с рекомендация-
    каковы их роли и по каким направлениям Департамент                      ми международных организаций2. Дополнительная ин-
    может подключиться к этой работе и принести реальную                    формация о деятельности этих организаций приведена
    пользу.                                                                 в разделе «Необходимость координации».

    В сфере безопасности пищевых продуктов ведущими                         В рамках Группы Всемирного банка большой объем ра-
    международными организациями являются ФАО (про-                         боты, связанной с улучшением и развитием систем безо-
    изводство пищевых продуктов) и ВОЗ (здоровье людей).                    пасности пищевых продуктов, как правило, выполнялся
    Эти организации связаны между собой через Комиссию                      (и по прежнему выполняется) командами по вопросам
    Кодекса Алиментариус (ККА). ККА была создана ФАО                        сельского хозяйства и обеспечения здравоохранения
    и ВОЗ для разработки гармонизированных междуна-                         (Сеть устойчивого развития), в то время как другие депар-
    родных стандартов, руководящих принципов и кодек-                       таменты (например, Финансовый департамент и Депар-
    сов практики в сфере безопасности пищевых продук-                       тамент развития частного сектора) могут также привле-
    тов. Стандарты и руководящие принципы ККА являются                      каться к работе регуляторного характера и обеспечению
    основой современной, международно признанной пе-                        качества инфраструктуры. Проекты иногда сосредота-
    редовой практики в этой сфере.                                          чивают основное внимание на конкретном секторе (на-
                                                                            пример, животноводство), или же могут быть нацелены
    ФАО и ВОЗ — это организации, которые задают тон                         на всю систему безопасности пищевых продуктов (на-
    в сфере безопасности пищевых продуктов, поэтому ко-                     пример, для обеспечения доступа к международным
    ординация деятельности с ними крайне необходима.                        рынкам, вступления или подготовки к вступлению в ЕС).

    1	
         Общий перечень руководящих правил и публикаций ФАО по вопросам безопасности пищевых продуктов находится по адресу:
         http://www.fao.org/food/food-safety-quality/home-page/publications-tools/en/
         Исчерпывающий перечень публикаций размещен по адресу: http://www.fao.org/fileadmin/templates/agns/pdf/publications_list.pdf
         Пособие по проверке пищевых продуктов, основанное на оценке рисков, доступно по адресу:
         http://www.fao.org/ docrep/010/i0096e/i0096e00.htm
         Руководство к Кодексу по импорту/экспорту, проверке/сертификации доступно по адресу: http:// www.fao.org/docrep/010/a1391e/a1391e00.htm
    2	
         Странам, которые стремятся к вступлению в ЕС, подписанию Договора об ассоциации с ЕС или Договора о свободной торговле с ЕС,
         необходимо следовать (или максимально приблизиться, если речь идет только о стремлении к зоне свободной торговли, а не к членству или
         квазичленству в ЕС) официальным руководящим правилам ЕС относительно механизмов контроля безопасности пищевых продуктов, которые
         изложены в Регламенте ЕС № 882/2004, доступном по адресу: http://ec.europa.eu/food/food/controls/index_en.htm (вместе с соответствующими
         методическими документами и т. д.).




	                                                 Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка                        9
В большинстве случаев это не только проекты технической         Из всех этих организаций, за исключением ФАО и ВОЗ, ЕС яв-        Акцент на развитие и рост частного сектора                                  жесткими и ориентированными на наказание, можно ожидать
помощи, но преимущественно инвестиционные проекты (на-          ляется, пожалуй, наиболее влиятельным игроком в сфере безо-                                                                                   отсутствия надлежащего методологического руководства для
пример, по созданию сети лабораторий или другой инфра-          пасности пищевых продуктов по двум причинам:                      В отличие от более технического аспекта в сфере безопасно-                  бизнеса и гибкости в понимании новых требований. Зачастую
структуры), сочетающие в себе и деятельность консалтинго-                                                                         сти пищевых продуктов (что характерно для деятельности ВОЗ                  этот аспект не учитывается проектами, которые имеют более
вого характера. Зачастую деятельность Департамента может         •	 размер рынка ЕС делает его основным игроком в междуна-        и ФАО) или акцента на вопросы международной торговли (что                   узкий фокус на безопасность пищевых продуктов или аспекты
быть полезной в плане дополнения этих проектов, но сначала          родной торговле пищевыми продуктами и, соответственно,        свойственно ЕС или USAID), главной целью Департамента явля-                 торговли.
крайне важно правильно определить, что планируют или чем            ключевым целевым рынком для существующих экспорте-            ется развитие частного сектора, поэтому разработка и реализа-
занимаются разные департаменты Всемирного банка, посколь-           ров сельскохозяйственной и пищевой продукции, а также         ция проектов в области регулирования безопасности пищевых                   Также часто проблему представляют требования, не адаптиро-
ку эти инвестиционные проекты обычно имеют более дли-               для предприятий, пытающихся начать экспортную деятель-        продуктов осуществляется именно с этой точки зрения.                        ванные к этапу развития страны. Это означает внедрение си-
тельный жизненный цикл и сложную структуру управления.              ность (потенциальных экспортеров);                                                                                                        стемы, которая является нереалистичной в плане соблюдения
Это означает, что такие проекты очень сложно изменить или                                                                         Консультации и рекомендации со стороны проектов, жестко                     нормативных требований (при этом механизм принудитель-
сориентировать в другом направлении. В зависимости от ре-        •	 как многонациональная структура, ЕС вынужден был уде-         ориентированных на безопасность пищевых продуктов, зача-                    ного соблюдения требований либо вообще отсутствует, либо
гиона мира ключевую роль играют региональные организации,           лить значительное внимание и приложить немалые усилия         стую не в полном объеме рассматривают аспект затрат и вы-                   становится источником коррупции, поскольку несоблюдение
а также двусторонние или многосторонние доноры. В частно-           к разработке регуляторного режима для пищевых продук-         год, связанных с изменениями, и продвигают принятие правил,                 требований носит практически повсеместный характер).
сти, ЕС оказывает поддержку в сближении регуляторной си-            тов, который обеспечивает высокий уровень безопасности        нормативных положений и методов, которые либо слишком
стемы и нормативной базы в области безопасности пищевых             и доверия потребителей, позволяет обеспечить гибкость         обременительны для местного бизнеса, либо не нужны с точ-                   Это может произойти по ряду причин, например, из-за иг-
продуктов в странах, которые стремятся углубить свои торго-         и содействует развитию международной торговли. Эти ха-        ки зрения улучшения безопасности пищевых продуктов, либо                    норирования степени распространенности неофициальных
вые связи с ЕС (например, в странах Восточной Европы и быв-         рактеристики делают его в некотором роде эталонным при-       нереалистичны ввиду низкого уровня развития страны (иногда                  каналов в стране и необоснованной уверенности в том, что
шего СССР). Страны, стремящиеся к вступлению в ЕС, должны           мером для многих стран, пытающихся реформировать соб-         имеет место и сочетание всех вышеупомянутых моментов). Ана-                 введение новых нормативных положений и требований из-
полностью принять подход ЕС к регулированию безопасности            ственную систему.                                             логично проекты, уделяющие основное внимание торговым                       менит ситуацию. Во многих странах мясомолочная продукция
пищевых продуктов и выполнению требований нормативно-                                                                             аспектам, могут рекомендовать пакетное принятие норматив-                   поставляется преимущественно по неофициальным каналам.
правовых актов. Агентство США по международному развитию        Несмотря на большое количество игроков, имеющих предыду-          ных положений, соответствующих тем, которые используются                    Даже если долгосрочная цель заключается в том, чтобы из-
(USAID) также часто осуществляет деятельность в этой сфере      щий опыт деятельности в сфере регулирования безопасности          более крупными торговыми группировками (например, ЕС), не                   менить установившуюся практику и обеспечить поступление
наряду с важным торговым аспектом своей работы (в контексте     пищевых продуктов, Департамент может сыграть ключевую             принимая во внимание их приемлемость для страны или стои-                   большей части мяса по официальным каналам, разработка со-
присоединения к ВТО). Эти доноры часто поддерживают проек-      роль в странах, где осуществляет свою деятельность. Проекты       мость внедрения для местного частного сектора.                              ответствующих нормативных положений должна проводиться
ты, превосходящие по масштабу проекты IFC или Департамен-       Группы Всемирного банка в сфере инвестиционного климата                                                                                       с учетом ситуации в стране путем утверждения поэтапного, по-
та, и могут включать значительные компоненты инвестиций         имеют определенные сильные стороны, которые уникальны             На самом деле существует несколько способов, позволяющих                    степенного подхода. Только в этом случае новые нормативные
в оборудование и инфраструктуру, необходимые для создания       и в значительной степени дополняют программы других доно-         превратить «золотой стандарт» регулирования безопасности                    положения не станут просто источником взяточничества для
эффективной системы безопасности пищевых продуктов. Как         ров и организаций.                                                пищевых продуктов в «позолоту» (то есть в чрезмерное регу-                  инспекторов. Еще одной причиной может стать попытка реа-
и инвестиционные проекты Всемирного банка, эти проекты                                                                            лирование, которое «выглядит хорошо», но не обеспечивает                    лизовать реформы, успешно проведенные в развитых странах,
имеют более продолжительный жизненный цикл, и их сложно         В следующих подразделах рассказывается о том, какое место         реальных выгод, соизмеримых с затратами).                                   в государстве, где для этого не созданы необходимые пред-
изменить или переориентировать. Поэтому для сотрудников         занимает Департамент в сфере регулирования безопасности                                                                                       посылки (например, введение требований по HACCP, которые
IFC или Департамента очень важно быть в курсе существующих      пищевых продуктов.                                                Стандарты, которые являются слишком обременительными                        стали обязательными в ЕС лишь в 2006 году, до введения тре-
или планирующихся двусторонними или многосторонними                                                                               (с административной точки зрения) и/или затратными для биз-                 бований по надлежащей санитарно-гигиенической практике).
донорами проектов и разрабатывать новые направления дея-                                                                          неса в плане их соблюдения или внедрения и не обеспечивают                  Такие действия могут отвлечь операторов рынка пищевой про-
тельности таким образом, чтобы они максимально дополняли                                                                          соизмеримых ожидаемых выгод, — наглядный пример «позо-                      дукции (ОРПП) и регулирующие органы от акцента на первоо-
такие проекты или сочетались с ними.                                                                                              лоты». Такие стандарты зачастую заимствуются непосредствен-                 чередное создание надлежащей основы. Вместо этого их под-
                                                                                                                                  но у стран — членов Организации экономического сотрудни-                    талкивают к тому, чтобы уделять основное внимание подходам
                                                                                                                                  чества и развития или ЕС, несмотря на то что в этих странах                 к управлению процессами, которые, хотя и хороши в теории,
                                                                                                                                  данные стандарты не были полностью подвержены надле-                        могут сработать лишь после того, как уже созданы и функцио-
                                                                                                                                  жащему критическому анализу. Например, многие из правил                     нируют основополагающие элементы (что само по себе может
                                                                                                                                  безопасности пищевых продуктов Санитарно-гигиенического                     занять несколько лет).
                                                                                                                                  пакета ЕС от 2004 года3 подвергаются критике со стороны стран
                                                                                                                                  ЕС и необязательно должны слепо приниматься без должного                    В этом контексте Департамент может привнести иную точку
                                                                                                                                  рассмотрения и анализа. Чрезмерное бремя может также воз-                   зрения на процесс реформирования, которая принимает во
                                                                                                                                  никнуть вследствие того, что эти нормы вводятся в действие                  внимание:
                                                                                                                                  без выделения необходимого переходного периода и гибкости                      •	 экономическое воздействие (на рост, занятость, уровень
                                                                                                                                  в плане внедрения и правоприменения. Одним из примеров                            доходов, бедность);
                                                                                                                                  является случай с требованием внедрения подхода, основан-                      •	 жизнеспособность (в плане достижения более широкого
                                                                                                                                  ного на анализе опасных факторов и критических точек кон-                         соблюдения требований нормативных положений); и
                                                                                                                                  троля (НАССР), более детально рассмотренный в Модуле 7.                        •	 риски (связанные с несоблюдением новых нормативных
                                                                                                                                                                                                                    требований, коррупцией).
                                                                                                                                  Принимая во внимание тот факт, что Департамент обычно
                                                                                                                                  осуществляет свою деятельность в странах, где регуляторные                  Это также должно означать вовлечение в процесс реформ
                                                                                                                                  проверки и правоприменение, как правило, являются очень                     более широкого круга заинтересованных сторон (в частно-


                                                                                                                                  3	
                                                                                                                                       Более детально о Санитарно-гигиеническом пакете ЕС см. Приложение 2.




10         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                          	                                                       Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка           11
сти, бизнеса). Ключевой аспект должен состоять в том, чтобы     Гибкое использование нескольких подходов                            Взаимодополняемость видов деятельности,                         В том что касается инвестиционного климата, деятельность по
подчеркнуть, что регулирование безопасности пищевых про-        вместо одного универсального,                                       осуществляемых Департаментом                                    вопросам безопасности пищевых продуктов не должна рас-
дуктов помимо обеспечения охраны здоровья людей также           не учитывающего индивидуальных                                      и программами консультационных услуг и по                       сматриваться лишь как продолжение работы по лицензирова-
направлено на обеспечение функционирования здоровых             особенностей                                                        устойчивому развитию бизнеса IFC                                нию и проведению проверок. Может существовать множество
рынков. В итоге в стране не должна сложиться такая ситуация,                                                                                                                                        других вопросов, на которые необходимо обратить должное
когда большинство предприятий просто вынуждены прекра-          Этот аспект может оказаться одним из наиболее важных                Конкретная работа Департамента над вопросами безопас-           внимание (фактические нормативные требования и стандарты,
тить свою деятельность, а инспекторы находят новые источни-     преимуществ и отличительных характеристик деятельности,             ности пищевых продуктов обычно связана с другой деятель-        процедуры сертификации и стандартизации), а работа может
ки коррупции ввиду нереалистичных требований или сроков         осуществляемой Департаментом, по сравнению с проектами,             ностью этого Департамента или программ консультационных         носить более углубленный характер (и требовать экспертных
их выполнения.                                                  финансируемыми ЕС. Последние преследуют цель обеспечить             услуг и по устойчивому развитию бизнеса IFC (SBA).              знаний в конкретной области).
                                                                максимальное сближение между национальным законода-
Доверие со стороны государства и частного                       тельством и регуляторной практикой и законодательством ЕС.          SBA уделяет основное внимание развитию потенциала част-         По отношению к деятельности SBA приоритеты должны быть
сектора                                                         Департамент может адаптировать свои идеи и рекомендации             ного сектора путем внедрения передовой практики и между-        дополняющими, но не обязательно всегда идентичными. На-
                                                                к местным условиям и особенностям конкретной страны, нео-           народно признанных подходов к обеспечению безопасности          пример, хотя проекты SBA преимущественно продвигают при-
Во многих странах проекты в области инвестиционного кли-        бязательно продвигая при этом какую-то единую модель.               пищевых продуктов в ходе производственных операций. Сек-        нятие и внедрение практик HACCP целевыми предприятиями
мата, реализуемые Группой Всемирного банка, пользуются                                                                              торы для осуществления деятельности выбираются исходя из        (наряду с другими основными стандартами, такими как стан-
большим доверием и доступом к государственным органам           Такая гибкость означает, что рекомендации могут быть разра-         приоритетов и потенциала страны, а конкретные предприятия       дарты, внедрение которых поддерживает Глобальная инициа-
и частному сектору, чем другие донорские проекты. Это обу-      ботаны с учетом уровня развития и возможностей страны (как          определяются исходя из их возможностей и готовности инве-       тива по безопасности пищевых продуктов (GFSI), деятельность
словлено статусом и влиятельностью Группы Всемирного            в государственном, так и в частном секторе); торгового потен-       стировать значительные средства в эту работу. Другие виды       Департамента в сфере безопасности пищевых продуктов долж-
банка, предыдущей деятельностью и достижениями других           циала различных секторов аграрного бизнеса (в зависимости           деятельности в зависимости от контекста и конкретной страны     на рассматривать HACCP как один из многих имеющихся в на-
ее проектов в области инвестиционного климата, а также ре-      от того, какие страны являются реальными целевыми рынками           могут включать работу с общественностью с целью повыше-         личии инструментов. Аналогично клиенты, на которых распро-
путацией IFC как организации, которая в своей деятельности      для экспорта, разные регуляторные модели могут быть более           ния информированности о безопасности пищевых продуктов,         страняется деятельность SBA в сфере безопасности пищевых
уделяет первоочередное внимание экономическому росту            или менее приемлемыми); а также с учетом вопросов регио-            а также поддержку в проведении изменений в соответствую-        продуктов, могут служить важным источником информации
и развитию частного сектора.                                    нальной интеграции. Хотя подход ЕС может оставаться эталон-         щей политике и руководящих принципах.                           о текущей практике и потенциальных изменениях и должны
                                                                ным ориентиром и во многом хорошей моделью, он все же не                                                                            быть среди заинтересованных сторон, получающих консульта-
В то время как проекты и доноры, занимающиеся исключи-          является единственным возможным вариантом. Способность              Деятельность Департамента в таких сферах, как лицензи-          ционную поддержку и вовлеченных в процесс реформ. Но они
тельно вопросами безопасности пищевых продуктов и торгов-       анализировать и определять, какая деятельность имеет смысл          рование бизнеса и проведение проверок (объединенных             не должны иметь большее право голоса, чем другие группы
ли, могут общаться со своими непосредственными клиентами        в той или иной стране, а какая — нет, является важным преиму-       в направление «государственное регулирование предприни-         бизнеса.
и партнерами (как правило, Министерством сельского хозяй-       ществом и сильной стороной Департамента.                            мательской деятельности»), может подготовить почву для ана-
ства или аналогичным министерством, возможно, здравоохра-                                                                           логичной работы, непосредственно связанной с вопросами          Эти разные особенности и отличительные характеристики
нения и/или торговли), Департамент обычно имеет более ши-       Присутствие на местах и практические                                безопасности пищевых продуктов и вопросами агробизнеса.         в совокупности представляют собой сильные стороны дея-
рокий доступ (к Министерству экономики, премьер-министру        рекомендации                                                        Или же широкомасштабная деятельность, направленная на           тельности Департамента в сфере безопасности пищевых про-
или президенту). Ему также может быть присуща гибкость                                                                              улучшение лицензирования или проведения проверок част-          дуктов. Не все из них могут быть применены в той или иной
в плане работы с широким кругом клиентов и партнеров (вклю-     Департамент располагает широким спектром моделей ведения            ного бизнеса в целом (независимо от сектора), может дополн­     конкретной стране, и их значимость может варьироваться, но
чая парламент), что может оказаться крайне важным для про-      деятельности в разных странах, регионах и ситуациях. Проек-         яться углубленной и более целенаправленной деятельностью        они создают основу для вовлечения Департамента в деятель-
движения комплексных, далеко идущих регуляторных реформ         ты зачастую реализуются командой специалистов, постоянно            в конкретном секторе, связанной с регулированием безопас-       ность в данной сфере. Главное при этом, чтобы деятельность
в сфере безопасности пищевых продуктов.                         пребывающих в соответствующей стране и обладающих не-               ности пищевых продуктов, лицензированием и проведением          Департамента не расценивалась как вмешательство или на-
                                                                обходимыми знаниями и опытом. По сравнению со стандарт-             проверок.                                                       рушение деятельности других донорских организаций. Также
Тесное сотрудничество с частным сектором также является         ными проектами ЕС Департамент привлекает гораздо больше                                                                             крайне важно обеспечить, чтобы рекомендации не только
ключевым условием, позволяющим обеспечить сбалансиро-           местных специалистов, что позволяет лучше понять специфику          В результате деятельность Департамента, направленная на         были технически обоснованными и соответствовали передо-
ванность реформ и внедрение реалистичных, достижимых            каждой конкретной страны и донести соответствующие идеи             вопросы безопасности пищевых продуктов, может в целом:          вой международной практике, но и учитывали специфику каж-
требований в области безопасности пищевых продуктов, ко-        и рекомендации до лиц, принимающих решения. Тот факт, что                                                                           дой конкретной страны.
торые просты в выполнении и способствуют экономическому         костяк команды состоит из сотрудников Департамента, также              •	 опираться на более широкую деятельность
росту. Благодаря такому сотрудничеству можно избежать вве-      повышает ее легитимность и возможности довести рекомен-                   Департамента, которая в значительной степени готовит
дения требований, которые могут быть хороши в теории, но        дации до сведения правительств-клиентов. Все это в конкрет-               почву для более конкретных реформ; и
в конечном итоге создают дополнительное бремя для бизнеса       ных ситуациях способствует осуществлению более глубоких
и наносят вред экономике.                                       политических изменений по сравнению с другими моделями                 •	 получить более широкую приверженность и поддержку
                                                                реализации проекта.                                                       со стороны бизнес-сообщества благодаря SBA.

                                                                                                                                    Это обеспечивает крайне важные преимущества, когда речь
                                                                                                                                    идет о продвижении комплексных и сложных с политической
                                                                                                                                    точки зрения реформ. Тем не менее очень важно проявлять
                                                                                                                                    осторожность и не забывать о потенциальных просчетах
                                                                                                                                    и подводных камнях.




12         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                            	                                              Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка       13
     Когда иand
     Results      Learning
              с какой                                                    Ключевыми предпосылками / предварительными усло-
                                                                         виями являются существование спроса со стороны
                                                                                                                                      ного банка, публичных или закрытых обсуждений с участием
                                                                                                                                      частного сектора, иностранных экспертов или представителей
                                                                                                                                                                                                       Иными словами, взаимодополняемость может быть засвиде-
                                                                                                                                                                                                       тельствована разными способами в зависимости от контекста:

     целью  осуществлять
     from the  FY08–11                                                   правительства-клиента или частного сектора, а также
                                                                         взаимодополняемость. То есть предполагаемая деятель-
                                                                                                                                      различных министерств. Это не всегда означает, что сами регу-
                                                                                                                                      лирующие органы поддерживают реформы, поскольку они мо-             •	 регулирование безопасности пищевых продуктов крайне

     деятельность
     Strategy Cycle                                                      ность должна действительно заполнить определенный
                                                                         пробел, а не осуществляться параллельно с существую-
                                                                         щей или запланированной деятельностью других ор-
                                                                                                                                      гут быть кровно заинтересованы в сохранении существующей
                                                                                                                                      системы (в любом случае, организационное сопротивление
                                                                                                                                      изменениям очень широко распространено. В зависимости от
                                                                                                                                                                                                             важно для развития бизнеса в стране, но ни один из
                                                                                                                                                                                                             проектов не занимается решением этого вопроса,
                                                                                                                                                                                                             а также никакие проекты в этой сфере не планируются
                                                                         ганизаций, для которых работа в сфере регулирования          стран, конституций и политических систем крайне важно за-              к реализации в ближайшем будущем;
                                                                         безопасности пищевых продуктов является ключевой.            ручиться достаточной (и стабильной) поддержкой основных
                                                                                                                                      участников системы принятия политических решений. Это               •	 некоторые проекты осуществляются, но охватывают
                                                                         Что касается уместности деятельности, основными па-          могут быть премьер-министр или президент и/или их админи-              лишь часть аспектов необходимой реформы
     Учитывая вышесказанное,
     Legislation should be based on становится    очевидно,
                                       the relevant            что пе-
                                                     existing food       раметрами, на которые необходимо обратить внимание,          страции, ведущие министерства или ключевые игроки в пар-               безопасности пищевых продуктов. На самом деле они
     ред  Департаментом
     safety                  не стоит
            policy of the country. Food   safety policy задача
                                       обязательная     is oftenвезде    являются необходимость реформ в сфере регулирова-            ламенте.                                                               упускают аспекты, имеющие жизненно важное значение
     found
     и всегда  осуществлять
                 part of an agricultural
            as a                деятельность     в сфере
                                         policy, or sometimes   as
                                                           регулиро-     ния безопасности пищевых продуктов с точки зрения                                                                                   для частного сектора и экономического развития;
     вания
     “food quбезопасности пищевых продуктов. Его главной                 экономического развития и роста бизнеса, а также стра-       Предпочтительно, чтобы спрос был широким, проистекал от
     задачей является не повышение безопасности пищевых                  тегическое соответствие приоритетам, определенным            разных политических партий и фракций (например, реформа             •	 существующие проекты не достигают результатов,
     продуктов или безопасности здоровья людей, а эконо-                 IFC и Группой Всемирного банка для конкретной страны,        является предметом консенсуса), а также значительной части             поскольку не могут мобилизовать ресурсы или не имеют
     мическое развитие посредством укрепления частного                   региона и сектора.                                           самих регулирующих органов (как то высшее руководство не-              полномочий для налаживания политического диалога,
     сектора. В некоторых странах и ситуациях это может                                                                               которых ведомств). Это не означает, что проекты не должны              организовать который способна Группа Всемирного
     означать решение проблем экономического роста, вы-                                                                               инициироваться в странах, где спрос или поддержка изначаль-            банка;
     званных несовершенством регулирования безопасно-                    Предпосылки — спрос                                          но узки или слабы. В таких случаях необходимо надлежащим
     сти пищевых продуктов. Поэтому крайне важно четко                                                                                образом оценить и принять во внимание все риски (реформа            •	 подходы к реформе являются односторонними
     определить, какие вопросы могут оправдать вовлече-                  Проект в данной сфере не будет успешным и его не-            может быть приостановлена или даже повернута вспять, если              (подразумевают регулирование любой ценой) и могут
     ние в деятельность в этой сфере, и какие предпосылки                возможно будет даже обосновать в случае отсутствия           некоторые из ключевых ее сторонников сменят должность                  навредить развитию экономики и бизнеса.
     для этого должны быть.                                              четкого и значительного спроса. Но, как это часто про-       или уйдут со сцены). Важной сферой деятельности для проекта
                                                                         исходит при реформировании регулирования бизне-              должно быть расширение поддержки, например, посредством          Уместность — необходимость
     Важно изначально четко определить, какие результа-                  са, может возникнуть вопрос: спрос со стороны кого?          работы с общественностью, проведения семинаров с участием
     ты должна дать деятельность Департамента и каким                    На самом деле, спрос может (и должен) формировать-           ключевых заинтересованных сторон и ознакомления с успеш-         В случае вовлечения Департамента необходимость в реформе
     будет ее масштаб. Сфера регулирования безопасности                  ся правительством, а также деловым сообществом.              ным зарубежным опытом.                                           безопасности пищевых продуктов должна быть определена
     пищевых продуктов очень обширна, и проекты Группы                   Обычно бизнес (или как минимум определенная часть                                                                             не с точки зрения обеспечения безопасности здоровья людей,
     Всемирного банка могут охватить лишь небольшую ее                   бизнес-сообщества) намного сильнее ощущает бремя                                                                              а с точки зрения развития экономики и бизнеса. Возможна
                                                                                                                                      Предпосылки — взаимодополняемость
     часть. Поскольку точный перечень вопросов, требую-                  существующего регулирования (которое может быть                                                                               ситуация, когда в конкретной стране безопасность пищевых
     щих решения, варьируется в зависимости от конкретной                основной причиной для реформ) и ограничения их экс-                                                                           продуктов является очень серьезной проблемой обществен-
     страны, необходимы определенные руководящие прин-                   портного потенциала. Взгляды внутри правительства            Теоретически достаточно просто определить, сможет ли дея-        ного здравоохранения, но существенно не влияет на эконо-
     ципы, позволяющие определить возможности, масштаб                   могут сильно отличаться в зависимости от конкретного         тельность Департамента в сфере реформы безопасности пи-          мическое развитие, за исключением того, что заболеваемость
     и ограничения новых проектов.                                       министерства или ведомства. Министерства, которые            щевых продуктов стать взаимодополняемой, но на практике          персонала всегда сказывается на экономике. Например, если
                                                                         отвечают за экономику, развитие бизнеса и торговлю,          все обычно оказывается намного сложнее. Дело не только           в этой стране регулирование безопасности пищевых про-
                                                                         зачастую намного лучше понимают проблемы существу-           в том, осуществляют ли другие организации свою деятельность      дуктов не создает значительной нагрузки на бизнес, или если
     Обоснование деятельности Департамента                               ющего регулирования и поддерживают изменения, чем            в этой сфере. Деятельность других игроков может иметь место      ненадлежащая безопасность пищевых продуктов не наносит
                                                                         министерства и ведомства, управляющие регуляторной           (или быть запланированной), но при этом не охватывать весь       ущерба существующим или потенциальным возможностям
     Прежде чем Департамент приступит к осуществлению                    системой (например, министерства сельского хозяйства,        спектр вопросов, или некоторые ключевые аспекты, имеющие         в плане экспорта.
     деятельности в сфере регулирования безопасности пи-                 здравоохранения, стандартов).                                первостепенное значение с точки зрения развития частного
     щевых продуктов той или иной страны, должны быть                                                                                 сектора, могут быть оставлены без внимания.                      Необходимость в реформировании регулирования безопас-
     выполнены конкретные предварительные условия                        Поэтому важно отличать изначальный запрос на пре-                                                                             ности пищевых продуктов может определяться как минимум
     и должны существовать определенные предпосылки.                     доставление помощи от спроса в смысле реальной               Менее очевидная ситуация может возникнуть в тех случаях,         с двух точек зрения: нагрузка/бремя и экспортный потенци-
     Кроме того, направление предполагаемой деятельности                 поддержки реформы со стороны лиц, принимающих                когда на бумаге существующая деятельность должна охваты-         ал. В зависимости от страны могут иметь место оба или один
     должно быть уместным, т. е. иметь отношение к задачам               решения и определяющих политический курс. Такая              вать соответствующие вопросы, но фактически основывает-          из этих аспектов. Вовлечение Департамента в осуществление
     и стратегии Департамента. Необходимо, чтобы любая                   поддержка может исходить от частного сектора и/или от        ся на подходе, который игнорирует насущные для частного          деятельности будет обоснованным лишь в том случае, если как
     предполагаемая деятельность, нацеленная на систему                  различных представителей правительства и может быть          сектора проблемы или вредит ему (например, не учитывает          минимум один из этих аспектов является существенным.
     регулирования безопасности пищевых продуктов, осно-                 рассмотрена различными подразделениями — местны-             аспект затрат/выгод, поскольку это увеличивает регуляторную
     вывалась на двух моментах: предварительные условия                  ми командами специалистов по вопросам инвестицион-           нагрузку). Или же осуществляемые виды деятельности не при-       Такое нормативное регулирование зачастую является тяже-
     должны быть выполнены, а направления деятельности                   ного климата Группы Всемирного банка, местным офи-           водят к реальным изменениям ввиду оказываемого отдель-           лым бременем для бизнеса и препятствием для инноваций
     должны иметь непосредственное отношение к задачам                   сом Всемирного банка и т. д. В этом смысле спрос может       ными лицами/группами сопротивления, продиктованного их           и экономического роста. Существующие нормативные поло-
     и стратегии Департамента в соответствующей стране                   быть постепенно сформирован посредством предвари-            кровными интересами (случай, который имеет широкое рас-          жения, не будучи реально эффективными, предполагают, что
     и регионе.                                                          тельного взаимодействия с командами специалистов             пространение).                                                   бизнес должен нести значительные административные рас-
                                                                         по вопросам инвестиционного климата Группы Всемир-                                                                            ходы на лицензирование, получение разрешений, сертифика-




14          Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                             	                                               Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка         15
тов или проведение проверок. Они также сильно затрудняют           Всемирного банка в соответствующей стране, может разраба-         с точки зрения стратегии). Также необходимо определить мас-           регуляторных мерах и участниках, влияющих на эту
запуск нового бизнеса, новых пищевых продуктов или исполь-         тываться либо как отдельный/независимый проект, либо быть         штаб такой деятельности.                                              цепочку или сектор; или
зование новых технологий.                                          частью более широкой деятельности (деятельность Департа-
                                                                   мента или SBA, осуществляемая как пилотный эксперимент            Сфера политики безопасности пищевых продуктов является              •	 направления всех усилий лишь на один регуляторный
Экспорт ключевой продукции (например, растительного или            на национальном или местном уровне, или в конкретном под-         очень обширной, а спектр вопросов, заслуживающих внима-                процесс или регулирующий орган, возможно,
животного происхождения) на жизненно важные рынки не-              секторе). Решения относительно конкретного структурирова-         ния, может быть достаточно разносторонним. Степень, в кото-            в сочетании с акцентом лишь на один сектор.
возможен или сильно затруднен. Или же экспорт возможен,            ния проекта должны приниматься исходя из стратегических           рой различные аспекты могут быть изменены или реформиро-
но лишь на низкорентабельные рынки или низкорентабель-             приоритетов (и, конечно же, исходя из спроса и изначальных        ваны, также существенно варьируется. Не исключено, что все       Решение о масштабе деятельности вероятнее всего повлияет
ной продукции (сырье, продукция низкого качества). Иными           условий — см. выше).                                              это со временем получит дальнейшее развитие, а успешный          на выбор глубины такой деятельности (см. ниже). Поскольку
словами, экспортный потенциал не может быть реализован                                                                               пилотный проект перерастет в более широкую и амбициозную         ресурсы будут в любом случае ограниченными, то чем шире
в полном объеме, поскольку наиболее прибыльные рынки               Итак, осуществление деятельности Департаментом в сфере ре-        программу.                                                       масштаб деятельности, тем меньше ее глубина. Однако глав-
считают неудовлетворительной существующую в стране систе-          гулирования безопасности пищевых продуктов должно быть                                                                             ными в этом выборе являются не ресурсы (они будут скорее
му обеспечения безопасности пищевых продуктов.                     тщательно рассмотрено и обосновано в плане необходимости,         Цели зависят от контекста: изначальной ситуации, потенциала      ограничивающим и вторичным фактором в плане принятия
                                                                   спроса, взаимодополняемости и уместности с точки зрения           роста и экспорта, других источников поддержки, возможно-         решения), а потребности и стратегические приоритеты.
                                                                   стратегии. Зачастую целесообразно начать работу с ограни-         стей правительства и частного сектора и т. д. В частности, ре-
Уместность — соответствие стратегии
                                                                   ченного по масштабу и узкого по спектру вопросов пилотного        формы могут концентрировать основное внимание на одном           Если проблемы, такие как регуляторная нагрузка или отсут-
и взаимодополняемость осуществляемой                               проекта и впоследствии расширить его деятельность в случае        секторе (если спрос, необходимость, возможности и/или соот-      ствие доступа к зарубежным рынкам, не могут быть эффектив-
деятельности                                                       подтверждения наличия спроса и вероятности достижения             ветствие стратегии в нем выше), или на одном сегменте регу-      но решены без реформирования общей нормативно-правовой
                                                                   успеха.                                                           ляторной цепочки (наиболее важном или наиболее доступном         базы в сфере безопасности пищевых продуктов, а также суще-
В целом осуществление деятельности Департаментом в сфере                                                                             в плане достижения успеха).                                      ствует поддержка и реальный спрос на такие реформы, то про-
регулирования безопасности пищевых продуктов согласует-                                                                                                                                               ект лучше всего планировать как широкомасштабный, имею-
ся со стратегиями, уделяющими особое внимание развитию
                                                                   Масштаб деятельности Департамента                                                                                                  щий своей целью изменение общего законодательства.
сельского хозяйства и агропромышленного сектора, которые
обеспечивают наибольшие возможности для экономическо-              Как уже говорилось выше, недостаточно просто убедиться, что
                                                                                                                                     Масштаб деятельности относительно секторов                       С другой стороны, если вопросы экспортного потенциала или
го роста и создания рабочих мест во многих странах мира,           деятельность Департамента является обоснованной (в плане
                                                                                                                                     и регулирующих органов                                           препятствий для развития затрагивают в основном лишь один
особенно развивающихся. Это обоснование для того, чтобы            необходимости, спроса, взаимодополняемости и уместности                                                                            сектор или цепочку поставок, или если этот сектор является
работа в сфере реформирования политики по обеспечению                                                                                Проекты могут быть разработаны с целью:                          главным стратегическим приоритетом для страны и Группы
безопасности пищевых продуктов стала неотъемлемой частью                                                                                                                                              Всемирного банка, а полноценные реформы можно осуще-
«товарного предложения» со стороны Департамента — но это-                                                                               •	 поддержки реформ, охватывающих всю сферу                   ствить с более узким акцентом без значительного изменения
го недостаточно, чтобы создать основу для инициирования                                                                                    безопасности пищевых продуктов, включая все виды           нормативно-правовой базы, то проект может выбрать этот сек-
деятельности в конкретной стране. Сначала элемент соот-                                                                                    продуктов питания и секторы их производства/               тор в качестве приоритета своей деятельности. По аналогии,
ветствия между потенциальным проектом и страной (а также                                                                                   переработки, а также все регулирующие органы (как          если определенный отдельно взятый регулирующий орган
стратегией, определенной исходя из особенностей соответ-                                                                                   правило, через основополагающее законодательство);         считается главным препятствием, можно избрать его в каче-
ствующего региона) должен быть доказательно подтвержден,                                                                                                                                              стве основного объекта для деятельности.
равно как и элемент взаимодополняемости проекта (если он                                                                                •	 сосредоточения основных усилий на конкретной
имеет место) относительно других направлений деятельности,                                                                                 цепочке поставки пищевых продуктов или секторе             Эти разные подходы могут в разной степени сочетаться. На-
осуществляемых Группой Всемирного банка.                                                                                                   (например, секторе молочной продукции), а также всех       пример, если законодательство рассматривается как главная

Существует ряд стратегических документов, которые необхо-
димо проанализировать, чтобы определить, насколько умест-
ным будет предложенный проект: стратегия Группы Всемирно-
го банка в отношении соответствующей страны (как правило,
стратегия партнерства со страной, а в некоторых случаях —
стратегия предоставления поддержки стране), стратегия дея-
тельности IFC в соответствующей стране, региональная страте-
гия IFC по оказанию консультационных услуг и осуществлению
инвестиций, а также стратегические направления улучшения
инвестиционного климата в конкретных отраслях.

Суть не в том, чтобы применять подход для галочки, а в том, что-
бы действительно разрабатывать проекты, эффективно под-
держивающие эти стратегии (которые сами по себе достаточ-
но проработаны и отражают различные уровни детализации
и акцентов). Реформирование политики в сфере безопасности
пищевых продуктов, если это уместно для стратегии Группы




16          Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                            	                                               Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка         17
проблема, но поддержка широкомасштабных реформ или                     продуктов за аспекты безопасности, планирование
спрос на них являются незначительными, целесообразно
прибегнуть к более узконаправленному секторному подходу.
                                                                       механизмов контроля, основанных на оценке рисков,
                                                                       выполнение требований регулирующих органов
                                                                                                                                     Ограничения
                                                                                                                                     Results and Learning                                         ограничения, которые препятствуют осуществлению
                                                                                                                                                                                                  реформ, необоснованно обременяют развитие бизнеса
Может случиться, что изначальный успех в рамках узкого по
масштабу проекта повысит поддержку осуществления более
                                                                       и аспекты прослеживаемости продукции;
                                                                                                                                     from the FY08–11
                                                                                                                                     деятельности,                                                и препятствуют полноценной интеграции в международ-
                                                                                                                                                                                                  ную торговлю. Проект должен быть разработан таким
широкомасштабной деятельности в будущем. Также возможна
ситуация, когда оба компонента прогрессируют параллельно:
                                                                     •	 изменений в организационных структурах, таких как
                                                                        объединение нескольких ведомств, разъяснение                 осуществляемой
                                                                                                                                     Strategy Cycle                                               образом, чтобы он эффективно акцентировал внимание
                                                                                                                                                                                                  на этих вопросах и мог возыметь реальный эффект, даже


                                                                                                                                     Группой
широкая реформа, ограниченная высшим законодательным                    соответствующих ролей разных регулирующих органов,                                                                        если не все элементы более широкой системы безопас-
уровнем, и более конкретная работа, например, по внедрению              создание системы координирования деятельности                                                                             ности пищевых продуктов смогут быть реформированы
нормативных требований или процедур, сосредоточенных на                 и обмена информацией между соответствующими                                                                               в одно и то же время или с одинаковой интенсивностью.
конкретном секторе, цепи поставок и/или регулирующем ор-
гане.
                                                                        ведомствами, а также объединение лабораторий;
                                                                                                                                     Всемирного банка                                             Команды должны проводить тщательное проектное пла-
                                                                     •	 в реформировании конкретных процедур или процессов,          Legislation should be based on the relevant existing food    нирование, чтобы оценить, какие финансовые и чело-
                                                                        таких как упрощение/упразднение лицензирования или           safety policy of the country. Food safety policy is often    веческие ресурсы будут необходимы для каждого ком-
Глубина — от законодательства к процессам
                                                                        получения разрешений, которые не согласуются                 found as a part of an agricultural policy, or sometimes as   понента и направления деятельности, а также для того,
и организационному потенциалу                                           с международной практикой и создают необоснованную           “food qu                                                     чтобы взять на себя реалистичные обязательства. Если
                                                                        нагрузку на бизнес; разработке систем, основанных на         Определить, в каких случаях деятельность Департамен-         ресурсы являются недостаточными для реализации ком-
Реформирование вопросов безопасности пищевых продуктов                  оценке рисков, для планирования проверок, а также            та является целесообразной и оправданной и в чем она         понента, и ни клиент, ни другие партнеры по развитию
может означать осуществление деятельности на различных                  контрольных списков для проверок; и                          должна выражаться, безусловно, необходимо, однако не         не могут дополнить его, команда проекта должна проа-
уровнях — от основополагающего законодательства (будь то                                                                             менее важно понять, на каком этапе такая деятельность        нализировать, можно ли все же достичь целей проекта;
один закон о безопасности пищевых продуктов, или несколь-            •	 по внедрению процедур реформирования посредством             должна быть приостановлена. Иными словами, ограни-           будет ли реформа действенной без завершения этого
ко законов или законодательных актов) и реформирования                  разработки пересмотренных внутренних процессов,              чения должны быть предусмотрены с самого начала,             компонента; целесообразно ли полностью отказаться от
организационных структур (чем должно заниматься то или                  новых информационных систем, обучения персонала,             чтобы не создавать чрезмерных ожиданий среди клиен-          этого компонента или же инициирование деятельности
иное ведомство), а также регуляторных процедур и процессов              руководящих правил/процедур по отбору проб и                 тов, заинтересованных сторон и других партнеров, осу-        по нему все-таки имеет смысл, поскольку поможет сти-
(таких как лицензирование, проверки, сертификация) и не-                образцов и лабораторному контролю.                           ществляющих проекты по развитию в соответствующей            мулировать реализацию последующих реформ.
посредственно самих требований по безопасности пищевых                                                                               сфере.
продуктов (максимальные уровни остаточного содержания             В большинстве случаев Департамент может ограничить глу-
определенных веществ в пищевых продуктах, санитарно-              бину своей деятельности направлениями, изложенными                 Во-первых, масштаб, разнообразие и сложность элемен-         Необходимость координации
гигиенические стандарты), до наращивания потенциала кон-          в четвертом пункте выше. Но необходимость достичь реаль-           тов, связанных с системой регулирования безопасности
кретного регулирующего органа (тренинги для персонала             ных, конкретных результатов, которые на практике изменят си-       пищевых продуктов, в принципе исключают любую дея-           Ограниченность ресурсов означает, что крайне важно
и т. д.). Проекты могут осуществлять свою деятельность на         туацию для бизнеса, означает, что если клиент однозначно не        тельность (проект), способную решить все вопросы.            понять, какие другие доноры способны оказать под-
одном, некоторых или всех этих уровнях в зависимости от по-       в состоянии решить проблемы без сторонней помощи и, кро-                                                                        держку тому компоненту реформ, которым не может за-
требностей, спроса, приоритетов и наличия (или отсутствия)        ме поддержки со стороны Департамента, никакая другая под-          Во-вторых, существуют неотъемлемые ограничения,              няться Департамент, или какие доноры готовы продол-
других партнеров из числа международных организаций,              держка не предвидится, то целесообразно включить в проект          связанные прежде всего с бюджетом и человеческими            жить начатую Департаментом работу.
а также, естественно, в зависимости от имеющихся ресурсов.        все вышеупомянутые направления деятельности. Это следует           ресурсами, а также с ключевой сферой деятельности
                                                                  расценивать как общее «меню», где команды специалистов бу-         и задачами Департамента. Хотя этот аспект частично           Первое требование состоит в  том, чтобы определить
Опять-таки, осуществление деятельности может быть поэ-            дут работать над конкретными элементами в зависимости от           рассматривался выше (разделы 4 и 5), будет полезно из-       главные цели и ключевую компетенцию других партне-
тапным (начиная с целевой деятельности на низшем уров-            целей, изначальных условий, потребностей и ограничений, ко-        ложить эти ограничения более подробно.                       ров, осуществляющих реализацию проектов в  сфере
не, которая со временем выходит на более высокие уровни           торые должны быть четко определены и указаны.                                                                                   развития, а  также потенциальные ресурсы. Хотя имею-
в случае наличия большей поддержки и ресурсов) и комбини-                                                                                                                                         щиеся бюджеты, естественно, зависят от конкретной
рованным (одновременная деятельность на разных уровнях).          На практике большинство проектов будут представлять собой          Ограниченность ресурсов                                      страны, а некоторые организации фокусируются только
Деятельность на уровне ведомств необязательно должна быть         сочетание нескольких указанных выше элементов, и их полную                                                                      на определенных странах или регионах, исходя из уров-
нацелена на все регулирующие органы, имеющие отношение            принадлежность к той или иной категории не всегда можно бу-        Поддержка реформ и улучшение всей системы регули-            ня доходов, политических приоритетов или географиче-
к вопросам безопасности пищевых продуктов, и может сосре-         дет легко определить. Тем не менее это позволяет составить         рования безопасности пищевых продуктов означают              ского принципа все же можно провести общую типоло-
дотачивать основные усилия на тех из них, которые являются        представление о спектре и уровне осуществляемой деятель-           работу со всеми соответствующими ведомствами на              гию таких организаций:
наиболее важными с точки зрения целей Департамента или            ности и направлениях, которым уделяется первоочередное             всех уровнях, от вопросов законодательства до обуче-
больше других готовы к реформам.                                  внимание.                                                          ния персонала, а также работу в рамках всех регионов         Всемирный банк (инвестиционная деятельность —
                                                                                                                                     страны. Однако размер проекта, его бюджет и продол-          главным образом Сеть устойчивого развития, но также
Направления деятельности, которая может осуществляться на         Чтобы надлежащим образом оценить ситуацию в конкретной             жительность всегда ограниченны, и осуществить проект,        развитие финансового и частного сектора, включая как
разных уровнях, включают поддержку:                               стране, к данному «Руководству» прилагается контрольный            имеющий настолько комплексный и всеохватывающий              инвестиционную деятельность, так и предоставление
                                                                  список, призванный помочь определить цели и масштаб необ-          подход, практически невозможно.                              консультационной поддержки). Основное внимание мо-
     •	 в пересмотре действующего или разработке нового           ходимой деятельности. Он включает инструменты, уже разра-                                                                       жет уделяться разным направлениям, таким как лабора-
        законодательства по вопросам безопасности                 ботанные на основе опыта ФАО, МЭБ, а также Департамента.           Очень важно сделать выбор между спектром потен-              тории, улучшение цепи поставок, общая регуляторная
        пищевых продуктов — чтобы заложить основу для                                                                                циальных направлений осуществления деятельности              и качественная инфраструктура (техническое регули-
        системы, соответствующей международной практике,                                                                             и определить вместе с клиентами и всеми заинтересо-          рование и регулирование безопасности пищевых про-
        например, посредством внедрения или ужесточения                                                                              ванными сторонами наиболее критичные и значимые              дуктов, стандарты) или повышение потенциала системы
        ответственности предприятий по производству пищевых




18           Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                           	                                           Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка       19
контроля безопасности пищевых продуктов в целом. Спектр         Агентство США по международному развитию. Проекты                   Международная конвенция по карантину и защите расте-           В меньшей степени Департамент может также работать над та-
вопросов и глубина деятельности могут варьироваться. Общи-      агентства имеют тенденцию ко все более широкомасштабной             ний (МККЗР). Эта авторитетная организация, занимающаяся        кими вопросами:
ми характеристиками являются потенциально значительные          деятельности и охвату широкого спектра компонентов. Дея-            вопросами защиты растений, как правило, не осуществляет
средства, выделяемые на оборудование (лаборатории, инфор-       тельность по безопасности пищевых продуктов редко может             проекты, а издает руководящие принципы и рекомендации.            •	 трансформация внутренних процессов и организация
мационные технологии), обучение персонала и другие анало-       осуществляться в рамках отдельного независимого проекта             Ежегодная комиссия по фитосанитарным мерам также издает              ведомств, отвечающих за регулирование безопасности
гичные ресурсоемкие виды деятельности, длительный про-          и скорее будет одним из компонентов проектов по содействию          руководящие принципы и рекомендации.                                 пищевых продуктов;
цесс подготовки проектов (сложная процедура утверждения)        торговле или развитию бизнеса. В связи с этим, как правило,                                                                           •	 внедрение информационных систем по регулированию
и реализация проектов через подразделения по управлению         работа может проводиться по относительно узкому спектру             Акцент на ключевых задачах и компетенции Департамента                безопасности пищевых продуктов; и
проектами в партнерстве с государственными структурами.         вопросов безопасности пищевых продуктов. Средства, выде-                                                                              •	 обучение и повышение потенциала персонала
Средства, выделяемые на консультационную деятельность           ляемые на проекты, обычно предусматривают сочетание тех-            Как было четко показано, Департамент не может охватить               регулирующих органов.
и техническую помощь, сильно варьируются. Существование         нической помощи с приобретением оборудования.                       все аспекты реформы регулирования безопасности пищевых
отдельных консультационных программ зависит от наличия                                                                              продуктов и не должен пытаться сделать это. Помимо выбора      Во всех сферах конкретная добавленная стоимость в пла-
донорского финансирования. Костяк (команды офисов Группы        Продовольственная и сельскохозяйственная организация                приоритетов на основе спроса и потенциала страны и разра-      не результативности и повышения эффективности, которую
Всемирного банка, оказывающие поддержку осуществлению           ООН (ФАО). Отвечает за вопросы сельского хозяйства и пи-            ботки проектов, способных успешно решать актуальные для        обеспечивает деятельность Департамента, должна состо-
деятельности по всему миру) имеет богатые знания и опыт         щевых продуктов и совместно с ВОЗ ведет работу по Кодексу           частного сектора проблемы, очень важно понять, в чем Депар-    ять в том, чтобы привнести в обсуждение и осуществляемую
в сфере регулирования безопасности пищевых продуктов.           Алиментариус. Сферой ее экспертной компетентности являют-           тамент является наиболее компетентным и в чем состоят его      деятельность точку зрения частного сектора (или скорее
                                                                ся системы регулирования безопасности пищевых продуктов             основные сильные стороны в плане опыта и технических экс-      даже точки зрения, поскольку разные виды бизнеса име-
Банки регионального развития (инвестиционная деятель-           и системы контроля. Источником экспертных знаний в данной           пертных знаний.                                                ют разные интересы и проблемные аспекты, связанные
ность). В зависимости от региона такими банками могут быть      области может быть небольшая команда центрального офиса                                                                            с реформами).
Азиатский банк развития, Африканский банк развития или          организации, специализирующаяся именно на этих вопросах.            Основываясь на успешном опыте работы в течение последних
Банк межамериканского развития. Посредством инвестици-          Но большая часть деятельности осуществляется через регио-           нескольких лет и различных реализованных проектах, а также     В завершение необходимо отметить, что существуют ограни-
онной деятельности банки могут оказывать существенную по-       нальные офисы. В отдельных странах организация может иметь          на сильных сторонах, традиционно присущих Группе Всемир-       чения относительно аспектов, на которых Департамент может
мощь в модернизации оборудования (лаборатории, информа-         небольшие постоянные представительства. В некоторых стра-           ного банка, эти сферы специализации можно охарактеризо-        акцентировать свою деятельность. Поддержка в разработке
ционные технологии) и обучении персонала.                       нах ФАО может осуществлять довольно-таки масштабные про-            вать следующим образом:                                        всех основополагающих требований по безопасности пище-
                                                                екты с акцентом на вопросы безопасности пищевых продуктов,                                                                         вых продуктов более уместна для таких организаций, как ФАО
Европейская комиссия. Располагает разными инструментами         преимущественно в виде технической помощи (с возможным,                •	 разработка или пересмотр основополагающего               или ВОЗ, которые уделяют куда большее внимание техниче-
в зависимости от региона и страны. Некоторым странам может      но очень ограниченным компонентом закупки оборудования)                   законодательства по вопросам безопасности пищевых        ским вопросам безопасности пищевых продуктов. Однако Де-
предоставляться бюджетная поддержка. В этом случае, если        и через разные источники специального финансирования.                     продуктов;                                               партамент может и должен указывать на общие направления
правительство определит безопасность пищевых продуктов          Деятельность организации может быть важным дополнением                 •	 внедрение механизмов планирования и проведения           разработки или изменения этих требований (включая, как уже
в качестве приоритета и согласует свое решение с представи-     к работе Департамента или основой, на которой можно стро-                 проверок на основе оценки рисков;                        упоминалось, соответствие положениям Кодекса Алиментари-
тельством ЕС, могут быть выделены значительные средства на      ить последующую деятельность, поскольку ФАО занимается                 •	 усовершенствование методов проведения проверок;          ус) и помочь клиентам наладить контакты с другими органи-
оборудование, обучение персонала и аналогичные расходы.         преимущественно созданием надлежащей основы, такой как                 •	 анализ и реформирование требований по                    зациями, которые более подходят для оказания поддержки по
Техническая помощь, если таковая имеет место, обычно пре-       стратегия страны в области безопасности пищевых продуктов                 лицензированию и получению разрешений;                   этим направлениям работы. Департамент также может помо-
доставляется путем привлечения консультантов ЕС, которые        и общее законодательство.                                              •	 анализ сфер компетенции разных ведомств                  гать в практической деятельности, такой как разработка кон-
проводят высококачественные консультации (составляют от-                                                                                  (организационная реформа);                               трольных списков и руководящих принципов для предприя-
четы) или дают целевые рекомендации (например, относи-          Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Занимается                •	 разработка стратегических документов и программ          тий пищевой промышленности или соблюдение нормативных
тельно конкретного нормативно-правового акта). В целом тех-     вопросами здоровья людей и совместно с ФАО ведет работу                   деятельности.                                            требований.
ническая помощь направлена на сближение законодательства        по Кодексу Алиментариус. Имеет значительные знания и опыт
и регуляторной практики с практикой ЕС. Как правило, проек-     по созданию эффективных систем безопасности пищевых про-                                                                           Также крайне важно понимать, что те направления деятель-
ты акцентируют внимание не только на вопросах безопасно-        дуктов, часто оказывает поддержку в разработке стратегии                                                                           ности, которые может осуществлять и поддерживать Департа-
сти пищевых продуктов, но и в целом на аспектах сближения       страны или региональных стратегий в этой сфере, что может                                                                          мент, в большинстве случаев сами по себе будут недостаточ-
законов и практики, связанной с торговлей. Проекты Twinning     служить очень полезной основой для последующей деятель-                                                                            ны для достижения глубоких и устойчивых изменений. Такая
представляют собой особый ресурс, где одно или несколько        ности. Обычно имеет представительства в стране, которые мо-                                                                        деятельность может помочь инициировать эти изменения,
учреждений стран — членов ЕС объединяются с ведомством          гут оказать конкретную помощь и участвовать в обсуждениях                                                                          но чтобы обеспечить реальный эффект для частного сектора
принимающей страны, таким как управление ветеринарии            на высоком уровне. Иногда может реализовывать крупномас-                                                                           и устойчивый характер изменений, необходимо интегриро-
или стандартизации. В таком случае предоставляется преиму-      штабные проекты на основе специального донорского финан-                                                                           вать такую деятельность в более широкий контекст государ-
щественно консультационная поддержка (через постоянных          сирования. Управление деятельностью преимущественно осу-                                                                           ственных программ, обеспечить вовлечение частного сектора
экспертов или учебно-ознакомительные поездки), но опреде-       ществляется на региональном уровне.                                                                                                и поддержку со стороны других партнеров, занимающихся во-
ленные средства выделяются и на оборудование. Консульта-                                                                                                                                           просами развития.
ционная поддержка имеет целенаправленный характер (на-          Международное эпизоотическое бюро (МЭБ). Основное вни-
пример, касается непосредственно вопросов безопасности          мание уделяет вопросам ветеринарного характера, таким как
пищевых продуктов) и может охватывать законодательство          здоровье животных на всех этапах жизни — от выкармливания
и нормативную базу, но в основном способствует повышению        и разведения (эпизоотический контроль и т. д.) до забоя. Пре-
потенциала ведомства-партнера. Ограничивающим фактором          имущественно реализует диагностические проекты, сопрово-
является то, что проект может работать лишь с таким ведом-      ждающиеся предоставлением рекомендаций высокого уровня
ством или через него.                                           по вопросам здоровья животных, но имеет ограниченные ре-
                                                                сурсы для осуществления проектов.




20         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                            	                                             Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка       21
                                                                                                          Пример молочного сектора
 В1. 	Соответствует ли
      предложенная
      деятельность стратегии
      Группы Всемирного банка                                   Нет                    Остановитесь
      в отношении конкретной
      страны и региона?


             Да
                            Получите доказательства
                                 соответствия
                                                                 Да                                               В1.	 Считаем ли мы важной и решающей роль сектора молочных продуктов в поддержке эко-
                                                                                                                       номического роста? Если у нас есть стратегия для соответствующего региона, является
 В2. 	Имеются ли доказатель-                                                                                           ли сектор молочных продуктов ее частью?
      ства существования                              В2.1. 	Есть ли
      потребности в осущест-                                 потребность
                                     Нет                                         Нет   Остановитесь
                                                             в получении                                          В2.	 Каковы экономические данные по сектору молочных продуктов «от фермы к вилке»? Это
      влении деятельности
      и спроса на нее?                                       доказательств?                                            лишь первичная продукция, т. е. производство молока, или же и производство продук-
                                                                                                                       тов с добавленной стоимостью, таких как сыр, йогурты и другие продукты из молока,
                                                                                                                       например детское питание? Данные должны включать годовой объем производства по
             Да                                                                                                        сектору, национальные потребности потребителей и экспортный потенциал. Теряется ли
                                                                                                                       добавленная стоимость в пользу других стран, т. е. перерабатывается ли произведенное
                                                                                                                       молоко в другие продукты в стране, или же такая переработка осуществляется в других
                                                                                                                       странах? Какие еще доказательства нам необходимы, чтобы обосновать осуществление
 В3. 	Существует ли элемент                                                                                            деятельности в секторе молочной продукции? Какие рынки относятся к числу сопоста-
      взаимодополняемости                                                                                              вимых и чем они отличаются? Какая проектная деятельность в этом секторе была успеш-
      по деятельности                                           Нет                    Остановитесь                    ной? Какой потенциал необходим, чтобы удовлетворить возросший спрос?
      IFC /Группы Всемирного
      банка?
                                                                                                                  В3.	 Что способна предложить Группа Всемирного банка в секторе молочной продукции,
                                                                                                                       чего не смогут предложить другие организации? Какие экспертные знания и опыт мы
             Да                                                                                                        имеем в данном секторе и каких успехов мы добивались в плане создания добавленной
                                                                                                                       стоимости и повышения эффективности в секторе молочной продукции?

                                                                                                                  В4.	 С кем нам необходимо сотрудничать? Должны ли это быть ВОЗ, ФАО, центральные
                                                                                                                       и местные органы власти, учебные заведения, представители бизнеса и потребители?
 В4. 	Будут ли IFC/                                   Определите ключевых                                              Торгово-промышленные ассоциации молочной промышленности или эксперты в сфере
      Всемирный банк                 Да               партнеров и разработайте
      сотрудничать с другими                                                                                           сельского хозяйства? Технологи по производству и переработке пищевых продуктов —
                                                      стратегию сотрудничества
      организациями?                                                                                                   международные ассоциации, такие как Международный союз по проблемам питания
                                                                                                                       и технологии пищевой промышленности?

            Нет                                                                                                   В5.	 Спрос на продукцию молочной промышленности может быть высоким как на нацио-
                                                                                                                       нальном, так и на международном уровне, но насколько устойчивым является предло-
                                                                                                                       жение и способно ли оно удовлетворить спрос? Необходима ли реформа по всей цепи
                                                                                                                       поставок молочной продукции, то есть от первичной продукции до добавленной стои-
                                                                                                                       мости? Можем ли мы сосредоточить основные усилия на одном аспекте сектора, напри-
 В5. 	Высока ли
      вероятность того,                                                                                                мер на производстве молока, и тем не менее добиться успеха, или же нам необходимо
                                                                 Да                    Остановитесь                    добиться успеха по всей цепи производства и сбыта в секторе производства молочной
      что деятельность не
      будет успешной?                                                                                                  продукции?



            Нет



Разработайте направления 
      деятельности




                                                                                                      	                       Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка          23
В1. 	 Является ли пересмотр
     нормативно-правовой базы
     важным предварительным     Да
                                                                            Пример молочного сектора
     условием для последующей
     работы?
                                      В1.1. 	Предполагает ли это
             Нет                             внесение ограниченных
                                             изменений и дополнений
                                Да
                                             в законодательство,
                                             являющееся в целом                     В1.	 Существует ли законодательство, которое применяется к данному сектору? Охватывает
                                             адекватным?
                                                                                         ли это законодательство подход «от фермы к вилке»? Насколько жестко и кем обеспе-
                                                                                         чивается соблюдение требований этого законодательства? Какова взаимосвязь между
В2. 	Существует ли                                 Нет
     в настоящее время                                                                   национальным и международным законодательством? Необходимо рассмотреть нормы
                                Да
     дублирование функций на                                                             для предприятий сектора молочной промышленности, а также любые вопросы, связан-
     организационном уровне?                                                             ные с регулированием здоровья животных и кормами. Продукты добавленной стоимо-
                                                                                         сти, такие как сыр, йогурт, готовые к употреблению продукты, содержащие производные
                                                                                         молока, и детские смеси, полученные в результате переработки молока, также будут тре-
             Нет
                                     Требуется существенная доработка                    бовать соответствующего законодательного регулирования и обеспечения соблюдения
                                     (организационные правила)                           законодательных требований. Если регуляторная база надежная, акцент должен быть
                                                                                         сделан на пересмотре подхода, основанного на оценке рисков, к сектору молочной про-
                                                                                         дукции. Если регуляторная база слабая, полностью отсутствует или не охватывает всю
                                                                                         цепь производства и сбыта молочной продукции, необходима фундаментальная рефор-
В3. 	Нужны ли реформы                                                                    ма.
     ограниченного характера?   Да
                                                                                    В2.	 Какие министерства отвечают за регулирование сектора молочной продукции? Есть ли
                                                                                         дублирование функций в плане безопасности пищевых продуктов и обеспечения здоро-
                                                                                         вья животных? Как осуществляется реализация и мониторинг законодательства? Были
             Нет
                                                                                         ли вспышки заболеваний, связанные с молочной продукцией?
                                     Проясните проблемные вопросы
                                                                                    В3.	 Если необходима лишь реформа ограниченного характера, следует прояснить пробле-
                                                                                         мы в контексте всей цепи производства и сбыта молочных продуктов для обеспечения
                                                                                         согласованности и коллективной ответственности.
В4. 	Есть ли необходимость
     в реформировании           Да                                                  В4.	 Если необходима реформа процессов, то ключевым аспектом является организация
     процессов?                                                                          и обеспечение регулирования. Вопросы проверки здоровья животных необходимо рас-
                                                                                         смотреть в контексте производства и дистрибуции молочной продукции. Нужно четко
                                                                                         определить риски, связанные с производством и переработкой продукции, и осущест-
             Нет
                                     Измените способ организации                         влять надлежащее управление ими. По этому вопросу разработано достаточно между-
                                     и осуществления деятельности                        народно признанных стандартов, которые могут использоваться для того, чтобы понять,
                                     регулирующими органами                              что необходимо сделать. Такие меры контроля рисков, связанных с пищевыми продукта-
                                                                                         ми, как пастеризация, широко известны во всем мире.

   РЕАЛИЗАЦИЯ И ПОДДЕРЖКА 
 РЕФОРМИРОВАНИЯ ПРОЦЕССОВ




                                                                        	                       Приложение 1: Обоснование и сфера деятельности Группы Всемирного банка           25
    Приложение 2
    Европейское законодательство по вопросам безопасности
    пищевых продуктов

    В ЕС политика безопасности пищевых продуктов определена как ключевой приоритет в Белой книге по безопасности
    пищевых продуктов4. Основными элементами политики ЕС в сфере безопасности пищевых продуктов являются:

        •	   использование подхода, основанного на оценке рисков;
        •	   использование научно обоснованных международных стандартов;
        •	   охват всех этапов и составляющих цепи производства и сбыта пищевых продуктов;
        •	   обеспечение одинакового уровня защиты и контроля по всем странам ЕС;
        •	   информирование общественности о рисках, путях их предотвращения и борьбы с ними; и
        •	   выдвижение требований торговым партнерам за пределами ЕС.


    В Регламенте ЕС № 178/2002 сформулированы эти принципы, а также изложена модель, которой необходимо следо-
    вать при разработке закона по безопасности пищевых продуктов в странах — членах ЕС. Эти принципы включают:

        •	 высокий уровень здравоохранения, защиты интересов потребителей и, в случае необходимости, охраны здоровья
           животных, растений и окружающей среды;
        •	 внедрение международных стандартов во всех сферах, где они существуют; использование других стандартов
           лишь в случае отсутствия международных стандартов и до тех пор, пока они не будут разработаны;
        •	 нормативные требования и меры по принципу «от фермы к вилке», которые охватывают все этапы производства
           пищевых продуктов, их переработки, транспортировки, реализации и приготовления;
        •	 анализ рисков — трехуровневая система, которая должна внедряться государственными органами при выработке
           политики и обеспечении выполнения требований нормативно-правовой базы;
        •	 «принцип предосторожности» в случае наличия опасных факторов, способных оказать негативное воздействие на
           здоровье людей, животных или растений;
        •	 управление риском посредством специальных мер может осуществляться лишь в случае отсутствия научно обо-
           снованных мер в отношении такого риска. Специальные меры должны быть заменены научно обоснованными ме-
           рами, как только те будут разработаны, или оставаться в силе, если их эффективность и надежность будут научно
           доказаны;
        •	 пищевые продукты и корма, импортируемые на рынки ЕС из третьих стран, должны иметь такие же характеристи-
           ки безопасности пищевых продуктов, как и продукты, произведенные в странах ЕС. В случае существования кон-
           кретного договора между третьей страной и страной — членом ЕС пищевые продукты должны соответствовать
           положениям, изложенным в таком договоре;
        •	 прозрачность имеет большое значение при разработке законов и мер в области безопасности пищевых продук-
           тов, а также при оценке их воздействия;
        •	 рекомендуется вовлечение всех заинтересованных сторон (государственных органов, частного сектора, ассо-
           циаций производителей, научного сообщества, негосударственных организаций, торгово-промышленных палат,
           международных торговых партнеров, торговых организаций);
        •	 первоочередная ответственность ОРПП за безопасность продуктов питания, которые они размещают на рынке;
        •	 ответственность ОРПП за соблюдение всех регуляторных требований, касающихся пищевых продуктов и кормов;
        •	 внедрение профилактического подхода к контролю рисков на всех уровнях производства, обращения и использо-
           вания пищевых продуктов и кормов;
        •	 производство пищевых продуктов и кормов, которые не вводят потребителей в заблуждение; и
        •	 обеспечение прослеживаемости по всей цепи производства и сбыта пищевых продуктов как минимум по принци-
           пу «шаг вниз — шаг вверх».




    	 http://ec.europa.eu/dgs/health_consumer/library/pub/pub06_en.pdf
    4




	                            Приложение 2: Европейское законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов         27
                                                                                                                                            •	   требования к персоналу органов контроля;
     Кроме того, был разработан Санитарно-гигиенический пакет ЕС — ряд нормативных положений, направленных на                               •	   принципы прозрачности и конфиденциальности;
     обеспечение последовательности в цепи производства и сбыта пищевых продуктов, а именно:                                                •	   процедуры, необходимые для эффективного контроля и проверки;
         •	 общие вопросы гигиены: Регламент EC № 852/2004 по гигиене пищевых продуктов5 (включая последующие изме-                         •	   отбор образцов и анализ, проводимый в официально аккредитованных лабораториях, референс-лабораториях;
            нения и дополнения к нему и нормативные требования, разработанные позже и касающиеся конкретных опера-                          •	   управление кризисными ситуациями;
            ций6), в котором указано, что:                                                                                                  •	   принципы контроля пищевых продуктов и кормов, поступающих из третьих стран;
            •	 первоочередная ответственность за безопасность пищевых продуктов лежит на ОРПП;                                              •	   принципы, на основе которых должны разрабатываться планы осуществления контроля;
            •	 безопасность пищевых продуктов должна обеспечиваться от первичной продукции и до конечного потребите-                        •	   как должны выдаваться сертификаты по здоровью животных; и
               ля;                                                                                                                          •	   отчетность и финансирование.
            •	 должна соблюдаться холодильная цепочка, так, чтобы пищевые продукты хранились при надлежащей темпера-
               туре;                                                                                                                  Внедрение Санитарно-гигиенического пакета ЕС было поддержано посредством:
            •	 необходимо внедрять надлежащую гигиеническую и производственную практику с целью усиления ответствен-                  •	         микробиологических критериев для пищевых продуктов: Регламент EC № 2073/2005 — нормативное положение,
               ности ОРПП и создания надежной основы для эффективной системы безопасности пищевых продуктов;                                     содержащее принципы для отбора репрезентативной пробы перечень видов микроорганизмов, на которые не-
            •	 системы безопасности пищевых продуктов, основанные на HACCP, должны приниматься во внимание экспор-                               обходимо обращать внимание в плане безопасности пищевой продукции, методы, посредством которых должна
               тно ориентированными компаниями и/или основными производителями пищевых продуктов;                                                проводиться проверка на содержание микроорганизмов, компоненты цепи производства и реализации пищевых
            •	 микробиологические критерии и требования по температуре (для конкретных технологических операций)                                 продуктов, в которых необходимо уделять особое внимание проверке содержания микроорганизмов по видам
               должны базироваться на современной надежной научной основе; и                                                                     продуктов и используемых технологий;
            •	 импортируемые пищевые продукты должны соответствовать санитарно-гигиеническому уровню, принятому
                                                                                                                                      •	         внедрения мер для определенных продуктов в соответствии с Регламентами EC № 852, 853, 854, 882 и переходны-
               в стране-импортере, или превосходить его;
                                                                                                                                                 ми мерами, предпринимавшимися до момента полного вступления в силу Санитарно-гигиенического пакета ЕС;
         •	 пищевые продукты животного происхождения: Регламент EC № 853/2004 содержит конкретные санитарно-                          •	         законодательства о благополучии животных, устанавливающего правила по содержанию животных в соответ-
            гигиенические правила для пищевых продуктов животного происхождения7, такие как:                                                     ствии с передовой международной практикой; и
            •	 детальные требования для ОРПП, в частности, относительно прослеживаемости и отзыва пищевых продуктов,
               а также, что наиболее важно, относительно анализа опасных факторов и критических точек контроля;                       •	         национального законодательства стран — членов ЕС: важно подчеркнуть, что Регламенты EC № 852/2004
            •	 специфические аспекты предварительных требований;                                                                                 и 853/2004 предусматривают исключения для определенных видов деятельности, если они регулируются на-
            •	 требования к инспекторам, предусматривающие необходимость получения специальных знаний и прохожде-                                циональными правилами таким образом, который обеспечивает достижение целей нормативных требований ЕС
               ния соответствующего обучения; и                                                                                                  (например, Ирландия: забой вне лицензированных боен, некоторые виды деятельности в мясных магазинах; Бол-
            •	 перечень категорий пищевых продуктов, на которые распространяется действие этого Регламента: мясной                               гария: малые и средние производители молока; Германия: нормативные требования в отношении кормов, мяса
               фарш, мясные субпродукты, мясо, полученное механической обвалкой, мясные продукты, живые двустворча-                              и птицеводства).
               тые моллюски, рыбные продукты, молочные продукты, яйца (не первичные продукты) / яичные продукты, лягу-                Кроме того, существуют определенные инструкции ЕС к некоторым положениям регламентов, входящих в Санитарно-
               шачьи лапки / улитки, топленые животные жиры и шкварки, обработанные желудки, пузыри и кишки, желатин,                 гигиенический пакет ЕС, а также другим положениям, касающимся конкретных проблем. Перечень таких регламентов
               коллаген.                                                                                                              в сфере безопасности пищевых продуктов, ветеринарии и фитосанитарии представлен ниже.
                                                                                                                                      1.	        Регламент EC № 178/2002 Европейского парламента и Совета от 28 января 2002 года, устанавливающий общие
     Регламент EC № 854/2004 содержит конкретные правила организации и механизмов официального контроля продуктов                                принципы и требования законодательства о пищевых продуктах, учреждающий Европейское управление безо-
     животного происхождения, предназначенных для потребления человеком, а именно:                                                               пасности пищевых продуктов и излагающий процедуры, касающиеся безопасности пищевых продуктов,
         •	 конкретные требования по определению предприятий, которые могут осуществлять торговлю пищевыми продук-                    дополненный и измененный:
            тами на рынках ЕС;
                                                                                                                                      •	         Регламентом EC № 1642/2003 Европейского парламента и Совета от 22 июля 2003 года, вносящим изменения в Ре-
         •	 перечень вопросов, которые должны контролироваться в рамках одного предприятия;
                                                                                                                                                 гламент EC № 178/2002, устанавливающий общие принципы и требования законодательства о пищевых продуктах,
         •	 как должен осуществляться контроль рисков с учетом наличия HACCP;
                                                                                                                                                 учреждающий Европейское управление безопасности пищевых продуктов и излагающий процедуры, касающиеся
         •	 как должна осуществляться проверка механизмов контроля;
                                                                                                                                                 безопасности пищевых продуктов;
         •	 принципы контроля, основанные на анализе рисков;
         •	 специфические аспекты контроля: свежего мяса, живых двустворчатых моллюсков, рыбных продуктов, сырого мо-                 •	         Регламентом Комиссии № 575/2006/EC от 7 апреля 2006 года, вносящим изменения в Регламент EC № 178/2002
            лока и молочных продуктов; и                                                                                                         Европейского парламента и Совета в отношении количества и названий постоянных научных комиссий Европей-
         •	 перечень третьих стран и их предприятий, которым разрешен экспорт в страны ЕС.                                                       ского управления безопасности пищевых продуктов;
                                                                                                                                      •	         Регламентом Комиссии № 202/2008/EC от 4 марта 2008 года, вносящим изменения в Регламент EC № 178/2002 Евро-
     Регламент EC № 882/2004 устанавливает механизмы официального контроля, осуществляемого с целью проверки со-                                 пейского парламента и Совета в отношении количества и названий научных комиссий Европейского управления
     ответствия продуктов и кормов требованиям законодательства в сфере пищевой продукции. Правила по обеспечению                                безопасности пищевых продуктов;
     здоровья и благополучия животных регулируют:
                                                                                                                                      •	         Регламентом EC № 596/2009 Европейского парламента и Совета от 18 июня 2009 года, адаптирующим ряд инстру-
         •	 общие обязанности органов контроля;                                                                                                  ментов согласно процедуре ст. 251 Соглашения к Решению Совета № 1999/468/EC в отношении законодательной
         •	 полномочия, которыми должны обладать так называемые компетентные органы (органы контроля), и критерии их                             процедуры с проверкой;
            деятельности;
         •	 делегирование конкретных задач разным органам контроля;                                                                   во исполнение:
                                                                                                                                      •	         Регламента Комиссии № 2230/2004/EC от 23 декабря 2004 года, устанавливающего правила применения Регламен-
     5
      	 Сводная редакция 2004R0852 — EN — 20.04.2009 — 002.001— 1.                                                                               та EC № 178/2002 Европейского парламента и Совета в отношении сети организаций, функционирующих на местах
     6
      	 Пример: хотя пастеризация молока регулировалась Регламентом EC № 852/2004, обновленные правила изложены в Регламенте EC
                                                                                                                                                 в рамках полномочий Европейского управления безопасности пищевых продуктов;
        № 605/2010.
     7
      	 Сводная редакция 2004R0853 — EN — 11.03.2011 — 009.001 — 1.




28         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                              	                              Приложение 2: Европейское законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов         29
     •	    Решения Комиссии № 2004/478/EC от 29 апреля 2004 года, касающегося одобрения общего плана по управлению           14.	 Регламент Совета № 834/2007/EC от 28 июня 2007 года по органическому производству и маркировке органиче-
           кризисными ситуациями в сфере пищевых продуктов/кормов;                                                                ской продукции и отмене Регламента № 2092/91/EEC.
     •	    Регламента Комиссии № 16/2011/EU от 10 января 2011 года, устанавливающего правила внедрения Системы ран-          15.	 Регламент EC № 219/2009 Европейского парламента и Совета от 11 марта 2009 года, адаптирующий ряд инстру-
           него оповещения о загрязнениях пищевых продуктов и кормов для животных.                                                ментов согласно процедуре ст. 251 Соглашения к Решению Совета № 1999/468/EC в отношении законодательной
                                                                                                                                  процедуры с проверкой.
     2.	   Регламент ЕС № 183/2005 Европейского парламента и Совета от 12 января 2005 года, устанавливающий требования
           к гигиене кормов.                                                                                                 16. 	 Решение Комиссии № 2009/821/EC от 28 сентября 2009 года, устанавливающее перечень утвержденных пунктов
                                                                                                                                   пограничного контроля, определенные правила проверок, проводимых ветеринарными экспертами Комиссии,
     3.	   Директива № 2002/32/EC Европейского парламента и Совета от 7 мая 2002 года по нежелательным веществам
                                                                                                                                   и ветеринарные подразделения в системе TRACES.
           в кормах для животных.
                                                                                                                             17.	 Регламент EC № 1829/2003 Европейского парламента и Совета от 22 сентября 2003 года по генетически модифици-
     4.	   Регламент EC № 767/2009 Европейского парламента и Совета от 13 июля 2009 года по размещению на рынке и ис-
                                                                                                                                  рованным пищевым продуктам и кормам.
           пользованию кормов, вносящий изменения в Регламент EC № 1831/2003 Европейского парламента и Совета и от-
           меняющий Директиву Совета № 79/373/EEC, Директиву Комиссии № 80/511/EEC, Директивы Совета № 82/471/EEC,           18.	 Регламент EC № 1830/2003 Европейского парламента и Совета от 22 сентября 2003 года по   прослеживаемости
           83/228/EEC, 93/74/EEC, 93/113/EC и 96/25/EC и Решение Комиссии № 2004/217/EC.                                          и маркировке генетически модифицированных организмов и прослеживаемости пищевых продуктов и кормов,
                                                                                                                                  произведенных из генетически модифицированных организмов, и вносящий изменения в Директиву № 2001/18/
     5.	   Регламент EC № 882/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 года, устанавливающий механизмы
           официального контроля, осуществляемого с целью проверки соответствия продуктов и кормов требованиям за-                EC.
           конодательства в сфере пищевой продукции, а также нормам и правилам содержания и здоровья животных,               19.	 Регламент EC № 1831/2003 Европейского парламента и Совета от 22 сентября 2003 года по добавкам, используе-
                                                                                                                                  мым в кормах для животных.
     дополненные и измененные:
                                                                                                                             20. 	 Директива Совета № 98/58/EC от 20 июля 1998 года по защите животных, которые содержатся для сельскохозяй-
     •	    Регламентом Комиссии № 1029/2008/EC от 20 октября 2008 года, вносящим изменения в Регламент EC № 882/2004
                                                                                                                                   ственных нужд.
           Европейского парламента и Совета с целью обновления ссылок на некоторые европейские стандарты;
                                                                                                                             21. 	 Директива Совета № 2007/43/EC от 28 июня 2007 года, устанавливающая минимальные правила защиты курей,
     во исполнение:
                                                                                                                                   которые содержатся для производства мяса.
     •	    Регламента Комиссии № 1162/2009/EC от 30 ноября 2009 года, устанавливающего переходные меры по примене-
                                                                                                                             22. 	 Директива Совета № 1999/74/EC от 19 июля 1999 года, устанавливающая минимальные стандарты по защите кур-
           нию Регламентов EC № 853/2004, 854/2004 и 882/2004 Европейского парламента и Совета;
                                                                                                                                   несушек.
     •	    Регламента Комиссии № 669/2009/EC от 24 июля 2009 года по применению Регламента EC № 882/2004 Европейско-
                                                                                                                             23. 	 Директива Совета № 2008/120/EC от 18 декабря 2008 года, устанавливающая минимальные стандарты по защите
           го парламента и Совета в отношении повышенных уровней официального контроля некоторой пищевой продук-
                                                                                                                                   свиней.
           ции неживотного происхождения и кормов, вносящего изменения в Решение № 2006/504/EC.
                                                                                                                             24. 	 Директива Совета № 2008/119/EC от 18 декабря 2008 года, устанавливающая минимальные стандарты по защите
     6.	   Регламент EC № 852/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 года по гигиене пищевых продук-
                                                                                                                                   телят.
           тов.
                                                                                                                             25.	 Регламент Совета EC № 1/2005 от 22 декабря 2004 года по защите животных во время транспортировки и свя-
     7.	   Регламент EC № 853/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 года, устанавливающий специаль-
                                                                                                                                  занных с ней операций, вносящий изменения в Директивы № 64/432/EEC и 93/119/EC, а также Регламент EC
           ные санитарно-гигиенические правила для пищевых продуктов животного происхождения.
                                                                                                                                  № 1255/97.
     8.	   Регламент EC № 854/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 года, устанавливающий особые
                                                                                                                             26.	 Регламент Совета EC № 1099/2009 от 24 сентября 2009 года по обращению с животными во время убоя.
           правила организации официального контроля продукции животного происхождения, предназначенной для по-
           требления человеком,                                                                                              27.	 Регламент EC № 2160/2003 Европейского парламента и Совета от 17 ноября 2003 года по контролю сальмонеллы
                                                                                                                                  и других возбудителей зоонозных инфекций, распространяющихся через кишечный тракт.
     во исполнение:
                                                                                                                             28. 	 Директива Совета № 2003/85/EC от 29 сентября 2003 года о мерах Европейского сообщества по борьбе с ящуром,
     •	    Регламента Комиссии № 2074/2005/EC от 5 декабря 2005 года, устанавливающего меры по применению некото-
                                                                                                                                   отменяющая Директиву № 85/511/EEC и Решения № 89/531/EEC и 91/665/EEC, а также вносящая изменения в Дирек-
           рой продукции животного происхождения в соответствии с Регламентом EC № 853/2004 Европейского парламента
                                                                                                                                   тиву № 92/46/EEC.
           и Совета и с целью организации официального контроля в соответствии с Регламентами EC № 854/2004 и 882/2004
           Европейского парламента и Совета, отступающими от Регламента EC № 852/2004 Европейского парламента и Со-          29. 	 Директива Совета № 2000/75/EC от 20 ноября 2000 года, устанавливающая специальные положения по контролю
           вета, и вносящего изменения в Регламенты EC № 853/2004 и 854/2004.                                                      катаральной лихорадки овец и борьбе с ней.
     9.	   Регламент Комиссии № 2073/2005/EC от 15 ноября 2005 года по микробиологическим показателям для пищевых            30. 	 Директива Совета № 2001/89/EC от 23 октября 2001 года о мерах Европейского сообщества по борьбе с классиче-
           продуктов.                                                                                                              ской чумой свиней.
     10. 	 Директива Совета № 82/894/EEC от 21 декабря 1982 года по уведомлению о заболеваниях животных в Европейском        31. 	 Директива Совета № 2002/60/EC от 27 июня 2002 года, устанавливающая специальные  положения по контролю
           сообществе.                                                                                                             африканской чумы свиней и вносящая изменения в Директиву № 92/119/EEC в отношении болезни Тешена и афри-
                                                                                                                                   канской чумы свиней.
     11.	 Регламент EC № 999/2001 Европейского парламента и Совета от 22 мая 2001 года, устанавливающий правила пред-
          упреждения, контроля и уничтожения определенных форм инфекционной губчатой энцефалопатии.                          32.	 Регламент EC № 1107/2009 Европейского парламента и Совета от 21 октября 2009 года по размещению на рынке
                                                                                                                                  средств защиты растений, отменяющий Директивы Совета № 79/117/EEC и 91/414/EEC.
     12.	 Регламент EC № 1069/2009 Европейского парламента и Совета от 21 октября 2009 года, устанавливающий ветери-
          нарные требования к субпродуктам животного происхождения, не предназначенным для употребления в пищу,              33.	 Регламент EC № 1610/96 Европейского парламента и Совета по введению сертификата дополнительной защиты
          и отменяющий Регламент EC № 1774/2002.                                                                                  для средств защиты растений.
     13. 	 Директива Совета № 2002/99/EC от 12 декабря 2002 года, устанавливающая санитарные правила содержания жи-          34. 	 Директива № 2009/128/EC Европейского парламента и Совета от 21 октября 2009 года, устанавливающая структуру
           вотных, регулирующие производство, обработку, распространение и применение пищевых продуктов животного                  действий Европейского сообщества в отношении устойчивого применения пестицидов.
           происхождения, предназначенных для потребления человеком.




30         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                     	                        Приложение 2: Европейское законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов          31
     35.	 Регламент EC № 396/2005 Европейского парламента и Совета от 23 февраля 2005 года, устанавливающий макси-          56.	 Регламент Комиссии № 1398/2003/EC от 5 августа 2003 года, вносящий изменения в Приложение A к Директиве Со-
          мальные уровни остаточного содержания пестицидов в и на пищевых продуктах и кормах растительного и живот-              вета № 92/65/EEC в отношении малых ульевых жуков (Aethina tumida), клеща Tropilaelaps (Tropilaelaps spp.), вируса
          ного происхождения и вносящий изменения в Директиву Совета № 91/414/EEC.                                               Ebola и обезьяньей чумы.
     36. 	 Директива № 98/8/EC Европейского парламента и Совета от 16 февраля 1998 года по размещению на рынке био-         57.	 Регламент EC № 470/2009 Европейского парламента и Совета от 6 мая 2009 года, устанавливающий процедуры Со-
           цидной продукции.                                                                                                     общества по определению уровней остатков фармакологически активных веществ в пищевых продуктах животно-
                                                                                                                                 го происхождения, отменяющий Регламент Совета № 2377/90/EEC и вносящий изменения в Директиву № 2001/82/
     37. 	 Директива Совета № 2000/29/EC от 8 мая 2000 года о мерах по защите от вредных для растений и растительной
                                                                                                                                 EC Европейского парламента и Совета и Регламент EC № 726/2004 Европейского парламента и Совета.
           продукции организмов, а также по предотвращению их распространения в рамках Сообщества.
                                                                                                                            58. 	 Директива Совета № 64/432/EEC от 26 июня 1964 года по проблемам здоровья животных, влияющим на торговлю
     38.	 Регламент Совета № 315/93/EEC от 8 февраля 1993 года, устанавливающий процедуры Сообщества по определе-
                                                                                                                                  крупным рогатым скотом и свиньями в рамках Европейского сообщества.
          нию наличия загрязняющих веществ в пищевых продуктах.
                                                                                                                            59. 	 Директива Совета № 2004/68/EC от 26 апреля 2004 года, устанавливающая правила охраны здоровья животных
     39.	 Регламент Комиссии № 1881/2006/EC от 19 декабря 2006 года, устанавливающий максимальные уровни содержа-
                                                                                                                                  при импорте в Европейское сообщество и транзите через его территорию определенных видов копытных живот-
          ния некоторых загрязняющих веществ в определенных пищевых продуктах.
                                                                                                                                  ных, вносящая изменения в Директивы № 90/426/EEC и 92/65/EEC и отменяющая Директиву № 72/462/EEC.
     40.	 Регламент EC № 2003/2003 Европейского парламента и Совета от 13 октября 2003 года по удобрениям.
                                                                                                                            60. 	 Директива Совета № 91/496/EEC от 15 июля 1991 года, устанавливающая принципы организации ветеринарных
     41.	 Директива Совета № 91/676/EEC от 12 декабря 1991 года по защите вод от загрязнений, вызванных нитратами из              проверок животных, ввозимых в Европейское сообщество из третьих стран, вносящая изменения в Директивы
          сельскохозяйственных источников.                                                                                        № 89/662/EEC, 90/425/EEC и 90/675/EEC.
     42.	 Регламент Комиссии № 2023/2006/EC от 22 декабря 2006 года по надлежащей практике производства материалов          61.	 Регламент Комиссии  № 282/2004/EC от 18 февраля 2004 года, вводящий документ по декларированию и ветери-
          и изделий, контактирующих с пищевыми продуктами.                                                                       нарным проверкам животных, ввозимых в Европейское сообщество из третьих стран.
     43.	 Регламент EC № 1935/2004 Европейского парламента и Совета от 27 октября 2004 года по материалам и изделиям,       62. 	 Директива Совета № 90/427/EEC от 26 июня 1990 года о зоотехнических и генеалогических условиях, регламенти-
          контактирующим с пищевыми продуктами, отменяющий Директивы № 80/590/EEC и 89/109/EEC.                                   рующих торговлю лошадьми в рамках Европейского сообщества.
     44.	 Регламент Комиссии № 10/2011/EU от 14 января 2011 года по материалам и изделиям из пластмассы, контактирую-       63. 	 Директива Совета № 90/428/EEC от 26 июня 1990 года о торговле лошадьми, предназначенными для соревнований,
          щим с пищевыми продуктами.                                                                                              устанавливающая условия участия в такой торговле.
     45. 	 Директива № 2001/18/EC Европейского парламента и Совета от 12 марта 2001 года о преднамеренном выбросе           64. 	 Директива Совета № 91/68/EEC от 28 января 1991 года об условиях здоровья животных, регламентирующих торгов-
           в окружающую среду генетически модифицированных организмов, отменяющая действие Директивы Совета                       лю овцами и козами в рамках Европейского сообщества.
           № 90/220/EEC.
                                                                                                                            65. 	 Директива Совета № 2003/50/EC от 11 июня 2003 года, вносящая изменения в Директиву № 91/68/EEC об ужесточе-
     46. 	 Директива № 2009/41/EC Европейского парламента и Совета от 6 мая 2009 года по ограниченному использованию              нии контроля перемещения овец и коз.
           генетически модифицированных микроорганизмов.
                                                                                                                            66. 	 Директива Совета № 90/425/EEC от 26 июня 1990 года о регулировании ветеринарного и зоотехнического контро-
     47.	 Регламент EC № 1946/2003 от 15 июля 2003 года Европейского парламента и Совета по трансграничной перевозке              ля при торговле живым скотом и продуктами из него на внутреннем рынке Европейского сообщества.
          генетически модифицированных организмов.
                                                                                                                            67.	 Регламент EC № 998/2003 Европейского парламента и Совета от 26 мая 2003 года, устанавливающий санитарно-
     48.	 Регламент Совета № 3954/87/Euratom от 22 декабря 1987 года, устанавливающий максимально допустимые уровни              гигиенические требования к некоммерческой перевозке домашних животных и вносящий изменения в Директиву
          радиационного загрязнения пищевых продуктов и кормов после аварий на атомных электростанциях или любых                 Совета № 92/65/EEC.
          других чрезвычайных происшествий, связанных с утечкой радиоактивных веществ.
                                                                                                                            68. 	 Директива Совета № 90/539/EEC от 15 октября 1990 года об условиях здоровья животных, регулирующих торговлю
     49. 	 Решение Совета № 2003/822/EC от 17 ноября 2003 года о присоединении Европейской комиссии к Комиссии Кодек-             в рамках Европейского сообщества и импорт из третьих стран домашней птицы и яиц.
           са Алиментариус (Комиссии по выработке свода правил производства и распространения пищевых продуктов).
                                                                                                                            69. 	 Директива Совета № 64/433/EEC от 26 июня 1964 года по санитарным условиям в сфере производства и сбыта све-
     50.	 Регламент Комиссии  № 41/2009/EC от 20 января 2009 года по составу и маркировке пищевых продуктов, предна-              жего мяса в рамках Европейского сообщества.
          значенных для людей с непереносимостью клейковины.
                                                                                                                            70. 	 Директива Совета № 71/118/EEC от 15 февраля 1971 года по санитарным условиям в сфере переработки свежего
     51. 	 Директива № 2000/13/EC Европейского парламента и Совета от 20 марта 2000 года по сближению законодательств             мяса птицы и торговли им.
           стран-членов в отношении маркировки, внешнего вида и рекламы пищевых продуктов.
                                                                                                                            71. 	 Директива Совета № 91/495/EEC от 27 ноября 1990 года по проблемам здоровья людей и животных, оказывающим
     52.	 Регламент EC № 258/97 Европейского парламента и Совета от 27 января 1997 года по новым видам пищевых про-               влияние на производство и размещение на рынке мяса кролей и разводимых на фермах диких животных.
          дуктов и ингредиентов.
                                                                                                                            72. 	 Директива Совета № 92/45/EEC от 16 июня 1992 года по проблемам здоровья людей и животных, связанных с от-
     53. 	 Директива Совета № 2006/88/EC от 24 октября 2006 года по ветеринарно-санитарным требованиям в отношении                стрелом дичи и размещением мяса дичи на рынке.
           животных аквакультуры и продуктов из них и по профилактике и контролю определенных болезней у таких живот-
                                                                                                                            73. 	 Директива Совета № 92/46/EEC от 16 июня 1992 года, устанавливающая санитарные правила по производству
           ных.
                                                                                                                                  и размещению на рынке сырого и пастеризованного молока, а также молочных продуктов.
     54. 	 Директива Совета № 92/65/EEC от 13 июля 1992 года, устанавливающая санитарно-гигиенические требования
                                                                                                                            74. 	 Директива Совета № 97/78/EC от 18 декабря 1997 года, устанавливающая принципы организации ветеринарных
           к торговле и импорту в Европейское сообщество животных, спермы, яйцеклеток и эмбрионов, не охваченных
                                                                                                                                  проверок продукции, ввозимой в Европейское сообщество из третьих стран, и отменяющая Директиву № 90/675/
           санитарно-гигиеническими требованиями, установленными Приложением A (I) к Директиве № 90/425/EEC.
                                                                                                                                  EC.
     55.	 Регламент Комиссии № 206/2010/EU от 12 марта 2010 года, содержащий перечень третьих стран, территорий
                                                                                                                            75. 	 Директива Совета № 89/662/EEC от 11 декабря 1989 года по ветеринарным проверкам в торговле между странами
          и районов, которым разрешен ввоз в ЕС определенных животных и свежего мяса, а также требования по ветери-
                                                                                                                                  ЕС с целью пополнения внутреннего рынка.
          нарной сертификации.
                                                                                                                            76. 	 Директива Совета № 2001/110/EC от 20 декабря 2001 года о меде.




32        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                     	                         Приложение 2: Европейское законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов              33
     77. 	 Директива Совета № 88/407/EEC от 14 июня 1988 года, устанавливающая требования, применяемые к торговле                 98. 	 Директива Совета № 96/23/EC от 29 апреля 1996 года о мерах по мониторингу определенных веществ и их остатков
           внутри Европейского сообщества и импорту замороженной спермы крупного рогатого скота.                                        в живых животных и продукции животного происхождения, отменяющая Директивы № 85/358/EEC и 86/469/EEC,
                                                                                                                                        а также Решения № 89/187/EEC и 91/664/EEC.
     78. 	 Директива Совета № 2003/43/EC от 26 мая 2003 года, вносящая изменения в Директиву № 88/407/EEC, устанавлива-
           ющую требования, применяемые к торговле внутри Европейского сообщества и импорту замороженной спермы                   99. 	 Директива Совета № 96/22/EC от 29 апреля 1996 года, устанавливающая запрет на использование в животновод-
           крупного рогатого скота.                                                                                                     стве некоторых веществ гормонального или тиростатического действия, а также бета-агонистов и отменяющая
                                                                                                                                        Директивы № 81/602/EEC, 88/146/EEC и 88/299/EEC.
     79. 	 Директива Совета № 89/556/EEC от 25 сентября 1989 года, устанавливающая ветеринарные требования к состоя-
           нию здоровья животных при торговле внутри Европейского сообщества и импорту из третьих стран эмбрионов                 100. 	 Директива Комиссии № 2002/72/EC от 6 августа 2002 года по материалам и изделиям из пластмассы, контактирую-
           домашних животных крупного рогатого скота.                                                                                    щим с пищевыми продуктами.
     80. 	 Директива Совета № 2008/73/EC от 15 июля 2008 года, упрощающая процедуры составления перечня и публика-                101.	 Регламент Комиссии EC № 282/2008 от 27 марта 2008 года по материалам и изделиям из пластмассы, полученной
           ции информации в сфере ветеринарии и зоотехники и вносящая изменения в Директивы № 64/432/EEC, 77/504/                       в результате переработки, контактирующим с пищевыми продуктами, вносящий изменения и дополнения в Регла-
           EEC, 88/407/EEC, 88/661/EEC, 89/361/EEC, 89/556/EEC, 90/426/EEC, 90/427/EEC, 90/428/EEC, 90/429/EEC, 90/539/EEC,             мент EC № 2023/2006.
           91/68/EEC, 91/496/EEC, 92/35/EEC, 92/65/EEC, 92/66/EEC, 92/119/EEC, 94/28/EC, 2000/75/EC, Решение № 2000/258/EC        102.	 Директива Комиссии № 2007/42/EC от 29 июня 2007 года по материалам и изделиям, изготовленным из пленки из
           и Директивы № 2001/89/EC, 2002/60/EC и 2005/94/EC.                                                                           регенерированной целлюлозы и контактирующим с пищевыми продуктами.
     81. 	 Директива Совета № 90/429/EEC от 26 июня 1990 года, устанавливающая ветеринарные требования к состоянию                103.	 Регламент Комиссии № 450/2009/EC от 29 мая 2009 года по активным и интеллектуальным материалам и изделиям,
           здоровья животных при торговле внутри Европейского сообщества и импорту спермы домашних свиней.                              контактирующим с пищевыми продуктами.
     82. 	 Директива Комиссии № 98/67/EC от 7 сентября 1998 года, вносящая изменения в Директивы № 80/511/EEC, 82/475/            104. 	 Директива Совета № 82/711/EEC от 18 октября 1982 года, устанавливающая основные правила тестирования пере-
           EEC, 91/357/EEC и Директиву Совета № 96/25/EC, а также отменяющая Директиву № 92/87/EEC.                                      мещения компонентов материалов и изделий из пластмассы, контактирующих с пищевыми продуктами.
     83. 	 Директива Комиссии № 2003/57/EC от 17 июня 2003 года, вносящая изменения в Директиву № 2002/32/EC Европей-             105. 	 Директива Совета № 78/142/EEC от 30 января 1978 года по сближению законодательства стран-членов в отноше-
           ского парламента и Совета по нежелательным веществам в составе кормов для животных.                                           нии материалов и изделий, содержащих винилхлоридный мономер и контактирующих с пищевыми продуктами.
     84. 	 Директива Комиссии № 2003/100/EC от 31 октября 2003 года, вносящая изменения в Приложение I к Директиве                106.	 Регламент Комиссии № 1895/2005/EC от 18 ноября 2005 года, ограничивающий использование некоторых произ-
           № 2002/32/EC Европейского парламента и Совета по нежелательным веществам в составе кормов для животных.                      водных эпоксидной смолы в материалах и изделиях, контактирующих с пищевыми продуктами.
     85. 	 Директива Комиссии № 2002/70/EC от 26 июля 2002 года, устанавливающая требования к определению уровней                 107. 	 Директива Совета № 84/500/EEC от 15 октября 1984 года по сближению законодательства стран-членов в отноше-
           диоксина и полихлорированных бифенилов в кормах.                                                                              нии керамических изделий, контактирующих с пищевыми продуктами.
     86. 	 Решение Совета № 78/923/EEC от 19 июня 1978 года о заключении Европейской конвенции по защите животных,                108.	 Регламент Совета № 737/90/EEC от 22 марта 1990 года об условиях, регламентирующих импорт сельскохозяйствен-
           которые содержатся для сельскохозяйственных нужд.                                                                            ной продукции, выращенной в третьих странах после аварии на Чернобыльской АЭС. Дополнен Регламентами Со-
     87. 	 Директива Совета № 2001/88/EC от 23 октября 2001 года, вносящая изменения в Директиву № 91/630/EEC, устанав-                 вета № 686/95/EC от 28 марта 1995 года и № 616/2000/EC от 20 марта 2000 года. Изменен и дополнен Регламентом
           ливающую минимальные стандарты по защите свиней.                                                                             Совета  № 806/2003/EC от 14 апреля 2003 года.
     88. 	 Директива Комиссии № 2001/93/EC от 9 ноября 2001 года, вносящая изменения в Директиву № 91/630/EEC, уста-              109.	 Регламент Совета № 2219/89/EEC от 18 июля 1989 года о специальных условиях экспорта пищевых продуктов и кор-
           навливающую минимальные стандарты по защите свиней.                                                                          мов после аварии на АЭС или любых чрезвычайных происшествий, связанных с утечкой радиоактивных веществ.
     89. 	 Директива Совета № 1999/74/EC от 19 июля 1999 года, устанавливающая минимальные стандарты по защите                    110. 	 Решение Совета № 87/600/EEC от 14 декабря 1987 года о мероприятиях в Европейском сообществе по своевремен-
           кур-несушек, с изменениями и дополнениями, внесенными Регламентом Комиссии  № 806/2003/EC от 14 апреля                        ному обмену информацией в случае чрезвычайных происшествий, связанных с утечкой радиоактивных веществ.
           2003 года.                                                                                                             111.	 Регламент EC № 299/2008 Европейского парламента и Совета от 11 марта 2008 года, вносящий изменения в Ре-
     90. 	 Директива Совета № 93/119/EC от 22 декабря 1993 года по обращению с животными во время убоя.                                 гламент EC № 396/2005, устанавливающий максимальные уровни остаточного содержания пестицидов в и на пи-
                                                                                                                                        щевых продуктах и кормах растительного и животного происхождения, в отношении применения полномочий,
     91.	 Регламент EC № 1523/2007 Европейского парламента и Совета от 11 декабря 2007 года, запрещающий размещение
                                                                                                                                        предоставленных Комиссии.
          на рынке, а также импорт в страны Европейского сообщества или экспорт из них меха кошек и собак и изделий из
          него.
     92.	 Регламент EC № 1007/2009 Европейского парламента и Совета о торговле изделиями из тюленьей кожи.
     93.	 Регламент Совета № 1255/97/EC от 25 июня 1997 года, устанавливающий требования Европейского сообщества
          к пунктам остановок при перевозке животных и вносящий изменения в схему маршрута, указанную в Приложении
          к Директиве № 91/628/EEC.
     94. 	 Решение Совета № 88/306/EEC от 16 мая 1988 года о заключении Европейской конвенции по защите животных,
           предназначенных для убоя.
     95. 	 Директива Совета № 86/609/EEC от 24 ноября 1986 года по сближению законодательств государств-членов в от-
           ношении защиты животных, применяемых для экспериментальных и других научных целей.
     96. 	 Решение Совета № 2006/507/EC от 14 октября 2004 года о заключении от имени Европейского сообщества Сток-
           гольмской конвенции о стойких органических загрязнителях.
     97. 	 Директива Совета № 88/344/EEC от 13 июня 1988 года по сближению законодательства стран-членов в отношении
           экстракционных растворителей, которые применяются при изготовлении пищевых продуктов и ингредиентов.




34         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                          	                         Приложение 2: Европейское законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов          35
     Приложение
     Results              3
                and Learning                                                                                               Приложение 4
     from    the FY08–11
     Методические рекомендации                                                                                             Темы для тренингов и семинаров
     Strategy Cycle
     I.	Типовой закон ФАО о пищевых продуктах: http://www.fao.org/ag/agn/food/pdf/foodlaw.pdf                                            ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ УЧАСТНИКИ                                           ВИД ТРЕНИНГА
     II.	Белая книга ЕС по безопасности пищевых продуктов
                                                                                                                           Регулирующие органы, частный сектор, общественность,       Безопасность пищевых продуктов — общие принципы
         http://ec.europa.eu/dgs/health_consumer/library/pub/pub06_en.pdf                                                  журналисты                                                 и требования; качество и безопасность пищевых продуктов
     III.	Методические рекомендации по Регламенту EC № 852/2004:                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные   Международные стандарты и нормативные требования на
     Legislation should be based on the relevant existing food                                                             круги, лаборатории                                         различных экспортных рынках
         •	 рабочий
     safety  policy of документ   для
                       the country.   сотрудников
                                    Food              Комиссии,
                                           safety policy is often призванный облегчить понимание некоторых положений       Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные   Правила гигиены пищевых продуктов, Регламенты EC
     foundо     a part of содержащихся
              гибкости,
             as                            в Санитарно-гигиеническом
                          an agricultural policy, or sometimes as        пакете ЕС, — руководящие принципы для             круги, лаборатории                                         № 852/2004 и 853/2004
            уполномоченных
     “food qu                   органов;
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы                            Проверка на основе анализа рисков и Регламент № EC 854/2004
           •	 рабочий документ для сотрудников Комиссии, призванный облегчить понимание некоторых положений                Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные   Принципы анализа рисков как основа для регулирования
              о гибкости, содержащихся в Санитарно-гигиеническом пакете ЕС (часто задаваемые вопросы — руководящие         круги                                                      и принятия мер
              принципы для ОРПП);                                                                                          Научные круги                                              Методика оценки риска

           •	 руководство по применению некоторых положений Регламента EC № 852/2004 по гигиене пищевых продуктов;                                                                    Надлежащая производственная практика, надлежащая
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные
                                                                                                                                                                                      гигиеническая практика, анализ опасных факторов
                                                                                                                           круги, лаборатории
                                                                                                                                                                                      и критических точек контроля
           •	 руководство по использованию процедур, основанных на принципах НАССР, и внедрению НАССР на некоторых
              предприятиях по производству пищевых продуктов.                                                              Инспекторы, фермеры                                        Надлежащая сельскохозяйственная практика
                                                                                                                           Инспекторы, частный сектор                                 Подготовка контрольных списков
     Методические рекомендации по разработке руководящих принципов Европейского сообщества
                                                                                                                                                                                      Пограничный контроль безопасности пищевых продуктов,
     в отношении передовой практики в области гигиены или применения принципов НАССР в соответствии                        Пограничные инспекторы, таможня
                                                                                                                                                                                      здоровья животных и растений
     со ст. 9 Регламента EC № 852/2004 по гигиене пищевых продуктов и ст. 22 Регламента EC № 183/2005,
                                                                                                                                                                                      Современные микробиологические методы, Регламент
     устанавливающего требования к гигиене кормов.                                                                         Лаборатории (государственные, частные, лаборатории
                                                                                                                                                                                      ЕС № 2073/2005, экспресс-методы выявления патогенных
                                                                                                                           производителей пищевых продуктов)
                                                                                                                                                                                      организмов и экспресс-проверки по вопросам гигиены

     IV.	Методические рекомендации по некоторым положениям Регламента EC № 853/2004, публикуемые                                                                                      Остатки химических веществ в пищевых продуктах животного
                                                                                                                           Лаборатории
                                                                                                                                                                                      и растительного происхождения
         Европейской комиссией:
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные   Тренинги по контролю и ликвидации болезней животных
           •	 рабочий документ для сотрудников Комиссии, призванный облегчить понимание некоторых положений                круги                                                      (общие и конкретные темы)
              о гибкости, содержащихся в Санитарно-гигиеническом пакете ЕС, — руководящие принципы для                                                                                Тренинги по контролю и устранению болезней растений
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор, научные
              уполномоченных органов;                                                                                                                                                 и вредителей сельскохозяйственных культур
                                                                                                                           круги
                                                                                                                                                                                      (общие и конкретные темы)
           •	 рабочий документ для сотрудников Комиссии, призванный облегчить понимание некоторых положений
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор            Благополучие животных
              о гибкости, содержащихся в Санитарно-гигиеническом пакете ЕС (часто задаваемые вопросы — руководящие
              принципы для ОРПП).                                                                                          Регулирующие органы, инспекторы, практикующие
                                                                                                                                                                                      Идентификация и регистрация животных
                                                                                                                           ветеринары
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, практикующие
     V.	    Методические рекомендации по применению некоторых положений Регламента EC № 853/2004,                          ветеринары
                                                                                                                                                                                      Ветеринарные лекарственные препараты
            устанавливающего специальные санитарно-гигиенические правила для пищевых продуктов
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, служба распространения
            животного происхождения.                                                                                       знаний по защите растений
                                                                                                                                                                                      Принципы применения и контроля пестицидов и удобрений

                                                                                                                                                                                      Национальная программа мониторинга остаточных веществ
                                                                                                                           Лаборатории, инспекторы                                    в живых животных, продукции животного происхождения
     VI.	 Руководство по использованию процедур, основанных на принципах НАССР, и внедрению НАССР на                                                                                  и кормах для животных
          некоторых предприятиях по производству пищевых продуктов.
                                                                                                                                                                                      Аккредитация методов, сертификация лабораторий
                                                                                                                           Лаборатории
                                                                                                                                                                                      в соответствии с ISO 17025
                                                                                                                                                                                      Соглашение ВТО по применению санитарных
                                                                                                                           Регулирующие органы, инспекторы, частный сектор            и фитосанитарных норм и Соглашение ВТО о технических
                                                                                                                                                                                      барьерах в торговле
                                                                                                                                                                                      Требования к экспорту пищевых продуктов в зависимости
                                                                                                                           Инспекторы, частный сектор
                                                                                                                                                                                      от рынка
                                                                                                                           Частный сектор, регулирующие органы, инспекторы, сектор
                                                                                                                                                                                      Прослеживаемость
                                                                                                                           розничной торговли




36           Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                 	                                                                    Приложение 4: Темы для тренингов и семинаров            37
     Приложение 5                                                                                                                      3. Техническое обслуживание
                                                                                                                                       и санитарная обработка
                                                                                                                                                                         •	   Использование пригодных и проверенных продуктов, утвержденных для использо-
                                                                                                                                                                              вания в сфере производства пищевых продуктов
                                                                                                                                                                         •	   Получение и маркировка оборудования и объектов для разных зон предприятия
     Контрольные списки                                                                                                                                                  •	   Планирование и осуществление технического обслуживания оборудования
                                                                                                                                                                         •	   Составление плана уборки и дезинфекции, содержащего ответы на вопросы:
                                                                                                                                                                              Что? Чем? Как? Когда? Как часто? Кто?
     Цель контрольных списков состоит в том, чтобы структурировано оценить наиболее важные аспекты программ                                                              •	   Хранение моющих и дезинфицирующих средств отдельно от пищевых продуктов
     надлежащей гигиенической и производственной практики и помочь определить потенциальные места или опе-                                                               •	   Маркировка контейнеров с дезинфицирующими средствами как защита от ошибок
     рации, в которых могут возникнуть риски для безопасности пищевых продуктов. Когда все опасные факторы                                                               •	   Разделение мусора и маркировка контейнеров
                                                                                                                                                                         •	   Содержание контейнеров закрытыми, с использованием крышек
     определены, становится возможным их контроль или устранение.
                                                                                                                                                                         •	   Наличие контейнеров для мусора, которые открываются нажатием ногой
     Контрольные списки должны использовать инспекторы для обеспечения объективности своей работы, а также                                                               •	   Хранение отходов и мусора отдельно от гигиенически чистых рабочих зон (1)
     работники пищевой промышленности или сферы общественного питания для оценки ситуации на своих пред-                                                                 •	   Условия реализации — хранение до момента реализации (частота)
     приятиях и понимания требований, предъявляемых инспекторами.
                                                                                                                                       4. Личная гигиена                 •	   Правила доступа (для сотрудников, приходящих работников, посетителей)
     Контрольные списки должны охватывать следующие вопросы:                                                                                                             •	   Рабочая одежда (куртка, брюки, головной убор) (2)
                                                                                                                                                                         •	   Перчатки, защитная маска для рта, набородник
                                                                                                                                                                         •	   Запрет на ношение ювелирных украшений (например, наручные часы, цепочки, серь-
                                                                                                                                                                              ги, браслеты, пирсинг, кольца) и мобильных телефонов
     Надлежащая гигиеническая и производственная практика
                                                                                                                                                                         •	   Четкое определение мест для приема пищи, воды, курения за пределами производ-
      1. Конструкция и производственные   •	   Описание местонахождения предприятия (отгороженные, дикие и домашние                                                           ственной зоны
      помещения предприятия                    животные)                                                                                                                 •	   Предотвращение распространения болезнетворных микроорганизмов (3)
                                          •	   Прилегающая территория (сельская местность: лесистая местность, озера, реки,                                              •	   Запрет на осуществление определенной деятельности в случае болезни
                                               сельское хозяйство), промышленная зона (например, химическая промышленность),                                             •	   Санитарная обработка рук
                                               город                                                                                                                     •	   Правила относительно acute sic или «постоянных источников» болезнетворных ми-
                                          •	   Территория перед зданием (например, зеленая зона)                                                                              кроорганизмов
                                          •	   Санитарно-гигиеническое состояние подъездных путей (песчаная дорога, грунтовая                                            •	   Поведение в случае болезни
                                               дорога, грязь)                                                                                                            •	   Обязанность уведомления в случае проявления признаков болезни
                                          •	   Разделение санитарно-гигиенических зон на чистые и загрязненные                                                           •	   Посетители обязаны уведомлять о своих болезнях, правила поведения
                                          •	   Правила, регулирующие потоки людей и материалов
                                          •	   Устройство производственных зон (комнаты, стены, потолок, окна, двери, погрузоч-        5. Работа с опасными веществами   •	   Обучение сотрудников правилам обращения с опасными веществами
                                               ная платформа)                                                                                                            •	   Маркировка контейнеров, таких как контейнеры для хранения моющих и дезинфици-
                                          •	   Санитарно-гигиеническое состояние предприятия, оборудования, аппаратов, рабо-                                                  рующих средств и растворителя
                                               чих поверхностей                                                                                                          •	   Соблюдение условий хранения
                                          •	   Грузовые поддоны (например, деревянные, пластмассовые)                                                                    •	   Отдельные зоны для хранения
                                          •	   Чистота в непроизводственных зонах (зона получения товаров, склады)                                                       •	   Действия в случае чрезвычайных ситуаций
                                          •	   Дерево, стекло, пластмасса и другие материалы в производственных зонах
                                          •	   Техника (соответствие виду работ; материалы, из которых она изготовлена, техниче-       6. Упаковка и маркировка          •	   Надлежащая упаковка для соответствующих видов продукции
                                               ское обслуживание                                                                                                         •	   Соблюдение требований по маркировке (идентификация продукта)

      2. Контроль операций                •	   Защита сырья, сырья и материалов, упаковки (включая обрабатываемые материалы)           7. Хранение                       •	   Чистота, освещение, вентиляция, защита от вредных насекомых
                                               от загрязнения и взаимного загрязнения (держать закрытыми, короткое время про-                                            •	   Обеспечение необходимого температурного режима для хранения полуфабрикатов
                                               стоя, ротация)                                                                                                                 и готовых к употреблению пищевых продуктов
                                          •	   Соблюдение необходимого температурного режима и уровня влажности                                                          •	   Раздельное хранение сырья и готовой продукции
                                               (например, холодильная цепочка)                                                                                           •	   Предотвращение прямого контакта с полом и поверхностью стен
                                          •	   Прослеживаемость полученных и отгруженных продуктов                                                                       •	   Маркировка открытых контейнеров
                                          •	   Транспортная обработка                                                                                                    •	   Содержание помещений закрытыми
                                          •	   Содержание поверхностей, контактирующих с пищевыми продуктами, в безупреч-                                                •	   Ротация продуктов (принцип FiFo — первый на входе, первый на выходе)
                                               ном состоянии (без остатков продукции)
                                                                                                                                                                         •	   Соблюдение срока хранения продуктов
                                          •	   Использование зон для временного хранения
                                                                                                                                                                         •	   Соблюдение процедур прослеживаемости — контроль и регистрация партий гото-
                                          •	   Разделение чистых и загрязненных зон                                                                                           вой продукции, находящейся на хранении на складах и реализованной клиентам
                                          •	   Санитарно-гигиеническое состояние транспорта, задействованного в операции                                                 •	   Отозванная продукция надлежащим образом маркирована и хранится отдельно от
                                               •	 Чистота помещений, защита от вредителей                                                                                     продукции, предназначенной для реализации на рынке
                                               •	 Чистота оборудования и инструментов
                                               •	 Отдельные инструменты для отдельных процессов                                        8. Транспортировка                •	   Соблюдение специальных условий транспортировки
                                               •	 Организация современных методов переработки                                                                            •	   Соблюдение чистоты при погрузке
                                          •	   Условия освещения, вентиляция и количество микроорганизмов в воздухе                                                      •	   Обеспечение необходимого температурного режима при транспортировке
                                               (если необходимо)                                                                                                         •	   Использование транспортных средств, предназначенных для перевозки продуктов
                                                                                                                                                                         •	   Проверка санитарно-гигиенического состояния транспортных средств и их поверх-
                                                                                                                                                                              ностей
                                                                                                                                                                         •	   Соблюдение правил гигиены водителем




38        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                                	                                                                               Приложение 5: Контрольные списки            39
     (1) Пищевые отходы, непищевые субпродукты и другие отходы:
                                                                                                                          Приложение 6
       •	 должны быть как можно быстрее удалены из зон, где осуществляется обработка пищевых продуктов, с целью
          предотвращения накопления таких отходов, и                                                                      Перечень веб-сайтов по вопросам безопасности пищевых продуктов
                                                                                                                          1.	    http://www.foodsafety.gov/
       •	 должны храниться в закрывающихся контейнерах, за исключением случаев, когда компания может доказать
                                                                                                                                 Правительство США
          соответствующему контролирующему органу, что другие виды контейнеров или системы удаления отходов
                                                                                                                          2.	    http://www.usda.gov/wps/portal/usda/usdahome?navid=FOOD_SAFETY
          являются надлежащими. Эти контейнеры должны иметь надлежащую конструкцию, содержаться в идеальном
                                                                                                                                 Министерство сельского хозяйства США — безопасность пищевых продуктов
          порядке и быть такими, чтобы их можно было легко вымыть и, если необходимо, продезинфицировать.
                                                                                                                          3.	    http://fsrio.nal.usda.gov/sanitation-and-quality-standards/legislation-and-regulations
                                                                                                                                 Министерство сельского хозяйства США — законодательство по вопросам безопасности пищевых продуктов
     (2) Лица, работающие в зоне обработки пищевых продуктов, должны жестко соблюдать правила личной гигиены. Они         4.	    http://www.fsis.usda.gov/
     должны носить надлежащую и чистую рабочую одежду и, в случае необходимости, защитную спецодежду.                            Министерство сельского хозяйства США –– Служба контроля безопасности пищевых продуктов
                                                                                                                          5.	    http://www.fda.gov/AnimalVeterinary/default.htm
     (3) Лицам с передающимися через пищу заболеваниями или носителям микроорганизмов — возбудителей таких за-                   Управление питания и медикаментов США — животные и ветеринария
     болеваний, а также лицам с инфицированными ранами, язвами, кожными заболеваниями или диареей, как правило,           6.	    http://www.fda.gov/Food/default.htm
     запрещено работать с пищевыми продуктами или заходить в зоны, где осуществляется их обработка, если существует              Управление питания и медикаментов США — пищевые продукты
     вероятность прямого или опосредованного загрязнения. Если такие лица работают в продовольственной компании
                                                                                                                          7.	    http://www.fda.gov/Food/FoodSafety/default.htm
     и могут контактировать с пищевыми продуктами, они должны немедленно сообщить работодателю о своей болезни, ее               Управление питания и медикаментов США — безопасность пищевых продуктов
     симптомах и, по возможности, о причинах заболевания.
                                                                                                                          8.	    http://www.epa.gov/agriculture/tfsy.html
                                                                                                                                 Агентство США по охране окружающей среды — безопасность пищевых продуктов
                                                                                                                          9.	    http://ec.europa.eu/dgs/health_consumer/index_en.htm
                                                                                                                                 Генеральный директорат Европейской комиссии по здравоохранению и защите потребителей (DG SANCO) — пищевые продукты
                                                                                                                          10.	   http://europa.eu/legislation_summaries/food_safety/index_en.htm
                                                                                                                                 Сводный обзор законодательства ЕС — безопасность пищевой продукции
                                                                                                                          11.	   http://www.efsa.europa.eu/
                                                                                                                                 Европейское управление безопасности пищевых продуктов
                                                                                                                          12.	   http://ec.europa.eu/health-eu/my_environment/food_safety/index_en.htm
                                                                                                                                 Портал Европейской комиссии по вопросам здравоохранения в ЕС — безопасность пищевых продуктов
                                                                                                                          13.	   http://www.fao.org/food/food-safety-quality/en/
                                                                                                                                 Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН — безопасность и качество пищевых продуктов
                                                                                                                          14.	   http://www.who.int/foodsafety/en/
                                                                                                                                 Всемирная организация здравоохранения — безопасность пищевых продуктов
                                                                                                                          15.	   http://www.who.int/foodsafety/codex/en/
                                                                                                                                 Всемирная организация здравоохранения — безопасность пищевых продуктов — Кодекс Алиментариус
                                                                                                                          16.	   http://www.cdc.gov/foodsafety/
                                                                                                                                 Центр по профилактике и контролю заболеваемости
                                                                                                                          17.	   http://foodrisk.org/rm/guidelines-and-standards/
                                                                                                                                 Пищевые риски
                                                                                                                          18.	   http://www.eufic.org/article/en/expid/basics-food-safety/
                                                                                                                                 Европейский совет по информации о пищевых продуктах — безопасность пищевых продуктoв
                                                                                                                          19.	   http://www.food.gov.uk/
                                                                                                                                 Агентство по пищевым стандартам Великобритании
                                                                                                                          20.	   http://www.defra.gov.uk/
                                                                                                                                 Министерство окружающей среды, пищевых продуктов и сельского хозяйства Великобритании
                                                                                                                          21.	   http://www.agriculture.gov.ie/
                                                                                                                                 Министерство сельского хозяйства, пищевых продуктов и мореходства
                                                                                                                          22.	   http://www.fsai.ie/links.html
                                                                                                                                 Управление по контролю качества пищевых продуктов Ирландии
                                                                                                                          23.	   http://www.inspection.gc.ca/eng/1297964599443/1297965645317
                                                                                                                                 Канадское агентство по контролю качества пищевых продуктов
                                                                                                                          24.	   http://www.hc-sc.gc.ca/fn-an/securit/index-eng.php
                                                                                                                                 Министерство здравоохранения Канады — безопасность пищевых продуктов
                                                                                                                          25.	   http://agriculture.gouv.fr/
                                                                                                                                 Министерство сельского хозяйства, пищевых продуктов, рыболовства, сельского и регионального развития
                                                                                                                          26.	   http://www.anses.fr/
                                                                                                                                 Национальное агентство Франции по безопасности пищевых продуктов, охране окружающей среды и труда



40        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                   	                                       Приложение 6: Перечень веб-сайтов по вопросам безопасности пищевых продуктов            41
 27.	   http://www.fvm.dk/english.aspx?id=14541
        Министерство продовольствия, сельского хозяйства и рыболовства Дании
                                                                                                                                  Библиографический указатель
 28.	   http://www.foedevarestyrelsen.dk/english/Food/Pages/default.aspx
        Администрация по вопросам ветеринарии и пищевых продуктов Дании — пищевые продукты
 29.	   http://www.lebensministerium.at/lebensmittel.html
        Федеральное министерство сельского и лесного хозяйства, охраны окружающей среды и управления водными ресурсами
        Австрии — пищевые продукты
                                                                                                                                  Обоснование и сфера деятельности
 30.	   http://www.ages.at/ages/en/federal-office-of-food-safety/
        Федеральное управление по контролю безопасности пищевых продуктов Австрии                                                 1.	 ООН
                                                                                                                                  	 http://www.ias.unu.edu/sub_page.aspx?catID=155&ddlID=154
 31.	   http://www.health.belgium.be/eportal/foodsafety/index.htm
                                                                                                                                  2.	 ФАО
        Федеральная государственная служба здравоохранения, безопасности системы производства и сбыта пищевых продуктов
        и охраны окружающей среды Бельгии — безопасность пищевых продуктов                                                        	 http://www.fao.org/index_en.htm
                                                                                                                                  3.	 Глобальное партнерство по безопасности пищевых продуктов
 32.	   http://www.favv-afsca.fgov.be/home-en/
                                                                                                                                  	 http://fscf-ptin.apec.org/docs/final%20Global%20FS%20Partnership%20Brief%203%2029%202012.pdf
        Федеральное агентство по вопросам безопасности системы производства и сбыта пищевых продуктов Бельгии
                                                                                                                                  4.	 Международное партнерство управлений по контролю безопасности пищевых продуктов
 33.	   http://www.mmm.fi/en/index/frontpage/food_safety.html
                                                                                                                                  	 http://www.who.int/foodsafety/fs_management/infosan/en/
        Министерство сельского и лесного хозяйства Финляндии — безопасность пищевых продуктов и информация для потребителей
                                                                                                                                  5.	 МЭБ
 34.	   http://www.evira.fi/portal/en/food/
                                                                                                                                  	 http://www.oie.int/
        Управление по вопросам безопасности пищевых продуктов Финляндии
                                                                                                                                  6.	 МККЗР
 35.	   http://www.bmelv.de/EN/Food/food_№de.html
                                                                                                                                  	 https://www.ippc.int/
        Федеральное министерство продовольствия, сельского хозяйства и защиты потребителей Германии — безопасность пищевых
        продуктов
                                                                                                                                  Руководящие принципы
 36.	   http://www.ble.de/EN/00_Home/homepage_№de.html
                                                                                                                                  1.	 Глобальный ресурс по вопросам безопасности пищевых продуктов
        Федеральное управление по вопросам сельского хозяйства и продовольствия Германии
                                                                                                                                  	 http://www.globalfoodsafetyresource.com/article/new-content/255-regulatory-affairsgovernment/811-canadaand-
 37.	   http://www.minagric.gr/en/index.html
                                                                                                                                  	 us-food-safety-reform.html
        Министерство сельского хозяйства и продовольствия Греции
                                                                                                                                  2.	 Препятствия для внедрения HACCP
 38.	   http://www.efet.gr/
                                                                                                                                  	 http://www.flavorfood.com.br/artigos/aplicacoes_haccp/Difficulties%20and%20barriers%20for%20the%20
        Управление по контролю безопасности пищевых продуктов Греции
                                                                                                                                  	 implementing%20of%20HACCP%20and%20food%20safety%20sistems%20in%20food%20business%20in%20
 39.	   http://www.sweden.gov.se/sb/d/                                                                                            	 Turkey.pdf
        Министерство сельского хозяйства — пищевые продукты
                                                                                                                                  3.	 Связь между стандартами безопасности пищевых продуктов
 40.	   http://www.slv.se/en-gb/                                                                                                  	 http://www.fao.org/docrep/016/ap236e/ap236e.pdf
        Управление по контролю безопасности пищевых продуктов Швеции
 41.	   http://www.government.nl/issues/food-and-food-safety                                                                      Реформа законодательства
        Министерство экономики, сельского хозяйства и инноваций Нидерландов — продукты питания и безопасность пищевых про-        1.	 Европейская ассоциация свободной торговли
        дуктов                                                                                                                    	 http://www.efta.int/
 42.	   http://www.vwa.nl/english                                                                                                 2.	 Североамериканское соглашение о свободной торговле
        Управление по контролю безопасности потребительских товаров и пищевых продуктов Нидерландов                               	 http://www.nafta№w.org/
 43.	   http://www.regjeringen.№/en/dep/lmd.html?id=627                                                                           3.	 Центральноевропейское соглашение о свободной торговле
        Министерство сельского хозяйства и продовольствия Норвегии                                                                	 http://www.ceftatradeportal.com/
 44.	   http://www.regjeringen.№/en/dep/hod/About-the-Ministry/Subordinate-institutions/№rwegian-Food-Safety-Authority.           4.	 Восточноафриканское сообщество
        html?id=279765                                                                                                            	 http://www.eac.int/
        Управление по контролю безопасности пищевых продуктов Норвегии                                                            5.	 Концепция и руководящие принципы законодательства о пищевых продуктах с учетом нового типового
 45.	   http://www.mcx.ru                                                                                                         	 закона о пищевых продуктах
        Министерство сельского хозяйства Российской Федерации                                                                     	 http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/legal/docs/ls87-e.pdf
 46.	   http://www.maf.govt.nz/                                                                                                   6.	 Кодекс руководящих принципов по отбору образцов
        Министерство сельского хозяйства и продовольствия Новой Зеландии                                                          	 www.codexalimentarius.org/input/.../standards/10141/CXG_050e.pdf
 47.	   http://www.foodsafety.govt.nz/
        Управление по контролю безопасности пищевых продуктов Новой Зеландии                                                      Организационная структура
 48.	   http://www.agric.wa.gov.au/PC_92635.html?s=1623242088,Topic=PC_92635                                                      1.	 Проект предложенных принципов и руководств для национальной системы контроля безопасности пищевых
        Министерство сельского хозяйства и продовольствия Австралии                                                                   продуктов, разработанный совместно ФАО и ВОЗ
 49.	   http://www.foodstandards.gov.au/                                                                                              ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/009/a0601e/a0601e00.pdf
        Стандарты пищевых продуктов в Австралии и Новой Зеландии — объединенное государственное агентство двух стран
 50.	   http://www.bfr.bund.de/en/food_safety-737.html
        Федеральный институт по оценке рисков, Германия
 51.	   http://www.foodstandards.gov.au/foodstandards/foodstandardscode.cfm
        Стандарты пищевых продуктов в Австралии и Новой Зеландии
 52.	   http://ec.europa.eu/health-eu/my_environment/food_safety/index_en.htm
        Веб-сайт Европейской комиссии по вопросам здравоохранения и безопасности пищевых продуктов



42          Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                         	                                                                                    Библиографический указатель    43
     Оценка рисков                                                                                              Список сокращений
     1.	 ВОЗ/ФАО 2008; Характеристика микробиологических рисков, связанных с пищевыми продуктами, оценка
         микробиологических рисков, выпуск 17, ФАО/ВОЗ 2009                                                     GFSI	   —	 Глобальная инициатива по безопасности пищевых продуктов
         http://www.who.int/foodsafety/publications/micro/MRA17.pdf
                                                                                                                HACCP 	 —	 система анализа опасных факторов и критических точек контроля
     2.	 Возможность использования Соглашения ВТО по применению санитарных и фитосанитарных норм
         http://centers.law.nyu.edu/jeanmonnet/archive/papers/04/040201.pdf                                     IFC	    —	 Международная финансовая корпорация
     3.	 Подготовка к эффективному обеспечению выполнения требований законодательства                           SBA	    —	 программы консультационных услуг и по устойчивому развитию бизнеса IFC
         http://www.oecd-ilibrary.org/sites/gov_glance-2011-en/10/03/index.html;jsessionid=us2jjljdwu7x.
                                                                                                                USAID	 — 	 Агентство США по международному развитию
         delta?contentType=&itemId=/content/chapter/gov_glance-2011-52-en&containerItemId=/content/
         serial/22214399&accessItemIds=/content/book/gov_glance-2011-en&mimeType=text/html
                                                                                                                ВОЗ	    —	 Всемирная организация здравоохранения
     Принципы управления безопасностью пищевых продуктов                                                        ВТО 	   —	 Всемирная торговая организация
     1.	 HACCP                                                                                                  ЕС	     —	 Европейский союз
     	 http://www.who.int/foodsafety/fs_management/haccp/en/
                                                                                                                ККА	    —	 Комиссия Кодекса Алиментариус
     2.	 Введение в НACCP
     	 http://www.who.int/foodsafety/fs_management/haccp_intro/en/                                              МККЗР	 —	 Международная конвенция по карантину и защите растений
     3.	 Руководство по применению HACCP в малом бизнесе ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/009/a0799e/a0799e00.pdf   МЭБ 	   —	 Международное эпизоотическое бюро
     4.	 Кодекс HACCP
                                                                                                                ООН	    —	 Организация Объединенных Наций
     	 http://www.fao.org/docrep/W8088E/w8088e05.htm
     5.	 Необходимые условия для применения Кодекса Алиментариус                                                ОРПП	 —	 операторы рынка пищевой продукции
     	 www.codexalimentarius.org/input/download/.../23/CXP_001e.pdf                                             ФАО	    —	 Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН




44        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов
Фотографии: BigStockPhoto (титульный лист), Лилиана Виноградова (стр. 10), Юэ Лан (стр. 16), Марк Юилл (стр. 17).
in partnership with:
