Charte du Partenariat pour le
développement des
compétences en sciences
appliquées, ingénierie et
technologies



Version finale : 29 juillet 2016




                                   1
I. Introduction

1.1 Le présent document, la Charte du Partenariat pour le développement des compétences
en sciences appliquées, ingénierie et technologies (PASET) présente les objectifs, les principes,
les normes et la structure de gouvernance du partenariat. Il vise à promouvoir la
transparence et la responsabilisation, et à guider de manière effective les dirigeants et les
membres du PASET.

1.2      Fondé en 2013 par des États africains, le PASET répond à un enjeu persistant de la
transformation socio-économique de l’Afrique subsaharienne (ASS) : la pénurie de compétences et de
connaissances dans les domaines des sciences appliquées, de l’ingénierie et des technologies (ASET) en
Afrique. Le PASET rassemble les principales parties prenantes, notamment les États d’Afrique
subsaharienne, des entreprises privées africaines ou opérant en Afrique, des établissements de
formation et d’enseignement, et des partenaires au développement émergents et traditionnels. Le
PASET vise à développer un continuum de compétences ASET, tant au niveau de la formation technique
et professionnelle que du troisième cycle d’enseignement, dans les secteurs à fort potentiel de
croissance et de création d’emplois, et qui soient facteurs de transformation structurelle dans les pays
d’Afrique subsaharienne. Le PASET met également l’accent sur le renforcement des liens avec des pays
d’Asie et d’Amérique latine qui ont développé avec succès leurs compétences techniques et
scientifiques en appui à leur développement socio-économique, grâce au partage des connaissances, à
l’assistance technique et à l’aide financière.

1.3     Les objectifs généraux du PASET, axés sur la promotion de programmes ASET de haute qualité
tant au niveau de la formation technique et professionnelle que du troisième cycle d’enseignement,
sont détaillés dans l’annexe 1 de la présente Charte.

 1.4     Les principales initiatives régionales du PASET incluent le Fonds régional pour les bourses
d’études et l’innovation (RSIF) ; l’Initiative régionale de benchmarking des universités ; et les Centres
d’excellence régionaux d’enseignement et de formation techniques et professionnels (EFTP). En sus de
ces initiatives régionales, le PASET aide également les pays d’ASS à développer des plans d’action
nationaux pour le développement des ASET (CCAP) fonctionnels et axés sur les résultats visant à
accroître le nombre et la qualité des diplômés de l’enseignement technique et scientifique, prioriser les
interventions, et mobiliser et harmoniser les financements en provenance de sources nationales, du
secteur privé et de partenaires émergents et traditionnels.

1.5      Parmi ces initiatives, le Fonds régional pour les bourses d’études et l’innovation est le
programme phare du PASET. Lancé par le président Macky Sall à Johannesburg en juin 2015, et soutenu
par les chefs d’État du Rwanda et de l’Éthiopie, il doit son capital de départ à l’engagement financier de
ces trois gouvernements. Le RSIF vise à former au moins 10 000 nouveaux doctorants dans les domaines
ASET au cours des 10 prochaines années en renforçant la capacité des universités en ASS à fournir des
programmes de doctorat de renommée internationale.

1.6     Les principes fondamentaux du PASET sont listés dans l’encadré 1.




                                                    2
                                 Encadré 1 : principes fondamentaux du PASET

        1. Appropriation et impulsion politique des gouvernements et du secteur privé d’Afrique,
           reflétés par un appui financier et institutionnel concret
        2. Engagement des partenaires à fournir une aide technique et financière
        3. Mise en œuvre d’activités clairement liées aux objectifs du PASET
        4. Accent mis sur les résultats, la réduction des coûts de transaction et le retour sur
           investissement
        5. Mécanismes efficaces de concertation et de prise de décisions
        6. Transparence financière
        7. Responsabilisation mutuelle
        8. Consultations approfondies avec les parties prenantes



II. REJOINDRE LE PASET

2.1    Tout État d’Afrique subsaharienne, groupe du secteur privé ou partenaire au développement
(ou agence qu’il désigne) peut rejoindre le PASET et être représenté au sein de ses structures de
gouvernance s’il :
     Accepte la Charte du PASET
     Contribue au PASET, c.-à-d. au financement du RSIF ou en finançant ou en apportant une
       assistance technique aux initiatives du PASET
     S’engage à participer aux réunions des organes de gouvernance du PASET en cas de nomination
     Accepte de mobiliser un appui et des fonds en faveur des activités du PASET

2.2      Les États d’Afrique subsaharienne et les groupes du secteur privé souhaitant devenir membres
du PASET doivent s’acquitter d’une contribution initiale de 2 millions de dollars US au profit du
programme phare RSIF. Les partenaires au développement émergents et traditionnels peuvent
également fournir une assistance technique ou d’autres services pertinents pour le PASET d’un montant
équivalent. Les contributions pour le renouvellement de l’adhésion seront déterminées à la discrétion
des dirigeants du PASET.

2.3     Les activités de partage des connaissances ou autres types d’événements, tels que le Forum
régional et les ateliers du PASET, seront ouverts à tous les pays d’Afrique subsaharienne, au secteur
privé, aux partenaires au développement, aux universités, aux établissements EFTP ainsi qu’aux autres
parties prenantes s’engageant à respecter la Charte du PASET, qu’ils soient membres ou non.



III. MISE EN ŒUVRE DES INITIATIVES DU PASET

3.1     Le PASET met en œuvre ses initiatives régionales par l’intermédiaire de différentes organisations
sélectionnées pour la solidité de leurs institutions et de leur gouvernance et leur capacité à obtenir des

                                                    3
résultats. Toutes les initiatives spécifiques aux pays sont mises en œuvre par les pouvoirs publics des
pays participants, au moyen de leurs mécanismes nationaux.

3.2    Le RSIF est actuellement mis en œuvre par l’Association des Universités africaines (AUA), qui
héberge et gère l’initiative en vertu d’un accord avec le PASET.

3.3     Les activités d’assistance technique, l’organisation des réunions et événements du PASET, ainsi
que les autres fonctions intérimaires de secrétariat sont actuellement assurées par la Banque mondiale.


IV. GOUVERNANCE DU PASET

Aperçu de la structure de gouvernance

4.1      Le PASET adhère aux principes de bonne gouvernance tirés des meilleures pratiques
internationales. En particulier, il respecte les plus hauts standards internationaux de gouvernance, veille
à la transparence et à la responsabilisation dans le cadre de l’ensemble de ses opérations, et assure une
représentation et une gestion des risques de conflits d’intérêts justes et équitables.

4.2     La structure de gouvernance du PASET se veut efficace, effective et réactive, et repose sur des
procédures harmonisées en matière de prise de décisions et de présentation des rapports. Les
partenaires du PASET partagent la volonté de réduire les coûts d’administration, tout en assurant les
contrôles financiers, hiérarchiques et comptables appropriés, afin que la proportion la plus élevée
possible des fonds mobilisés soit utilisée au profit des bénéficiaires identifiés.

4.3     La participation aux organes de gouvernance du PASET (Conseil d’administration et Comité
exécutif) est réservée aux membres et contributeurs définis dans la clause 2.1.

4.3     Les membres des organes de gouvernance et consultatifs du PASET sont nommés en
considération de l’intégrité dont ils ont fait preuve au cours de leur carrière, de leur adhésion aux
principes et objectifs du PASET, et de leur expertise technique dans les domaines visés. Ils ne recevront
aucune rémunération en contrepartie de ces fonctions de routine. Ils seront néanmoins dédommagés
pour leurs frais de déplacement et pour la réalisation de toute tâche additionnelle demandée par les
organes de gouvernance concernés.

4.4      Les fonctions spécialisées qui pourront s’avérer nécessaires occasionnellement, telles que les
activités d’audit, de vérification indépendante et de conseil juridique, seront confiées à des prestataires
externes aux termes d’un contrat convenu par les organes de gouvernance du PASET.

4.5     Les mécanismes de gouvernance, de conseil et de mise en œuvre sont présentés ci-dessous.




                                                    4
              Conseil d’administration
    Responsable de l’orientation stratégique, de                            Vérification indépendante (Médiateur)
l’élaboration des politiques et de la supervision des                         Fournit un mécanisme indépendant de
               opérations du PASET.                                         règlement des griefs assurant des fonctions
                     Composition                                            d’enquête et de médiation pour garantir la
 Ministres des États d’ASS contribuant au PASET ;                              transparence et la responsabilisation.
  représentants d’autres contributeurs ; directeur                                      Relève du Conseil.
général du CE ; directeur de l’institution hébergeant
  le Secrétariat. Présidé par un ministre d’un pays
                        d’ASS.




          Comité exécutif (CE) du Conseil                                              Groupe consultatif
 Responsable de l’exécution des initiatives du                                Rôle consultatif uniquement ; fournit
 PASET ; pleine autorité déléguée par le Conseil.                              des conseils scientifiques ou autres
                     Composition                                                 fondés sur les connaissances et
 5 membres ; directeur de l’institution hébergeant                               l’expertise au Conseil et au CE.
     le Secrétariat ; directeur général du CE.                                Établi par le Conseil d’administration




                      Secrétariat                                              Unité de mise en œuvre du RSIF
       Responsable de la mise en œuvre des                                 Met en œuvre le RSIF selon les directives
    activités d’assistance technique, d’échange                                     établies par le Conseil.
    des connaissances, convoque les réunions                              Relève du CE ; collabore avec le Secrétariat.
     du CE et du Conseil. Géré par l’institution
                 hôte. Relève du CE.


Note : les flèches indiquent les relations hiérarchiques. La flèche pointillée signifie que bien que l’unité de mise
en œuvre du RSIF soit placée sous l’autorité du CE, elle travaille de manière étroite avec le Secrétariat.


Conseil d’administration (Conseil)

4.5     Le Conseil est l’organe de direction suprême du PASET, responsable de la définition des
orientations stratégiques et des politiques, et du suivi des opérations du PASET. En tant que champion
des objectifs défendus par le PASET au niveau mondial, il mobilise des fonds et des soutiens en appui au
Partenariat. Ses membres sont issus des contributeurs du PASET.

4.6     Composition : le Conseil rassemble les ministres chargés de l’enseignement supérieur des pays
d’Afrique subsaharienne contributeurs du RSIF ; les représentants suppléants des ministres ; les
représentants du secteur privé ou des bailleurs de fonds contributeurs du PASET ; le directeur général
du Comité exécutif (CE) ; le directeur ou haut représentant de l’institution hébergeant le Secrétariat du
PASET et son ou sa suppléant(e).


                                                          5
4.7      Rôles et responsabilités : le Conseil détient l’autorité ultime en matière de prise de décisions et
de suivi, y compris de la mise en œuvre, pour veiller à la réalisation des objectifs stratégiques établis par
le Partenariat. Le Conseil se réunit deux fois par an, dont au moins une fois en personne ; des réunions
extraordinaires pourront être convoquées par son président. Il élabore des règles précisant : les critères
et les procédures de nomination des membres du Conseil et du Comité exécutif ; l’organisation des
réunions du Conseil ; les protocoles de prise de décisions, de communication et de fonctionnement ; les
procédures de vote ; et toute autre fonction essentielle du Conseil, telle que la supervision des audits et
des finances. Le Conseil pourra inviter des spécialistes ou experts — notamment le président du Groupe
consultatif (GC) du PASET, d’autres membres du GC ou toutes autres personnalités éminentes ou parties
prenantes à même de promouvoir les objectifs du PASET — à participer à certaines parties de ses
réunions afin de bénéficier de leurs conseils.

4.8     Président du Conseil : le Conseil élit son président parmi les ministres africains participants. Le
président représente le Conseil et le Partenariat dans son ensemble. Le président agit sans préjudice
dans l’exercice de ses responsabilités. Le président est sélectionné sur la base de son adhésion aux
principes et objectifs du PASET, de ses capacités d’action, ainsi que de sa volonté à traiter les tâches à
accomplir, en particulier pour le développement du Partenariat. Il/elle aura également démontré sa
disponibilité et sa capacité à travailler étroitement avec le directeur général du Comité exécutif. La
durée maximum du mandat du président est fixée à 2 ans.

4.9     Vice-présidents du Conseil : le Conseil élit deux vice-présidents parmi les ministres africains
participants. Un vice-président préside les réunions du Conseil et représente le Partenariat lorsque le
président n’est pas disponible.

Comité exécutif (CE)

4.10 Le CE jouit de la pleine autorité déléguée par le Conseil pour prendre et exécuter des décisions
relatives à la mise en œuvre des politiques et programmes décidés par le Conseil et est responsable du
suivi du bon déroulement des initiatives du PASET. Il se réunit à distance de manière régulière pour
exercer ses fonctions.

4.11 Composition : le CE se compose de 7 membres, nommés et confirmés par le Conseil
d’administration : cinq membres à titre personnel faisant preuve de l’expertise et l’engagement
requis ; le directeur ou haut représentant de l’institution hébergeant le Secrétariat du PASET, membre
du Conseil ; et le directeur général du CE, à titre personnel. Afin de garantir la stabilité et la continuité
des activités du PASET, les membres du CE seront élus pour un mandat de trois ans.

4.12 Rôles et responsabilités : le CE exécute les décisions du Conseil qui lui en a délégué l’autorité. Il
assure le suivi de la mise en œuvre des accords conclus avec les agences d’exécution. Il supervise
notamment le RSIF et l’unité de mise en œuvre au sein de l’AUA. Il facilite également la participation des
États et des bailleurs de fonds et contribue au développement des principales initiatives existantes ou à
venir. Il travaille en étroite collaboration avec le Secrétariat du PASET.

4.13 Directeur général du Comité exécutif : le directeur général jouit d’une grande légitimité, a
prouvé son adhésion au PASET et dispose du temps et de l’expérience nécessaires pour diriger le CE. Ce
peut être un représentant d’un État ou non, et il/elle agit à titre personnel. Le directeur général est
également membre de droit du Conseil, et dispose de l’autorité pour prendre les décisions nécessaires


                                                     6
en consultation avec le président du Conseil. Il/elle travaille en étroite collaboration avec le directeur
adjoint du CE et le Secrétariat du PASET.

4.14 Directeur exécutif adjoint du Comité exécutif : le directeur exécutif adjoint du CE travaille en
étroite collaboration avec le directeur général, qu’il représente lorsque ce dernier n’est pas disponible.
Secrétariat

4.15 L’institution hébergeant le Secrétariat doit être reconnue et disposer de la capacité et de
l’expérience suffisantes pour offrir un cadre institutionnel de gouvernance adapté pour promouvoir la
communication et l’apprentissage. Des activités existantes en Afrique sont un prérequis essentiel pour le
Secrétariat.

4.16 Composition : la structure et la composition du Secrétariat, ainsi que le suivi de ses activités,
seront proposés par l’institution hôte et validés par le CE.

4.17 Rôles et responsabilités : le Secrétariat exécute les fonctions d’assistance technique du PASET et
organise ses forums régionaux et autres ateliers. Il supervise également la mise en œuvre du RSIF par
l’AUA en coordination avec le CE. Il exerce les fonctions de communication, d’archivage, et de suivi-
évaluation afin d’assurer un contrôle qualité constant des opérations. En collaboration étroite avec le
directeur général du CE et son adjoint, il organise les réunions du Conseil, du CE et du GC.

Unité de mise en œuvre du RSIF au sein de l’AUA

4.18    Composition : le RSIF est actuellement mis en œuvre par l’Association des Universités africaines
(AUA) en vertu d’un accord conclu avec le PASET. La composition de l’unité de mise en œuvre du RSIF au
sein de l’AUA est approuvée par le CE. La fonction de directeur général, assumée par le secrétaire
général de l’AUA, est chargée de superviser l’unité de mise en œuvre de l’AUA.

4.19 Rôles et responsabilités : l’AUA s’efforcera d’obtenir les résultats fixés par le Conseil du PASET
pour le RSIF conformément aux dispositions de l’accord entre le PASET et l’AUA, pouvant être modifiées
si nécessaire. Le directeur général de l’unité de mise en œuvre du RSIF sera placé sous l’autorité du
directeur général du CE. L’unité de mise en œuvre du RSIF collabore étroitement avec le Secrétariat du
PASET.

Coordinateur national du PASET

4.20 Le suppléant du ministre siégeant au Conseil d’administration agira aussi en tant que
coordinateur national du PASET et servira de point de liaison désigné. Le coordinateur est responsable
de la communication et de la coordination au niveau national et assure la liaison avec le secrétariat du
PASET et le président du CE en fonction des besoins.

Vérification indépendante

4.21    La fonction de vérification indépendante (ou bureau du médiateur) offre à la structure de
gouvernance du PASET des garanties tant internes qu’externes, et des mécanismes d’application des
meilleures pratiques de gouvernance. Ces derniers comprennent notamment des procédures claires
pour l’enregistrement et le traitement des conflits d’intérêts, des cas de gestion irrégulière des fonds

                                                    7
alloués aux programmes, des litiges ou de toute autre préoccupation. À la demande du Conseil, il se
saisit des questions de gouvernance soulevées par la mise en œuvre du RSIF et des autres programmes
du PASET. Son principal objectif est initialement de veiller à la bonne gouvernance du RSIF.

4.22 Un contrat à temps partiel pour l’exécution de ces fonctions sera attribué à une entreprise
privée, un cabinet juridique, une ONG ou un individu expérimenté(e) et reconnu(e). Le Secrétariat
embauchera l’expertise nécessaire sur la base de termes de référence convenus avec le président du CE.

V. Groupe consultatif (GC)
5.1    Le Groupe consultatif (GC) est nommé par et intervient à la discrétion du Conseil en qualité
d’organe bénévole assurant une représentation équilibrée des différentes parties prenantes légitimes
du PASET. Le CE est responsable de la composition du GC, dont les membres servent à titre personnel.

5.2      Composition : le GC sera composé de scientifiques, d’universitaires, de représentants
d’établissement d’enseignement technique/professionnel africains, de représentants d’entreprises
privées et d’associations ou d’institutions universitaires des pays partenaires du reste du monde et
d’agences nationales. Afin de faciliter le dialogue concernant les priorités et décisions, des représentants
du CE et du Secrétariat pourront participer aux travaux du GC.

5.3     Rôles et responsabilités : le GC offrira, sur demande, une expertise et des services de conseils
spécifiques au Conseil et au CE en fonction des besoins émergents du PASET, ainsi que des solutions
innovantes et opérationnelles pour atteindre les objectifs du PASET. Il servira de plateforme visible pour
l’échange des meilleures pratiques, des enseignements tirés, des publications et des expériences
régionales relatives au développement des compétences ASET. À la demande du Conseil, les membres
du GC pourront assister aux séances spéciales du Conseil pour apporter leurs conseils sur des sujets
donnés.

5.4      Président du GC : le président du CG est un éminent universitaire ou directeur d’institution
africain. Il/elle travaille en collaboration étroite avec le président du CE et le secrétariat du PASET.


VI. FORUMS RÉGIONAUX DU PASET

6.1     Des forums régionaux du PASET seront organisés régulièrement afin de partager les
connaissances et les expériences dans la mise en œuvre des initiatives du PASET, et pour encourager
l’adhésion au programme au sein des États d’Afrique subsaharienne, du secteur privé et des pays et
agences partenaires, y compris parmi les non-membres. Les décisions relatives aux forums seront prises
par le CE en consultation avec la présidence du Conseil d’administration.

VII. Modifications

Ce document peut être modifié avec l’approbation du Conseil.




                                                     8
                                     Annexe 1
                         Objectifs généraux du PASET
                      (Appel à l’action de Dakar, juin 2014)

   Former au moins 10 000 nouveaux titulaires de doctorat à des programmes de sciences
    appliquées, ingénierie et technologies ;
   Mettre en place un programme régional de bourses d’études supérieures à l’échelle de
    l’Afrique subsaharienne (ASS) dans les domaines ASET ;
   Doubler le nombre d’étudiants de programmes en sciences appliquées, ingénierie et
    technologies dans au moins 10 pays d’ASS ;
   Faire émerger au moins cinq universités supplémentaires en ASS dispensant des
    programmes de sciences appliquées, ingénierie et technologies (ASET) de haute qualité
    et disposant de centres d’études de troisième cycle et de re cherche appliquée dans ces
    disciplines ;
   Créer au moins cinq centres d’excellence régionaux pour les enseignants des
    établissements d’enseignement et de formation techniques et professionnels (EFTP) afin
    de permettre le partage des ressources et l’assurance de la qualité et de fournir une
    formation spécialisée dans des domaines émergents ;
   Élaborer un mécanisme régional d’assurance qualité pour les programmes ASET,
    comparés à des systèmes similaires à l’échelle mondiale ;
   Mettre en place des systèmes de données de qualité et de benchmarking des
    programmes et institutions ASET dans au moins 10 pays d’ASS.




                                           9
