Апрель 2014


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ




                                                  РУКОВОДСТВО К РЕФОРМИРОВАНИЮ СФЕРЫ
                                                      БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
                                                        Введение и
                                  краткое руководство пользователя




Инвестиционный климат / Группа Всемирного банка
© 2013 Группа организаций Всемирного банка
1818 H Street N. W., Вашингтон округ Колумбия, 20433
Все права защищены.
Апрель 2014
Данное «Руководство» является результатом работы сотрудников Группы Всемирного банка при участии внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые Группа Всемирного банка считает надежными, авторы не    Содержание
гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта информация не может заменить юридическую консультацию. Группа
Всемирного банка не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в «Руководстве» мнения являются авторскими и могут не совпадать с позицией IFC, Всемирного банка,
Многостороннего агентства по инвестиционным гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную политику Всемирного банка, его исполнительных
директоров или стран, которые они представляют.                                                                                   Предисловие 	                                                             5
Имена и географические названия в «Руководстве» используются исключительно для удобства читателя и не подразумевают
какую-либо позицию IFC, Всемирного банка, МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или               Благодарности	                                                            9
иной страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ или национальной принадлежности.
                                                                                                                                  Список сокращений	                                                       11
Права и разрешения
Содержание «Руководства» защищено авторским правом. Поскольку Группа Всемирного банка приветствует распространение                Введение и краткое руководство пользователя	                             13
своих публикаций, разрешается воспроизводить данную работу полностью или частично в некоммерческих целях при условии
указания полной ссылки на источники.                                                                                              Значение нормативного регулирования безопасности пищевых продуктов для
Любые вопросы относительно прав и лицензий, в том числе производных авторских прав, следует направлять в Отдел                    развития частного бизнеса	                                               21
публикаций, Всемирный банк, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, по телефону 202-522-2422 или электронной почте
pubrights@worldbank.org.                                                                                                          Рост и развитие внутреннего рынка	                                       23
О Департаменте инвестиционного климата Группы Всемирного банка
                                                                                                                                  Цель «Руководства»	                                                      25
Департамент инвестиционного климата Группы Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем самым содействуя развитию конкурентных
рынков, экономическому росту и созданию рабочих мест. Финансирование обеспечивается Группой Всемирного банка (IFC,
Всемирный банк и МИГА) и более 15 партнерами-донорами, работающими через платформу ФИАС, поддерживаемую средствами
стран-доноров.
    Предисловие




          Спрос на реформу нормативного регулирования сферы безопасности пищевых продуктов мо-
          жет сформироваться у любого из участников рынка: отечественных предприятий, экспортеров,
          трейдеров, розничных сетей, иностранных инвесторов и, самое главное, потребителей. Хоро-
          шо продуманные правила способны не только указать отечественным сельхозпроизводителям
          и предприятиям, как эффективно конкурировать с импортом, но и обеспечить им доступ к но-
          вым экспортным рынкам. По мере того как в развивающихся странах формируется сельскохозяй-
          ственный сектор и растет качество и ассортимент продукции пищевой промышленности, одной
          из ключевых составляющих успеха становится создание жизнеспособной системы безопасности
          пищевых продуктов.

          Данное руководство было разработано для того, чтобы обеспечить реформаторов инстру-
          ментарием, с помощью которого они могли бы оценить потенциал своего рынка, приобрести
          необходимые умения и обойти или минимизировать препятствия на пути к развитию в сфере
          безопасности пищевых продуктов. В «Руководстве» детально описывается каждый шаг по осу-
          ществлению реформ. Анализ процесса построения соответствующей системы со стратегической
          точки зрения подкрепляется примерами лучших практик и здоровыми принципами создания
          организационной структуры и законодательной реформы. Подход к регулированию с учетом
          рисков и особенности его внедрения рассматриваются в свете необходимости обеспечить их
          гибкость и соразмерность.

                                                              Продолжение на следующей странице




	                                          Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя      5
    Предисловие


          Структура и содержание «Руководства к реформированию сферы безопасности пищевых про-
          дуктов», предлагаемого Департаментом инвестиционного климата, перекликаются с еще одной
          публикацией — «Пособием по безопасности пищевых продуктов», разработанным подразделе-
          нием «Консультативные услуги по устойчивому развитию бизнеса IFC». В «Пособии» описываются
          практические инструменты и методы проверки эффективности системы безопасности пищевых
          продуктов на уровне предприятий. Эти две взаимодополняющие публикации, фокусирующиеся
          одна на роли государственного, а другая — частного сектора в разработке и реализации эффек-
          тивных систем безопасности пищевых продуктов, могут лечь в основу государственно-частного
          партнерства, посредством которого будут проведены реформы и созданы стимулы для роста.
          Притом что продукты, сектора и точки входа могут время от времени изменяться, постоянной
          является потребность в безопасности и качестве продукции, произведенной на благо как рын-
          ков, так и граждан.




          Пьер Гислен
          директор
          Департамента инвестиционного климата
          Группы Всемирного банка




	                                           Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя       7
    Благодарности


          Департамент инвестиционного климата хотел бы поблагодарить Швейцарское агентство разви-
          тия (SECO) и Агентство США по международному развитию (USAID) за их поддержку в финанси-
          ровании работы по подготовке «Руководства к реформированию сферы безопасности пищевых
          продуктов».

          Подготовка и публикация настоящего «Руководства» потребовала участия многих преданных
          своему делу людей и значительных усилий с их стороны.

          Управление проектом в целом осуществляла Сельма Расавац-Авдагич, старший специалист От-
          дела инвестиционного климата для промышленности, при поддержке консорциума, состоящего
          из коллектива консультантов сербской компании Delpas Consulting Group, специалистов Отдела
          лучшего регулирования (Better Regulation Delivery Office) правительства Великобритании и Фло-
          рентина Бланка, специалиста по регуляторной реформе.

          Хотелось бы выразить признательность следующим специалистам, которые активно работали
          с консультантом над «Руководством»:

          Дэмиен Шилс	            специалист по глобальным продуктам, «Инвестиционный климат для
                                  промышленности»
          Альберто Крискуоло 	    старший специалист по развитию частного сектора, «Инвестиционный
                                  климат для промышленности»
          Лорейн Ранки	           старший экономист, «Инвестиционный климат для промышленности»
          Хайнц Штрубенхофф	      руководитель программ в секторе агробизнеса,
                                  «Инвестиционный климат ЕЦА»
          Брайан Бедард	          старший специалист по животноводству, Всемирный банк
          Иван Иванов 	           старший специалист, «Консультативные услуги по устойчивому
                                  бизнесу»
          Сара Окман	             руководитель программы, «Консультативные услуги по устойчивому
                                  бизнесу»
          Екатерина Онул	         координатор по вопросам политики, «Консультативные услуги по
                                  устойчивому бизнесу»


          Редактор английской версии Вандана Матур.

          Графический дизайн и брендинг — Александра Милакович Радинович при значительной под-
          держке Шейлы Рахман.

          Составители «Руководства» выражают особую благодарность Сесилии Сейгер (руководителю От-
          дела инвестиционного климата в промышленности) за бессменную поддержку этой инициативы.




	                                            Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя        9
    Список сокращений


    ASEAN	    —	 Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
    BRC 	     —	 Британский консорциум розничных торговцев
    CEFTA 	   —	 Центральноевропейское соглашение о свободной торговле
    CFIA 	    —	 Канадское агентство по инспектированию пищевых продуктов
    CFR 	     —	 Свод нормативно-правовых актов федеральных органов исполнительной власти США
    CVS 	     —	 система проверки соблюдения норм
    DG SANCO	 —	 Генеральный директорат Еврокомиссии по здравоохранению и защите потребителей
    EAC 	     —	 Восточноафриканское сообщество
    EFSA 	    —	 Европейское управление безопасности пищевых продуктов
    EFTA 	    —	 Европейская ассоциация свободной торговли
    FDA 	     —	 Управление по контролю за пищевыми продуктами и медикаментами США
    FSSC 	    —	 Схема сертификации систем управления безопасностью пищевых продуктов
    GAA 	     —	 Глобальный альянс предприятий аквакультуры
    GAP 	     —	 надлежащая сельскохозяйственная практика
    GFSI 	    —	 Глобальная инициатива по безопасности пищевых продуктов
    GHP 	     —	 надлежащая гигиеническая практика
    GMP	      —	 надлежащая производственная практика
    GRMS	     —	 Глобальный стандарт для красного мяса
    HACCP	    —	 система анализа опасных факторов и критических точек контроля
    IFC	      —	 Международная финансовая корпорация
    IFS	      —	 Международные стандарты производства пищевых продуктов
    ISO	      —	 Международная организация по стандартизации
    JECFA	    —	 Объединенный экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам
    NAFTA	    —	 Североамериканское соглашение о свободной торговле
    RFID	     —	 радиочастотная идентификация
    SBA	      —	 программы консультационных услуг и по устойчивому развитию бизнеса IFC
    SQF	      —	 Кодекс качества и безопасности пищевых продуктов
    USAID	    —	 Агентство США по международному развитию
    USDA	     —	 Министерство сельского хозяйства США
    WTO SPS	 —	 Соглашение ВТО по применению санитарных и фитосанитарных норм
    WTO TBT	 —	 Соглашение ВТО о технических барьерах в торговле

    ВВП	      —	 внутренний валовый продукт
    ВОЗ	      —	 Всемирная организация здравоохранения
    ВТО	      —	 Всемирная торговая организация
    ГМО	      —	 генетически модифицированные организмы
    ГОСТ	     —	 государственный стандарт
    EK	       —	 Европейская Комиссия
    EС	       —	 Европейский союз
    ККА	      —	 Комиссия Кодекса Алиментариус
    КТК	      —	 критические точки контроля
    МККЗР	    —	 Международная конвенция по карантину и защите растений
    МЭБ	      —	 Международное эпизоотическое бюро
    ООН	      —	 Организация Объединенных Наций
    ОРПП	     —	 операторы рынка пищевой продукции
    ОЭСР	     —	 Организация экономического сотрудничества и развития
    ПП	       —	 предварительные программы
    СанПиН	   —	 Санитарные правила и нормы
    СНГ	      —	 Содружество Независимых Государств
    США	      —	 Соединенные Штаты Америки
    СЭС	      —	 Санитарно-эпидемиологическая служба
    ФАО	      —	 Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН
    ЮНИДО	    —	 Организация Объединенных Наций по промышленному развитию




	                                                         Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя   11
    Введение и краткое руководство
    пользователя
    Модуль 1.
                Введение и краткое руководство пользователя

    Модуль 2.   Руководящие принципы реформ в сфере безопасности пищевых
                продуктов

                Всем проектам, связанным с реформированием сферы безопасности пищевых продуктов, необ-
                ходимо ориентироваться на ряд руководящих принципов:

                 •	 Регулирование и официальный контроль сами по себе не могут обеспечить безопасность пи-
                    щевых продуктов.
                 •	 Первоочередная обязанность по обеспечению безопасности пищевых продуктов
                    (и ответственность за это) лежит на операторах рынка пищевой продукции.
                 •	 Безопасность пищевых продуктов должна быть обеспечена вдоль всей системы производства
                    и сбыта пищевой продукции (так называемой пищевой цепи).
                 •	 Основой для регуляторной реформы и принятия решений, а также для контроля и само-
                    контроля в сфере безопасности пищевых продуктов должен стать превентивный риск-
                    ориентированный подход.
                 •	 Все меры регулирования должны быть научно обоснованными и базироваться на междуна-
                    родных стандартах.
                 •	 Необходимо тщательно продумать и учесть влияние реформы в сфере безопасности пищевых
                    продуктов на торговлю, потребительские цены, объемы производства и рабочие места, ведь
                    затраты и негативные последствия с экономической точки зрения могут быть значительными.
                 •	 В сферу безопасности пищевых продуктов всегда вовлечены много игроков, поэтому огром-
                    ное значение имеют координация и сотрудничество.
                ПРИМЕЧАНИЕ: РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТОВ БУДЕТ ОСУЩЕСТВЛЯТЬСЯ В НЕСКОЛЬКО ПЕРЕЧИСЛЕННЫХ НИЖЕ ЭТАПОВ.
                ВЫБОР ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ЭТАПОВ БУДЕТ ОБУСЛОВЛИВАТЬСЯ ОБЪЕМОМ И СТРУКТУРОЙ ПРОЕКТА, КАК ОПРЕДЕЛЕНО
                ВЫШЕ, В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ПОТРЕБНОСТЕЙ, ПОТЕНЦИАЛА И РЕСУРСОВ СТРАНЫ, А ТАКЖЕ КОНКРЕТНОЙ РОЛИ
                ДЕПАРТАМЕНТА ИНВЕСТИЦИОННОГО КЛИМАТА ГРУППЫ ВСЕМИРНОГО БАНКА.


    Модуль 3.   Реформа законодательства

                Для того чтобы проект реформирования сферы безопасности пищевых продуктов был успеш-
                ным, недостаточно изменить только тексты законов, правительственные структуры или проце-
                дуры проверок инспектирующих органов. Успех проекта предполагает другой способ мышления
                у многих людей, изменение отношения и моделей поведения. Хотя именно в этом может заклю-
                чаться самая трудная часть проекта, которую легко недооценить или даже выпустить из вида.
                Осуществление реформ в сфере безопасности пищевых продуктов во многих странах может
                повлечь за собой радикальное изменение фундаментальных положений о безопасности и роли
                государства.

                Важно четко представлять себе пункт отправления и пункт назначения. Для стран — реальных
                кандидатов на членство в Европейском союзе пунктом назначения является уже существующий
                пакет законодательства в рамках системы ЕС. По такому пути проследовали уже ряд других ра-
                нее присоединившихся государств. Для стран, которые не стоят в очереди на вступление в ЕС,
                пунктом назначения может быть присоединение к другим торговым соглашениям. В некоторых
                случаях им необходимо будет принять определенные пакеты нормативного регулирования без-
                опасности пищевых продуктов. Остальным странам определиться со своим пунктом назначения
                достаточно трудно, поэтому у них могут возникнуть сложности с правильным установлением




	                                                 Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя        13
     Введение и краткое руководство пользователя                                                                       Введение и краткое руководство пользователя
                     временных рамок такого путешествия. Соглашение ВТО по  применению санитарных и  фитоса-           Модуль 4.   Организационная структура
                     нитарных норм (WTO SPS) устанавливает общие рамки, но многие детали должны быть уточнены
                     в каждом конкретном случае.                                                                                   Начните с составления карты текущего распределения обязанностей и функций, которые, веро-
                                                                                                                                   ятнее всего, будут делегированы целому ряду министерств, органов и инспекций. Сфера безо-
                     Чтобы оценить отправную точку любых законодательных реформ, вы должны иметь представле-                       пасности пищевых продуктов тесно связана со многими другими областями государственной
                     ние о том, каким образом функционирует нынешняя система и как она реализована в учрежде-                      политики, и конкретное распределение ролей в каждой отдельной стране, скорее всего, будет
                     ниях, методах работы и культуре практикующих специалистов, а также бизнеса и потребителей.                    уникальным, если говорить о деталях, но схожим по уровню своей сложности. Как правило, за
                     Кроме того, необходимо принять во внимание мощности экономических операторов и регули-                        различные аспекты безопасности пищевых продуктов — начиная с разведения животных, созда-
                     рующих органов, уровень доходов и образования потребителей. Ведь речь идет не просто о со-                    ния химических средств защиты растений, переработки, транспортировки, общественного пита-
                     гласовании одних законодательных актов с другими или выравнивании существующих систем                         ния и заканчивая здоровьем населения — отвечает не один орган.
                     и мышления. В зависимости от условий и задач законодательство может быть:
                                                                                                                                   Зачастую легче попытаться объединить часть, касающуюся внедрения системы безопасности
                       •	 приближено к законодательству ЕС;                                                                        пищевых продуктов (контроль, проверки, надзор, тестирование и принудительное применение
                       •	 ориентировано на лучшие международные практики; или                                                      норм), чем элементы политики, составляющие систему (то есть установление правил и требо-
                       •	 не похоже на иностранную модель.                                                                         ваний ко всем аспектам — к производству, здоровью животных, химическим веществам, воде,
                                                                                                                                   уровням остатков химических веществ в продуктах питания). Таким образом, многое может быть
                     Вот несколько ключевых вопросов, которые нужно себе задать:                                                   сделано в рамках одной инспекции, даже если правила издаются более чем одним министер-
                                                                                                                                   ством или ведомством.
                       •	 Основывается ли существующая система на стандартах, на проведении анализов или на все-
                          объемлющих проверках (когда проверяется каждое предприятие, процесс и продукт)?                          Казалось бы, почему не создать единый орган по безопасности пищевых продуктов, который
                       •	 Были ли приведены в соответствие с международными стандартами какие-то нормы и стан-                     охватывал бы и политику, и внедрение? На самом деле такие учреждения встречаются довольно
                          дарты?                                                                                                   редко. Их создание может быть нецелесообразно или невозможно для конкретной страны. Также
                       •	 Можно ли определить существующее законодательство как четкое законодательство о безо-                    подобная идея может встретить слишком большое политическое сопротивление.
                          пасности пищевых продуктов, или в нем вопросы безопасности пищевых продуктов рассма-
                          триваются наряду с вопросами снабжения продовольствием и качества продуктов питания?                     Хотя на международном уровне и отдается предпочтение единому органу (по крайней мере
                       •	 Каков потенциал внедрения, какие существуют проблемы в обеспечении применения действу-                   в сфере инспекций), его создание не получило статуса лучшей международной практики именно
                          ющего законодательства и какие проблемы могут возникнуть в связи со вступлением в силу                   из-за сложности и особенностей разных государственных структур. В действительности очень
                          реформируемого законодательства?                                                                         редко встречается учреждение, которое охватывало бы всю пищевую цепь от первичного произ-
                                                                                                                                   водства (ветеринарного, фитосанитарного) до сбыта в розницу и общественного питания. Боль-
                                                                                                                                   шинство «единых» органов охватывают лишь отдельные звенья цепи (пусть даже и основные).

                                                                                                                                   Очень важно как можно сильнее и эффективнее стремиться к консолидации в контексте и пер-
                                                                                                                                   спективе того, что Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) опреде-
                                                                                                                                   ляет как «интегрированную модель». При такой модели все учреждения, участвующие в регу-
                                                                                                                                   лировании безопасности пищевых продуктов, имеют четко распределенные роли и настолько
                                                                                                                                   тесно взаимосвязаны, что регулирование и надзор не накладываются друг на друга и не дубли-
                                                                                                                                   руются. Они носят логический и последовательный характер по всей системе производства
                                                                                                                                   и сбыта пищевой продукции. Обеспечение отсутствия дублирования или взаимного наложения
                                                                                                                                   функций контроля и надзора должно быть приоритетной задачей — так же, как, по возможно-
                                                                                                                                   сти, и объединение в рамках одной инспекции безопасности пищевых продуктов максимального
                                                                                                                                   количества контрольных и надзорных функций. Если дальнейшая консолидация представляется
                                                                                                                                   возможной, это будет позитивным шагом. Но если она политически трудна или невозможна, ко-
                                                                                                                                   манде, осуществляющей реформы, следует переключиться на другие не менее важные аспекты,
                                                                                                                                   а не расходовать все силы на одну эту цель в ущерб другим задачам..




14     Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                   	                                                 Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя      15
     Введение и краткое руководство пользователя                                                                           Введение и краткое руководство пользователя
     Модуль 5.          Оценка рисков, соблюдение соответствующих норм и проверки                                          Модуль 6.   Принципы управления безопасностью пищевых продуктов

                        Только лишь организационные изменения не принесут успеха, если одновременно не рефор-                          Любая система безопасности пищевых продуктов основывается на концепции, согласно кото-
                        мировать подход инспекции как государственного органа к проведению проверок и отношение                        рой пищевая цепь представляет собой последовательность операций по производству и сбыту
                        к проверкам инспекторов. Организационные изменения могут способствовать решению этих во-                       пищевой продукции от начала до самого конца: с момента, когда еда является растением или
                        просов, но не следует ожидать, что они сами станут причиной трансформаций. На самом деле,                      животным, и до момента трапезы за семейным столом. В эту пищевую цепь могут быть вовлече-
                        чрезмерное внимание, уделяемое организационной системе, может отвлекать от анализа мето-                       ны производитель/фермер, забойщик, перевозчик, завод по производству продовольственных
                        дов реальных проверок, что поставит успех проекта под угрозу.                                                  товаров, снова перевозчик, склад, магазин и затем покупатель.

                        Наибольшие изменения ожидают инспекторов. Опять же, необходимость в изменениях можно                           В большинстве стран в той или иной степени уже существует инфраструктура, созданная на на-
                        преподнести инспектору как возможность повысить удовлетворенность от работы и получить                         учной основе, но ее роль и функции могут радикально отличаться от роли и функций, предусмо-
                        большее уважение и более высокий статус. В то же время подобная мотивация может оказаться                      тренных современным подходом (а в некоторых странах такая инфраструктура плохо развита
                        довольно слабой, тогда как вероятность потери дополнительного заработка и снижения оклада                      или вообще отсутствует). Нереформированные системы зачастую обращаются к науке, когда не-
                        выглядит намного реальнее. Еще одна трудность состоит в том, что реализация более широких                      обходимо провести анализ конечного продукта, но не используют ее для того, чтобы сделать пи-
                        реформ, которые улучшили бы статус и компенсационный пакет инспекторов, часто затруднена                       щевую продукцию по-настоящему безопасной.
                        по политическим, финансовым и другим причинам. Важно, чтобы проект предоставил высоко-
                        качественное обучение, дабы обеспечить инспектору все необходимое для выполнения более                         Производство продуктов питания не так однообразно, как производство промышленных това-
                        сложной задачи и, в идеале, дать ему право получить более высокую зарплату, если позволит                      ров, и научные исследования должны касаться всего процесса, а не только нескольких конечных
                        соответствующий контекст. Повышение компетенции отдельных инспекторов может быть одной                         продуктов. Научная основа реформированных систем безопасности пищевых продуктов опи-
                        из важнейших целей проекта. Во многих странах система контроля ориентирована преимуще-                         рается на сбор доказательной базы (по всей пищевой цепи), которая обрабатывается посред-
                        ственно на поиск возможностей получить откуп, а не минимизировать риски, связанные с не-                       ством анализа рисков. Полученная информация служит основой для разработки оптимальной
                        безопасными пищевыми продуктами. Чем чаще у инспектора появляются основания посещать                           системы. Акцент делается на лучших системах, которые обеспечивают производство безопасной
                        предприятие, тем больше у него возможностей для сбора незаконных платежей.                                     продукции. Именно такой подход закреплен системой НАССР (анализ опасных факторов и кри-
                                                                                                                                       тические точки контроля). НАССР позволяет проверить, на каких этапах производства возможны
                        Большинство нереформированных систем предполагают, что общая тотальная проверка явля-                          опасности, и принимает меры по управлению рисками в таких точках в рамках высокодисципли-
                        ется лучшим способом защиты потребителей. Но современное мышление и опыт свидетельству-                        нированной и регулярной системы.
                        ют о том, что это далеко не так. Комплексная проверка всех и каждого продукта или объекта на
                        практике невозможна, поскольку она распыляет ресурсы. Попытка контролировать все продук-                       Система НАССР основывается на существовании и внедрении операционных предварительных
                        ты и помещения посредством проверки, как правило, означает, что самые высокие зоны риска                       программ, обеспечивающих базовый уровень гигиены и безопасности. НАССР является относи-
                        останутся без внимания. В результате это может привести к некачественным проверкам (в том                      тельно недавним нововведением для большинства использующих ее стран. А методы контроля,
                        числе и к взяточничеству среди инспекторов), а также к лишним препятствиям административ-                      которые в настоящее время называют предварительными программами, ранее имели вид фунда-
                        ного характера.                                                                                                ментальных требований к гигиене и безопасности и в большинстве случаев обеспечивали адек-
                                                                                                                                       ватный уровень безопасности пищевых продуктов. Для многих малых предприятий применение
                        Нацеливание инспектирующих ресурсов на самые высокие риски, туда, где они могут дать наи-                      предварительных программ является достаточным, чтобы гарантировать безопасность продук-
                        больший эффект, является одним из важнейших изменений, которое зачастую трудно осуще-                          ции, поскольку их операции просты и количество ресурсов ограничено.
                        ствить. В основе реформирования проверок в сфере безопасности пищевых продуктов лежит
                        оценка степени риска при определении предприятий и продуктов, представляющих наиболь-                          Лаборатории предоставляют проекту ряд возможностей, но в то же время и создают некоторые
                        шую опасность. Применение такого подхода требует разработки критериев риска с тем, чтобы                       сложности, поскольку являются и важной, и дорогой составляющей системы. Было бы непрактич-
                        можно было устранить опасность, а также информации, позволяющей постоянно следить за со-                       но использовать их для комплексных анализов продукции. Наряду с этим ограниченные ресурсы
                        блюдением норм на предприятии. Эта практика позволит создать матрицу рисков и получить                         следует направлять туда, где они принесут наибольшую пользу. В зависимости от территории,
                        данные, которые дадут возможность классифицировать предприятия, связанные с высоким,                           которую необходимо охватить, следует создать сеть лабораторий, часть из которых будет специ-
                        средним или низким риском. На основе такой классификации разрабатывается план проверок,                        ализироваться на проведении каких-то конкретных анализов или на видах продукции («базовые
                        который сделает процесс более прозрачным и сфокусированным.                                                    лаборатории»). Это более эффективный способ организации научной инфраструктуры. Однако
                                                                                                                                       такая система не имеет смысла, если на доставку образцов уходит три дня.

                                                                                                                                       Лаборатории делают анализы, чтобы:

                                                                                                                                        •	 подтвердить, действительно ли продукт, в отношении которого существуют подозрения, пред-
                                                                                                                                           ставляет опасность;
                                                                                                                                        •	 обеспечить такую сертификацию продуктов питания, которая позволит облегчить внешнюю
                                                                                                                                           торговлю и избежать процедуры дальнейшей переаттестации в стране-импортере.




16        Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                    	                                                 Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя        17
     Введение и краткое руководство пользователя                                                                         Введение и краткое руководство пользователя
                     К сожалению, последнее возможно, только если национальная лаборатория имеет международ-                         в новые продукты, он может представлять значительную сложность). Этот принцип будет трудно
                     ную аккредитацию. Это условие, как правило, невыполнимо для развивающихся стран.                                осуществить и на наименее развитых рынках с операторами малой мощности.

                     Вопрос о научной базе и инфраструктуре является сложным, потому что он тесно связан с поли-                     В большинстве развивающихся стран, где реформирование системы безопасности пищевых
                     тическим и экономическим потенциалом страны и в его обсуждение вовлечено множество участ-                       продуктов является относительно новым или масштабным мероприятием, требование к про-
                     ников. По этой причине реформаторы должны иметь четкое видение проблем и потребностей                           слеживаемости должно вводиться поэтапно, фокусируясь сначала на приоритетных секторах
                     и в то же время реально оценивать возможности решения тех или иных вопросов. В этой ситуа-                      и товарах, в частности ориентированных на экспорт. Это означает, что потенциал как операторов,
                     ции важнейшее значение приобретает координация с другими донорами.                                              так и регулирующих органов может наращиваться постепенно, могут вноситься необходимые
                                                                                                                                     инвестиции, а успешный опыт этих флагманских секторов в дальнейшем может быть экстрапо-
                     Краеугольным камнем функционирования пищевой цепи является ответственность производи-                           лирован на другие производства.
                     теля. Лица, под чьим контролем находятся пищевые продукты, обеспечивают их безопасность
                     на каждом этапе производства. Каждое звено несет ответственность перед следующим звеном                         Соблюдение принципа прослеживаемости позволяет немедленно отозвать продукцию в случае
                     в цепи, которое, в свою очередь, отвечает перед следующим. Если есть выбор, то есть конкурен-                   обнаружения проблемы. Это может быть добровольное изъятие, отзыв самим производителем
                     ция как при покупке, так и при продаже самого лучшего. В таком случае сама цепь усиливает                       или по предписанию контролирующего органа. Благодаря базе данных системы прослеживае-
                     собственную безопасность. Если выбора нет или цепь поставок очень короткая, система будет                       мости можно быстро установить связь между небезопасным продуктом и его источником как
                     менее эффективной, хотя данные принципы все равно будут действовать.                                            бы оглядываясь назад, а затем, заглянув вперед, увидеть, куда данный продукт был доставлен
                                                                                                                                     и где он может представлять опасность. Поскольку проблемы неизбежно возникают независимо
                     Переход к ответственности производителя — один из главных этапов реформирования для                             от того, насколько надежной является остальная часть системы безопасности пищевых продук-
                     многих стран, где используется устаревшая модель ответственности регулирующего органа, со-                      тов, возможность определить источник вспышек заболеваемости (прослеживаемость) и эффек-
                     гласно которой безопасность обеспечивается в результате жесткого государственного контроля.                     тивно отреагировать на них (изъятие и отзывы) является жизненно важной.
                     Этот шаг является очень важным и очень сложным.

                     Сами предприятия также должны понимать свои новые обязанности и новую динамику на рынке.
                     Хорошо еще, что эти реформы, как правило, проводятся в интересах развития бизнеса, по край-         Модуль 7.   Внедрение, мониторинг и оценка
                     ней мере, в долгосрочной перспективе. Но в краткосрочной перспективе или в настоящее вре-
                     мя на многих предприятиях затраты могут перевешивать выгоды, если конкретные шаги будут                         Несмотря на то что реформированная система, поскольку она работает через внутренние систе-
                     плохо продуманы или спланированы. В конечном итоге компании, внедрившие у себя принципы                         мы производителя, фактически требует более подробных анализов и исследований, обществен-
                     безопасности пищевых продуктов, смогут более успешно соревноваться в рыночной гонке. На                         ность тем не менее заметит явное снижение количества официальных анализов и проверок.
                     первый взгляд, использование систем внутреннего контроля приводит к нежелательным наклад-                       С учетом того что предыдущая система основывалась главным образом на проведении много-
                     ным расходам, но в итоге они оказываются отличной инвестицией в бизнес. Разумеется, эти идеи                    численных всесторонних анализов и проверок, может создаться впечатление, что при новой си-
                     нужно будет «продавать» предприятиям, и тут главное — фактические данные. В ходе реализации                     стеме государство снимает с себя ответственность и предоставляет полную свободу действий,
                     проекта необходимо стимулировать как можно больше предприятий к тому, чтобы стать опера-                        которой воспользуются недобросовестные предприниматели. Поэтому очень важно, чтобы про-
                     торами рынка пищевой продукции. Один из самых первых шагов реформы — устранение общих                           ект содействовал организации общественных обсуждений и информационной кампании еще до
                     барьеров для выхода на рынок, с которыми сталкиваются новые предприятия. Это согласования                       начала реформы. Это позволит продемонстрировать, что существующая система является не-
                     (например, разрешения и лицензии) и проверки перед началом деятельности. Как показывает                         эффективной в обеспечении безопасности потребителей (и хотя иногда сложно найти данные
                     опыт и исследования, в большинстве случаев такие барьеры обусловлены высокими экономи-                          в подтверждение подобного заявления, тем не менее это вполне возможно).
                     ческими издержками в виде снижения конкурентоспособности и замедления темпов роста, при
                     этом обеспечиваются лишь ограниченные преимущества с точки зрения безопасности. На самом                        Практикующим специалистам также нужно предусмотреть возможность для мониторинга
                     деле проверка перед началом деятельности — это сдерживающий и очень дорогостоящий этап,                         и оценки (М&E) еще во время разработки и структурирования проекта, чтобы М&E не восприни-
                     по результатам которого невозможно предсказать, как будет функционировать предприятие.                          мались как необязательное дополнение. Модуль 7 показывает существенные различия между
                                                                                                                                     краткосрочными и долгосрочными результатами и предлагает способы, позволяющие измерять
                     От некоторых операторов рынка пищевой продукции, имеющих технологические процессы или                           и оценивать работу проекта.
                     продукцию высокого риска (например, скотобойни, заводы по переработке мяса и молока), по-
                     прежнему требуют разрешение перед выходом на рынок. В то же время для операторов рынка
                     пищевой продукции, которые не представляют высокого риска, весь процесс регистрации дол-
                     жен сводиться к простому информированию органов власти о том, что предприятие собирается            Модуль 8.   Практические примеры: Армения, Канада, Хорватия, Литва, Молдова,
                     начать хозяйственную деятельность конкретного вида. Это позволяет им войти в систему. Про-                      Монголия, Украина
                     верки на соответствие требованиям можно провести после, а не перед началом хозяйственной
                     деятельности. Тогда они не будут барьером для выхода на рынок.                                                  Модуль 8 содержит практические примеры, призванные вдохновлять и направлять реформато-
                                                                                                                                     ров. Эти примеры были отобраны, чтобы отобразить опыт разных регионов и показать различ-
                     Для того чтобы заработала пищевая цепь, также необходимо соблюдение принципа прослежи-                          ные подходы, модели, вопросы и трудности, о которых упоминает данное «Руководство».
                     ваемости. На каждом этапе производства операторы рынка пищевой продукции должны знать,
                     кто поставил те или иные продукты. Кроме того, они должны фиксировать следующего получа-
                     теля этих продуктов. В хорошо управляемом бизнесе подход «шаг назад, шаг вперед» не должен
                     вылиться в обременительные накладные расходы (хотя на предприятии, где сырье превращается




18     Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                     	                                                  Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя         19
Значение
Results and Learning                                        в международную торговлю, а это означает, что исполь-
                                                            зование систем безопасности пищевых продуктов яв-

нормативного
from the FY08–11                                            ляется основной задачей для частного сектора. В то же
                                                            время нормативное регулирование безопасности пи-

Strategy Cycle
регулирования                                               щевых продуктов может представлять собой серьезную
                                                            административную нагрузку на бизнес. Таким образом,


безопасности
                                                            существует несколько точек зрения, согласно которым
                                                            безопасность пищевых продуктов является актуальным
                                                            вопросом для Департамента инвестиционного климата

пищевых продуктов                                           Группы Всемирного банка.


для развития
Legislation should be based on the relevant existing        Обеспечение эффективной, результативной и представ-
                                                            ляющей минимальную нагрузку на бизнес работы систе-

частного бизнеса
food safety policy of the country. Food safety policy       мы регулирования безопасности пищевых продуктов
                                                            на самом деле служит стимулом к развитию частного
is often found as a part of an agricultural policy, or      сектора по нескольким причинам. Эффективная, надеж-
                                                            ная и заслуживающая доверия система безопасности
sometimes as “food qu                                       пищевых продуктов — это ключ к выходу на внешние
                                                            рынки, росту собственного внутреннего рынка страны,
                                                            а также способности местных предприятий занять сег-
Безопасность пищевых продуктов, прежде всего в силу         менты рынка с более высокой добавочной стоимостью.
своей природы, напрямую связана со здоровьем людей,         Даже если есть и другие важные аспекты, в силу которых
а это означает, что мотивы вмешательства Департамен-        безопасность пищевых продуктов оказывает влияние на
та инвестиционного климата Группы Всемирного банка          рост частного сектора, перечисленные выше аргументы
в эту сферу могут представляться далеко не очевидны-        являются наиболее важными причинами, обусловлива-
ми. Большинство людей не сразу воспринимают без-            ющими участие в этой сфере Департамента инвестици-
опасность пищевых продуктов как проблему в сфере            онного климата Группы Всемирного банка.
развития частного сектора или проблему инвестицион-
ного климата. На самом деле способность производить
безопасную пищевую продукцию и пользоваться дове-
рием потенциальных клиентов имеет решающее значе-
ние для интеграции производителей продуктов питания




                                                         Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя       21
Доступ к международным рынкам
и конкурентоспособность
                                                                государств, оставляя этой стране только минимальный доход,
                                                                а то и вовсе лишая его (наглядным примером служит нынеш-
                                                                                                                              Results
                                                                                                                              Рост и развитие
                                                                                                                                      and Learning                                              чие места, но и подготовятся к участию в международ-
                                                                                                                                                                                                ных рынках.

Существование в одной конкретной стране устойчивой, надеж-
                                                                няя ситуация в Гвинее).
                                                                                                                              from the FY08–11
                                                                                                                              внутреннего   рынка                                               Правильно спроектированные системы нормативного
ной и эффективной системы безопасности пищевых продук-
тов, которая, кроме всего прочего, признавалась бы таковой
зарубежными странами (ключевой момент), имеет решающее
                                                                Даже крупные рынки, к которым экспортеры из стран с низ-
                                                                ким уровнем безопасности пищевых продуктов традиционно
                                                                имели доступ (например, Российская Федерация), в настоящее
                                                                                                                              Strategy Cycle                                                    регулирования безопасности пищевых продуктов, при
                                                                                                                                                                                                условии, что управление этими системами и их внедре-
                                                                                                                                                                                                ние адаптированы к уровню развития и основываются
значение для реализации экспортного потенциала этой стра-       время постепенно ужесточают требования. Это означает, что                                                                       на правильном учете рисков, могут обеспечить более
ны. Для некоторых видов пищевых продуктов наличие такой         положение экспортеров, например, из Центральной Азии еще      Ненадежная система безопасности пищевых продуктов                 высокую безопасность и доверие, снизив при этом ад-
системы является необходимым условием для доступа к опре-       больше зависит от совершенствования систем безопасности       не только негативно сказывается на способности страны             министративное бремя в целом. В большинстве случаев
деленным рынкам (например, к ЕС). В любом случае, о каком       пищевых продуктов в их странах.                               выходить на мировые рынки и успешно там конкуриро-                такие системы могут способствовать внедрению инно-
бы продукте ни шла речь, отсутствие такой системы означает                                                                    вать — она should
                                                                                                                              Legislation       be based
                                                                                                                                          также может    on theобременять
                                                                                                                                                      серьезно  relevant existing
                                                                                                                                                                            предпри-            ваций и технологий как в сфере продукции, так и в сфе-
серьезный конкурентный недостаток для производителей той        Таким образом, уровень приоритетности улучшений в регули-     ятия и тормозить развитие внутреннего рынка.                      ре технологических процессов. Это произойдет потому,
или иной страны, уделом которых, как правило, будут рынки       ровании сферы безопасности пищевых продуктов в частном        food safety policy of the country. Food safety policy             что эффективные системы только частично полагаются
с самым низким уровнем прибыли, продукция с самой низкой        секторе в определенной степени зависит от вида продукции,     Неэффективные нормы и правила безопасности пище-                  на разрешения и лицензии или обязательную сертифи-
рентабельностью и, в большинстве случаев, исключение из         которая будет экспортироваться (животного или растительно-    is
                                                                                                                              выхoften found as
                                                                                                                                   продуктов              an agricultural
                                                                                                                                                a part of также
                                                                                                                                              способны                    policy, or
                                                                                                                                                                стать серьезным    препят-      кацию, и потому, что проверки и меры контроля приме-
международной цепочки поставок.                                 го происхождения), и целевых рынков. Но все чаще отсутствие   ствием для бизнеса. Например, во многих странах часто             няются пропорционально риску. Таким образом, повы-
                                                                в стране надлежащей и заслуживающей доверия системы           sometimes
                                                                                                                              проводятсяas  “food qu и инспекции независимо от сте-
                                                                                                                                           проверки                                             шение безопасности пищевых продуктов также может
Это чрезвычайно важный вопрос, потому что многие разви-         безопасности пищевых продуктов даже для продуктов с низ-      пени риска хозяйственной деятельности предприятия.                привести к фактическому снижению общего регулятор-
вающиеся страны и формирующиеся рынки имеют значитель-          ким уровнем риска означает, что экспортерам заказан доступ    Кроме того, там требуются многочисленные разрешения               ного бремени для многих предприятий.
ный, но не полностью реализованный потенциал для произ-         к главным цепочкам поставок, которые ведут к крупным опто-    и обязательное лицензирование той или иной деятель-
водства сельскохозяйственной растительной или животной          вым и розничным торговцам, и что их удел — региональные       ности. Из-за устаревших и слишком строгих требований              Помимо основных экономических выгод, полученных
продукции и ее переработки в продукты питания. Во многих        рынки с более низкими ценами. В странах со слабой системой    затруднено внедрение новых продуктов и технологий.                вследствие упрощения доступа к международным рын-
из этих стран система безопасности пищевых продуктов имеет      безопасности пищевых продуктов не организуется перера-        Это означает, что даже если сбросить со счетов влияние            кам, повышения дифференциации на внутреннем рын-
определенные недостатки:                                        ботка. То есть экспортироваться будет только пищевое сырье    на экспорт (или экспортный потенциал), такие регуля-              ке и, во многих случаях, снижения административных
                                                                для переработки в других местах, и таким образом огромная     торные системы создают реальные препятствия для ро-               барьеров для инноваций и роста, усовершенствование
 •	 Требования и нормы не соответствуют принятым на между-      часть потенциала создания добавочной стоимости вывозится      ста предприятий внутри страны.                                    нормативного регулирования безопасности пищевых
    народном уровне практикам.                                  за пределы страны.                                                                                                              продуктов может обеспечить и некоторые дополни-
                                                                                                                              Неэффективные правила безопасности пищевых продук-                тельные преимущества. Например, несмотря на то что
 •	 Лабораторные исследования и мониторинг животных                                                                           тов также могут замедлять развитие внутренних рынков              причинно-следственная связь не всегда очевидна, повы-
    и продуктов питания ненадежны.                                                                                            или препятствовать ему, а это в свою очередь наносит              шение безопасности пищевых продуктов в стране может
                                                                                                                              ущерб долгосрочной конкурентоспособности страны.                  положительно повлиять на индустрию туризма, улучшив
 •	 Проверки и контрольные мероприятия плохо планируются,                                                                     Действительно, если внутренние потребители не счита-              имидж страны в целом и сделав ее более привлекатель-
    проводятся и координируются.                                                                                              ют нормативное регулирование безопасности пищевых                 ной для массового туризма и самостоятельных хорошо
                                                                                                                              продуктов надежным, они не станут покупать дорогие                обеспеченных туристов. Кроме того, повышенная без-
В результате потенциальные клиенты не верят, что норматив-                                                                    безопасные продукты местных производителей, а с ра-               опасность пищевых продуктов означает существенное
ные требования к системам безопасности пищевых продуктов                                                                      достью заплатят более высокую цену за иностранные                 (а в некоторых случаях — очень сильное) сокращение
в этих странах устанавливают приемлемые гарантии. Для бо-                                                                     бренды, которые, по их мнению, более надежны, чем                 случаев заболеваний пищевого происхождения, сниже-
лее опасных видов товаров (например, продукты животного                                                                       отечественные. В других ситуациях потребители могут               ние расходов на здравоохранение, уменьшение количе-
происхождения) и самых взыскательных рынков (например,                                                                        больше доверять местным производителям в силу тра-                ства летальных исходов и инвалидности. Это устраняет
ЕС) это означает, что экспортеры из таких стран могут быть                                                                    диций. В любом случае это означает, что у отечественных           основной источник незащищенности для наиболее уяз-
полностью лишены доступа или к реализации будет разрешен                                                                      производителей нет никакого стимула инвестировать                 вимых домохозяйств и повышает общую производитель-
очень узкий ассортимент товаров.                                                                                              в повышение уровня безопасности своей продукции, так              ность населения. Положительное влияние на здоровье
                                                                                                                              как они не получат долю на рынке и не смогут запросить            также является одним из важнейших факторов экономи-
Менее опасным видам товаров (таким как рис), произведен-                                                                      более высокую цену, поскольку потребители им не до-               ческого роста.
ных в странах с низким уровнем безопасности пищевых про-                                                                      веряют. Вот почему вероятность того, что отечественные
дуктов, доступ к богатейшим рынкам может и не будет закрыт,                                                                   предприятия станут инвестировать в улучшение без-
но точно будет затруднен, а конкурентные позиции такого то-                                                                   опасности пищевых продуктов, будет небольшой, что,
вара ухудшатся. Производители из таких стран, как правило,                                                                    в свою очередь, в долгосрочной перспективе ухудшит их
могут продавать свою продукцию только через посредников,                                                                      конкурентоспособность на международном рынке.
которые смешивают ее с продукцией других производителей
(на производствах, расположенных в гораздо более надежных                                                                     Завоевание доверия даст возможность отечественным
с точки зрения безопасности пищевых продуктов странах) или                                                                    производителям сельскохозяйственных культур и жи-
реализовать как низкосортную продукцию по минимальной                                                                         вотных, переработчикам и реализаторам пожать плоды
цене. Для рыболовства отсутствие надежной системы обеспе-                                                                     инвестиций в безопасность и качество. Таким образом,
чения безопасности пищевых продуктов часто означает, что                                                                      они не только подстегнут рост и создадут лучшие рабо-
природными ресурсами страны пользуются флотилии других




22         Инвестиционный климат — Руководство к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов                                                                                         Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя       23
    Цель «Руководства»


           Цель «Руководства к реформированию сферы безопасности пищевых продуктов», предложенно-
           го Департаментом инвестиционного климата, состоит в том, чтобы предоставить реформаторам,
           коллективам проектов, поддерживающих реформы, и политикам обзор принципов реформиро-
           вания безопасности пищевых продуктов, основных задач, ключевых инструментов и факторов
           успеха, а также привести ряд конкретных примеров и описаний жизненных ситуаций (ситуатив-
           ных примеров). «Руководство» призвано поддержать работу по реформированию систем безо-
           пасности продуктов питания и проверок для развития агропромышленного сектора.

           «Руководство» также может использоваться как методический документ для внешних аудиторий,
           партнеров и заинтересованных в программах реформирования сторон с тем, чтобы они могли
           понять масштабы реформирования в сфере безопасности пищевых продуктов, важность сотруд-
           ничества между государственным и частным секторами, необходимость обучения всех заинтере-
           сованных сторон, важность обеспечения прозрачности и преимущество рыночного подхода.

           «Руководство» уделяет особое внимание общей структуре нормативного регулирования безо-
           пасности пищевых продуктов и отвечает на следующие вопросы:

            •	 К чему приведет нормативное регулирование безопасности пищевых продуктов?
            •	 Какие составляющие образуют систему безопасности пищевых продуктов и имеют важнейшее
               значение для обеспечения ее эффективности?
            •	 Каковы ключевые элементы наилучшей практики (и какие элементы являются спорными)?
            •	 На чем может сосредоточиться (и чего достичь) Департамент инвестиционного климата
               Группы Всемирного банка, подключаясь к такой работе?

           «Руководство» обращает внимание на роль каждого игрока в цепи производства и сбыта пище-
           вой продукции, в том числе операторов рынка пищевой продукции и государственных органов,
           создающих регуляторную и контрольную среду.

           «Руководство» особо выделяет действенные решения и подходы, которые способствуют разви-
           тию частного сектора, а также полномасштабному и всеобщему росту. В то же время оно предо-
           стерегает от возможных опасностей, в том числе переоценки важности и введения нормативных
           требований, несоизмеримых с уровнем развития страны или ее предприятий.

           Наконец следует отметить, что «Руководство» не пытается представить исчерпывающие и всесто-
           ронние рецепты по всем аспектам регулирования безопасности пищевых продуктов, так как это
           сделало бы публикацию чересчур громоздкой. Всю необходимую информацию по обсуждаемому
           вопросу можно легко найти в базах данных открытого доступа.




	                                            Модуль 1: Введение и краткое руководство пользователя       25
Фотографии: BigStockPhoto (титульный лист), Ариндам Банерджи (стр. 5), Йонг Ксин Чжан (стр. 21), Каулин Борис Георгиевич (стр. 22).
in partnership with:
