La Consulta
Previa en
el Perú       Aprendizajes y desafíos
La Consulta
Previa en
el Perú            Aprendizajes y desafios




                                                                                Julio 2016




                                Práctica Global Social, Urbana, Rural y de Resiliencia (GSURR)

          Oficina Subregional del Banco Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela
©2016 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Este documento fue publicado originalmente por el Banco Mundial en español con el título “La consulta previa en el Perú:
aprendizajes y desafíos”, en 2016. En caso de discrepancias con otras versiones, prevalecerá la versión original.

Este informe es obra del personal del Banco Mundial con la colaboración del Ministerio de Cultura de Perú y otras contribuciones
externas. Las opiniones, interpretaciones y conclusiones expresadas en la presente publicación no reflejan necesariamente la
opinión del Banco Mundial, así como tampoco la de los miembros del Directorio Ejecutivo del Banco Mundial o de los países
representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás información de cualquier mapa incluido en la presente publicación no implican juicio alguno de
parte del Banco Mundial acerca de la condición jurídica de cualquier territorio ni la aprobación o aceptación de esas fronteras.


Derechos y autorizaciones

El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión de
sus conocimientos y autoriza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cita de la fuente: Banco Mundial. 2016. La consulta previa en el Perú: aprendizajes y desafíos. Washington, D.C.: Banco
Mundial. Licencia: Creative Commons de Reconocimiento CC BY 3.0 IGO.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la siguiente dirección: World
Bank Publications,TheWorld Bank Group,1818 H Street NW,Washington,DC 20433,EE.UU.; fax:202-522-2422; correo electrónico:
pubrights@worldbank.org.

Diseño gráfico: Shinny Montes
Contenidos
Acrónimos                           5

Presentación                        6

Prólogo                             7

Agradecimientos                     9

Resumen Ejecutivo                   10

Executive Summary                   16

Introducción                        22

La Ley de Consulta Previa en Perú   28

Aprendizajes y desafíos             34

Recomendaciones                     52

ANEXOS                              62
   I. Procesos de Consulta Previa   62
   2. Recursos de interés           66




                                         3
Acrónimos
ACR	       Área de Conservación Regional
AIDESEP	 Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana
BDPI	      Base de Datos de Pueblos Indígenas
CENSI	     Centro de Salud Intercultural (Ministerio de Salud)
CIDH	      Corte Interamericana de Derechos Humanos
CPLI	      Consentimiento previo, libre e informado
EIA	       Evaluación de Impacto Ambiental
DDPI	      Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
ICMM	      Consejo Internacional de Minería y Metales, en inglés
IFC	       Corporación Financiera Internacional, en inglés
IPIECA	    Asociación mundial del sector petróleo y gasífero especializada en cuestiones
           medioambientales y sociales
LCP	       Ley del Derecho a la Consulta Previa de los Pueblos Indígenas u Originarios
LFFS	      Ley Forestal y de Fauna Silvestre
MTC	       Ministerio de Transportes y Comunicaciones
OCDE	      Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
OIT	       Organización internacional del Trabajo
ORAU	      Organización Regional de Aidesep Ucayali
SERFOR	 Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
SERNANP	 Servicio Nacional de Áreas Protegidas
VMI	       Viceministerio de Interculturalidad (Ministerio de Cultura)




                                                                                            5
 Presentación
 La implementación del derecho a la consulta previa         El Banco Mundial ha sistematizado este proceso de
 ha sido un proceso de aprendizaje institucional tanto      aprendizaje y reconocimiento, y nos plantea una serie
 para el Estado peruano como para las organizaciones        de recomendaciones de enorme valor. Como muestra
 representativas de los pueblos indígenas. Servidoras       el documento, la implementación de este derecho
 públicas y líderes indígenas hemos dialogado en 23         ha involucrado a diferentes actores –principalmente
 procesos que han concluido con acuerdos beneficiosos       el Estado y los pueblos indígenas– en la elaboración
 para ambas partes. Estos acuerdos, los cuales tienen       de instrumentos, metodologías de participación y
 carácter vinculante, permiten garantizar los derechos      sobre todo, la construcción de una relación de mutua
 de los pueblos indígenas a la par de dotar de mayor        confianza, requisito necesario para el diálogo.
 legitimidad a la intervención estatal.
                                                            Finalmente, quiero resaltar que, como muestra
 La condición vinculante de la consulta previa incluye      el estudio, la política de consulta previa también
 dos dimensiones de especial importancia. Desde             genera beneficios para la sociedad en su conjunto. Al
 el aspecto jurídico, sujeta al Estado y los pueblos        incorporar a los pueblos indígenas en el proceso de
 indígenas a cumplir con los acuerdos arribados en          toma de decisiones, de ahora en adelante las políticas
 cada uno de los procesos, pero ante todo, nos vincula      públicas estarán orientadas a fomentar la inclusión de
 como sociedad. Nuestra historia republicana ha estado      diferentes perspectivas y combatir patrones históricos
 plagada de desencuentros generados por el intento del      de exclusión. Esto fortalece notablemente la legitimidad
 Estado de incluir a los pueblos indígenas desde claves     de nuestra democracia. La consulta previa es, en tal
 externas a sus propios intereses. Pero esto se acabó.      sentido, un elemento fundamental de ciudadanía. Una
 La consulta previa –acompañada de otros espacios           ciudadanía intercultural.
 de diálogo y el desarrollo de políticas especializadas
 para los pueblos indígenas– nos permite forjar un
 nuevo vínculo de confianza, basado en el respeto a         Patricia Balbuena
 las diferencias culturales y derecho de los pueblos        Viceministra de Interculturalidad
 originarios a determinar sus prioridades de desarrollo.    Ministerio de Cultura, Perú




6 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Prólogo
Perú experimentó mejoras sociales extraordinarias         Esto ha llevado al Banco Mundial y a los países de
en la última década y media. La pobreza se redujo a       la región a entender que el desarrollo en contextos
menos de la mitad, mientras se expandió el acceso a       indígenas no puede estar divorciado de la identidad
la educación, la salud pública y los servicios básicos.   y la cultura. La experiencia de las últimas décadas
En este contexto, los pueblos indígenas también           nos ha mostrado que los programas y planes exitosos
se han beneficiado significativamente. La brecha          en estos contextos son invariablemente planes que
histórica en el acceso de niñas y niños indígenas a la    surgieron de necesidades identificadas localmente.
escuela prácticamente se cerró, mientras el acceso        En los que las comunidades se involucraron desde
de los hogares indígenas a servicios básicos mejoró       las primeras fases de diseño hasta las últimas de
notablemente.                                             su implementación. La inclusión de la población
                                                          indígena en la toma de decisiones no solo garantiza la
A pesar de esto, los indígenas siguen estando entre       protección de sus derechos, sino que contribuye a la
los más pobres. El acceso de los hogares indígenas a      toma de decisiones sustentables. Por esto, incluirlos
agua corriente, por ejemplo, es de poco más del 50%,      no solo es moralmente correcto, sino económicamente
muy por debajo del acceso del resto de los peruanos       inteligente.
y por debajo, incluso, del promedio de la región. Si
bien 45% de los hogares indígenas lograron salir de       En este contexto, la aprobación e implementación de
la pobreza entre 2004 y 2012, la reducción de la          la Ley de Consulta Previa en el Perú marca un hito,
pobreza entre hogares no indígenas fue 10% mayor,         para el país y para Latinoamérica, pues la consulta
por lo que muchas brechas preexistentes al inicio de      previa es, hoy por hoy, una de las propuestas más
la década se mantuvieron o crecieron.                     importantes para lograr conciliar estas visiones y
                                                          aspiraciones locales con las necesidades de las
Este fenómeno no afecta exclusivamente a Perú.            mayorías nacionales. Por ello, en esta publicación
Estudios recientes del Banco Mundial muestran que la      se analizan los primeros 23 procesos de consulta
población indígena se enfrenta a barreras estructurales   implementados por el Perú en el contexto de esta Ley,
o techos de cristal que limitan su inclusión, aún en      para extraer lecciones aprendidas, desafíos y áreas
tiempos de bonanza y crecimiento generalizado. Por        con potencial de mejora. Estas lecciones no solo son
esto se viene promoviendo, desde hace tiempo, el          de interés para el país, sino también para otros países
desarrollo de estrategias diferenciadas, que permitan     de la región que están discutiendo los términos y
entender y atender las condiciones especiales que         estrategias para desarrollar leyes similares.
limitan su inclusión. Los pueblos indígenas, además,
tienen visiones propias sobre lo que es el desarrollo,    El documento que les presentamos surgió de la
la pobreza y el bienestar, así como sus propias           colaboración entre el Banco Mundial y el Ministerio
estructuras de gobernanza.                                de Cultura –a quienes agradecemos enormemente




                                                                                                                7
 su colaboración-, a través del Viceministerio de
 Interculturalidad, órgano del Estado encargado
 de coordinar y facilitar la implementación de las
 consultas en el país. Todas las consultas llevadas a
 cabo hasta el momento han culminado con acuerdos
 satisfactorios tanto para las organizaciones indígenas
 como para los sectores del Estado involucrados. Estas
 son muy buenas noticias para todos. La Ley puede
 requerir ajustes, por supuesto, pero a través de la
 práctica constante se están sentando las bases para
 el desarrollo de una cultura de diálogo intercultural
 dentro del Estado. Éste es un paso indispensable para
 lograr acuerdos que permitan al país continuar en la
 senda del desarrollo, pero sin perder de vista que para
 que el crecimiento sea sostenible la prosperidad debe
 ser inclusiva.


 Alberto Rodríguez
 Director del Banco Mundial para Bolivia, Chile,
 Ecuador, Perú y Venezuela




8 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Agradecimientos
Este trabajo fue liderado por Germán Freire y Sergi
Pérez, bajo la orientación de Markus Kostner y Livia
Benavides.

Los casos analizados y las recomendaciones
de política se desprenden de una investigación
desarrollada conjuntamente con el Viceministerio de
Interculturalidad del Ministerio de Cultura del Perú. En
particular, contribuyeron con insumos y comentarios
Patricia Balbuena, Ángela Acevedo, Anahí Durand,
Mauricio Zavaleta y Juan Francisco Chávez.

El equipo agradece a Alberto Rodríguez por sus
contribuciones y orientación durante la culminación
del reporte, así como a Karina Olivas, Carla Toledo,
Jorge Villegas, John R. Butler y Oliver Braedt por sus
comentarios durante el proceso de revisión y control
de calidad. Este trabajo no hubiera sido posible sin la
asistencia de Ana Gabriela Strand. Steven Schwartz
contribuyó con la corrección del borrador final.




                                                           9
  Resumen Ejecutivo


 L
         a consulta previa juega un rol central en la        es el órgano rector y técnico especializado en materia
         búsqueda de estrategias para conciliar las          indígena dentro del Estado. En Perú, a diferencia de
         necesidades de desarrollo de los Estados y los      otras experiencias en la región, la consulta previa es
         derechos de los pueblos indígenas. Además de        implementada por los ministerios y organismos del
         dar voz y representación a las organizaciones       Estado (entidades promotoras), pero el VMI tiene la
  indígenas en la toma de decisiones, facilita la            responsabilidad de concertar, articular y coordinar la
  identificación de riesgos y oportunidades de manera        política de implementación del derecho a la consulta.
  temprana. Por esto, la consulta previa se ha venido
  consolidando en las últimas décadas como una               Tras cuatro años de aprobada la LCP, a la fecha se
  herramienta para la toma de decisiones sustentables,       han desarrollado 23 procesos de consulta, que han
  incluso fuera de contextos indígenas.                      terminado en acuerdos entre las comunidades y el
                                                             Estado. Los procesos desarrollados incluyen al sector
  Muchos países han contribuido a sentar precedentes         de hidrocarburos, normas nacionales, infraestructuras,
  importantes y acumular enseñanzas de alto valor            áreas naturales protegidas y minería. Los aprendizajes
  en la región. Sin embargo, el caso peruano reviste         y recomendaciones que presentamos a continuación
  particular importancia debido a que Perú fue el primer     se desprenden de una cooperación entre el Ministerio
  país latinoamericano en reglamentar el derecho a la        de Cultura y el Banco Mundial, que buscaba identificar
  consulta previa a través de una ley de alcance nacional.   lecciones y buenas prácticas, así como posibles áreas de
  Promulgada en 2011, la Ley del Derecho a la Consulta       mejora en el marco institucional y normativo existente.
  Previa de los Pueblos Indígenas u Originarios (LCP)
  establece los lineamientos para estructurar el diálogo     ¿Qué se consulta?
  entre el estado peruano y los pueblos indígenas con
  el fin de llegar a acuerdos vinculantes sobre medidas      Los pueblos indígenas son el segmento más excluido de
  administrativas o legislativas que pueden afectar sus      la población. Por esto, los procesos de consulta suelen
  derechos colectivos.                                       verse desbordados por reclamos de acceso a beneficios
                                                             del Estado que sobrepasan el tema de la consulta. Estas
  La LCP es articulada a través del Viceministerio de        demandas suelen ser mitigadas con mecanismos ad
  Interculturalidad (VMI) del Ministerio de Cultura, que     hoc—o con la firma de actas de compromiso con los


10 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
sectores pertinentes—que pueden ofrecer una solución          día de hoy, la BDPI identifica a 55 pueblos indígenas de
de corto plazo pero no resuelven el problema de fondo.        las zonas amazónica y andina. Adicionalmente, el VMI
La experiencia peruana muestra que la realización             ha desarrollado diversos instrumentos para identificar
de reuniones preparatorias para la consulta es clave          a los pueblos indígenas ante una posible afectación de
para definir colectivamente las afectaciones concretas        sus derechos, destacando una guía metodológica que
a ser consultadas. Esto permite encontrar un terreno          incorpora mecanismos participativos de levantamiento
común de negociación con las comunidades, sentando            de datos. La identificación en campo permite recabar
las bases para un diálogo productivo. Los procesos            información relevante y generar nuevos insumos que
de consulta deben tomar en cuenta las visiones de             nutren la BDPI.
los pueblos indígenas sobre sus derechos colectivos,
pero también deben diferenciar entre las afectaciones         ¿Cómo prepararse para la consulta?
a esos derechos y otras necesidades y reivindicaciones
que la medida o proyecto a consultar podría no estar en       Las reuniones preparatorias dentro de la fase de
capacidad de remediar.                                        diseminación de la medida legislativa o administrativa a
                                                              ser consultada son un espacio de planificación y diálogo
¿A quién se consulta?                                         crucial. En este contexto se han desarrollado algunas
                                                              de las prácticas más relevantes de la experiencia
La definición de quién es y quién no es indígena ha           peruana, entre las que destaca la elaboración
adquirido renovada importancia con la aprobación              participativa del Plan de Consulta. Este documento
creciente de leyes que protegen los derechos de la            contiene información detallada sobre la medida a ser
población indígena. Para facilitar la identificación de los   consultada, la identificación de los pueblos a consultar,
pueblos indígenas a ser consultados, el VMI ha creado la      sus organizaciones representativas y otros actores
Base de Datos Oficial de Pueblos Indígenas u Originarios      involucrados en el proceso. La elaboración participativa
(BDPI), publicada en 2012 tras un intenso debate. La          de los planes de consulta permite una mejor coordinación
BDPI no tiene carácter constitutivo de derechos, sino de      entre los actores clave, facilitando el diálogo con las
referencia, y está en permanente revisión y desarrollo. Al    organizaciones y comunidades indígenas.




                                                                                                      Resumen Ejecutivo 11
  ¿Cuándo se consulta?                                       consulta. Contrario a la creencia generalizada, esta
                                                             nivelación incluye a los entes del Estado, que no suelen
  El momento en el que se desarrolla la consulta es          tener las capacidades técnicas para encarar un diálogo
  crucial. Los pueblos indígenas deben ser consultados       intercultural. Por esto, desde 2013 el VMI inició el
  antes de que se tomen las decisiones más relevantes        Programa de Capacitación en el Derecho a la Consulta
  de un proyecto, pero deben disponer de suficiente          Previa, dirigido tanto a líderes y lideresas de los pueblos
  información para tomar decisiones informadas.              indígenas como a funcionarios de los gobiernos
  Muchos datos relevantes, sin embargo, podrían no           nacional y sub-nacional. Las entidades promotoras
  estar disponibles en los primeros momentos de la           deben, además, entregar a las organizaciones y
  toma de decisiones, por lo que encontrar el momento        comunidades indígenas información con contenido y en
  justo para la consulta no es fácil. En consultas           forma culturalmente adecuados. La traducción de los
  asociadas a sectores extractivos, por ejemplo, algunas     documentos a lenguas indígenas garantiza la inclusión
  organizaciones indígenas insisten que la consulta          de todos los segmentos de las comunidades, a la
  debe darse antes de otorgar las concesiones, pero la       vez que ayuda a las entidades promotoras a elaborar
  industria a menudo argumenta que previo a la fase          estrategias pertinentes para explicar la medida o
  de exploración no disponen de información esencial         proyecto a consultar. En 2015 el VMI puso en marcha
  para la negociación. Por esto, la consulta debe            la creación del Registro Nacional de Intérpretes y
  entenderse como un proceso dinámico y no como un           Traductores de Lenguas Indígenas, que contribuye a
  momento en el tiempo. Los acuerdos alcanzados están        garantizar los derechos lingüísticos de los participantes
  inevitablemente sujetos a cambios—de actores, de           en la consulta mediante la acreditación profesional.
  información, de contexto económico—que requieren
  de ajustes continuos. La consulta no debe entenderse       ¿Quién paga la consulta?
  como una instancia de licencia social, sino como un
  mecanismo de diálogo intercultural. En este sentido,       La entidad promotora es responsable de asumir
  es importante que las instituciones públicas incorporen    todos los gastos del proceso de consulta. Por esto,
  en su planificación la identificación de acciones y/o      los distintos organismos del Estado deben desarrollar
  proyectos que requieran ser consultados a tiempo, para     las capacidades técnicas para identificar las medidas
  que puedan hacer una planificación adecuada para su        administrativas o legislativas que requerirán consulta
  desarrollo y seguimiento.                                  previa, por un lado, y los obstáculos que limitan la
                                                             participación de las comunidades a ser consultadas (y de
  ¿Cómo se consulta?                                         grupos vulnerables al interior de éstas), por el otro. Una
                                                             adecuada identificación de las medidas a consultar y de
  Las consultas suelen darse en contextos de grandes         los costos de implementar la consulta permite desarrollar
  asimetrías de información y poder. Reducir estas           un plan de financiamiento que garantice que la consulta
  asimetrías es crucial para el buen desarrollo de la        sea verdaderamente inclusiva y evite demoras.




12 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Recomendaciones
•	 La consulta previa es una oportunidad para                de mecanismos de diálogo y participación reducen
   la inclusión social                                       la probabilidad de conflictos y, con esto, sus costos
	 Las consultas suelen darse en contextos de gran            económicos y sociales. Estudios recientes muestran
   exclusión y vulnerabilidad, por lo que no es extraño      que un proyecto minero estándar puede perder
   que las comunidades la vean como una oportunidad          hasta 20 millones de dólares a la semana como
   para canalizar sus reclamos más urgentes. Una             consecuencia de retrasos asociados a conflictos
   buena articulación entre los entes del Estado             sociales.
   permitiría utilizar la consulta como una ventana
   para entablar un diálogo articulado y estratégico      •	 La consulta previa debe articularse con otros
   con las comunidades, más allá de la medida o              mecanismos de participación e inclusión
   proyecto puntual a consultar. Bien implementada,       	 La consulta previa no es un fin en sí misma, sino
   además, la consulta permite involucrar en el diálogo      un medio para la protección de los derechos
   a grupos vulnerables o sub-representados en las           colectivos de los pueblos indígenas. Por esto,
   organizaciones indígenas, tales como las mujeres,         su implementación debe articularse con otras
   los ancianos, los indígenas con discapacidades            estrategias de participación ciudadana. Esto
   y las sociedades en situación de contacto inicial.        permitirá que los acuerdos puntuales logrados
   La apertura a las demandas de las comunidades             se inserten en el normal devenir de las políticas
   y la disposición a entender y—en la medida de lo          públicas, ayudando en la creación de una agenda
   posible—atender sus solicitudes son componentes           intercultural de Estado. En la visión del gobierno
   imprescindibles del principio de flexibilidad que         peruano, generalizar el uso de la consulta previa
   debe regir la consulta previa.

•	 Debe crearse mayor coherencia institucional
   alrededor de la consulta previa
	 Hasta ahora, las estrategias de relacionamiento
   con comunidades indígenas han tenido un carácter
   predominantemente reactivo y descoordinado,
   sin lograr crear un ambiente de diálogo. Esto se
   evidencia en un marcado énfasis en la creación
   de mecanismos de resolución de conflictos. A
   diferencia de otras instancias de diálogo, la LCP
   presenta un enfoque estructural y estratégico de
   relacionamiento, que va más allá de la presencia
   o no de conflictos. Con frecuencia se afirma que
   la consulta previa podría retrasar la aprobación
   de proyectos y desincentivar la inversión privada,
   especialmente en el sector de las industrias
   extractivas. La experiencia demuestra que, por el
   contrario, una adecuada y honesta implementación




                                                                                                  Resumen Ejecutivo 13
       para todas las instancias de relacionamiento con         y su reglamento no explicitan el carácter vinculante
       colectivos indígenas (como postula un sector de          de la opinión del VMI, dadas sus competencias, la
       la sociedad civil) puede generar un conjunto de          experiencia acumulada y el nivel técnico existente
       acuerdos insustanciales y difíciles de monitorear,       dentro del Estado, ésta es la instancia mejor
       además de saturar las instancias de coordinación         cualificada para ejercer este rol de garante del
       y ejecución. La consulta podría convertirse, así,        derecho a la consulta en el presente.
       en un embudo para el desarrollo de políticas
       públicas en territorios indígenas, reafirmando el     •	 Se debe contribuir al fortalecimiento de las
       patrón de exclusión hoy existente. Por ello, la LCP      organizaciones indígenas
       es concebida como una herramienta central, pero       	 El éxito de las consultas depende en gran
       no exclusiva, para garantizar los derechos de los        medida de la fortaleza y capacidad técnica de las
       pueblos indígenas.                                       organizaciones representativas de las comunidades
                                                                afectadas. Muchas organizaciones de la sociedad
  •	 Se debe fortalecer el rol del Viceministerio de            civil prestan asistencia técnica a las comunidades
     Interculturalidad                                          para encarar las negociaciones de manera eficaz
  	 Existe un evidente conflicto de intereses en el hecho       e informada. Sin embargo, el Estado debería jugar
     de que sectores del Estado que tienen funciones            un papel más activo en estos procesos, pues es
     promotoras de actividades económicas sean                  su responsabilidad velar por los derechos de los
     también los encargados de velar por los derechos de        pueblos indígenas. Las organizaciones indígenas
     las comunidades afectadas por estas actividades.           deben tener conocimiento pleno de las normas
     Este es el caso de las industrias extractivas, por         nacionales e internacionales que amparan sus
     ejemplo, que suelen tener una relación difícil             derechos. También deben fortalecer su relación
     con los pueblos indígenas. Otros países, como              y legitimidad con las comunidades y grupos que
     Colombia, han subsanado esta tensión asignando             representan. Esto generará espacios para el
     a un solo ente del Estado la responsabilidad de            intercambio de información, que les permita recoger
     implementar la consulta—en este caso el Ministerio         la visión de las comunidades y canalizarla en su
     de Interior, que se desempeña como intermediario           relación con el Estado. Adicionalmente, en el marco
     entre los sectores promotores y las organizaciones         de la LCP, debe establecerse una mayor claridad
     indígenas. Un inconveniente de este enfoque es             respecto a los criterios que rigen la representación
     que puede producir cuellos de botella debido a la          de las organizaciones y la acreditación de sus bases
     excesiva demanda de consultas a tramitar por un            en distintos ámbitos territoriales.
     solo ente. Una manera de subsanar esta tensión en
     Perú es fortalecer el rol del VMI en el proceso de      •	 Se debe promover la vigilancia y monitoreo
     consulta, dotándolo de mayor capacidad técnica,            del cumplimiento de los acuerdos
     presupuestaria y respaldo legal. El VMI es el ente      	 Una de las principales debilidades de la LCP y su
     rector en materia indígena, por lo que debe tener          reglamento está vinculada a la falta de claridad
     potestades dirimentes en caso de controversias             sobre los mecanismos de monitoreo de los
     o afectación de derechos no reconocidos por los            acuerdos alcanzados. Hasta la fecha, todos los
     entes consultantes. Pero para esto es necesario            procesos de consulta realizados han culminado
     que el VMI cuente con los recursos necesarios              con acuerdos totales o parciales, pero no existe
     para actuar ad hoc o a petición de partes—en la            un mecanismo que permita monitorear si los
     actualidad, el VMI carece de los fondos para ejercer       sectores están cumpliendo, si las comunidades
     un rol de facilitador de manera plena. Si bien la LCP      están satisfechas con la ejecución de estos




14 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
   acuerdos, si se deben establecer mecanismos de        55 pueblos indígenas, algunos de ellos con
   resarcimiento y reparación por incumplimiento, o si   importantes diferencias en su interior. También debe
   se deben ajustar estos acuerdos a la luz de nueva     responder a una heterogeneidad de situaciones y
   información o imprevistos. Si no se establecen        afectaciones, que van desde impactos focalizados
   mecanismos estandarizados de seguimiento y            hasta impactos de alcance nacional y difuso. Más
   garantía de cumplimiento, la LCP corre el riesgo      aún, durante el desarrollo de la consulta pueden
   de convertirse en otro instrumento de negociación     surgir nuevos requerimientos de información,
   fallido, que funcionará o no dependiendo de la        cambios de liderazgos, desacuerdos entre las
   voluntad e interés de la entidad pública encargada    bases, etc. La reglamentación e implementación
   de desarrollarla, por un lado, y de la capacidad de   de la LCP debe ser lo suficientemente flexible para
   acceder a instancias judiciales—generalmente          adaptarse tanto a condiciones previstas como a
   escasa—por parte de las comunidades.                  las imprevistas. Para esto, la LCP no debe ser
                                                         vista como un trámite más para la aprobación
•	 La implementación de la consulta previa               de proyectos, sino como una oportunidad para
   debe incorporar criterios flexibles                   entablar un diálogo genuino con los pueblos
	 La implementación de la LCP debe tener la              indígenas, que permita integrar sus visiones de
   flexibilidad para adaptarse a la diversidad de        desarrollo a la agenda nacional.




                                                                                             Resumen Ejecutivo 15
  Executive Summary


 P
         rior consultation plays a key role in identifying      which is the government’s specialized technical entity
         strategies to conciliate the development needs of      on indigenous affairs. In Peru, unlike in other countries
         governments with the rights of indigenous peoples.     of the region, prior consultations are implemented
         In addition to giving indigenous organizations         by government agencies that promote the policy or
         voice and agency in decision-making, it facilitates    project to be consulted. However, the VMI is responsible
  the timely identification of risks and opportunities. For     for concerting, collaborating, and coordinating the
  this reason, prior consultation has been emerging in          implementation of the right to consultation.
  recent decades as a tool for sustainable decision making,
  even in non-indigenous contexts.                              Four years after the passage of the LCP, 23 consultation
                                                                processes have been implemented, which have
  Many countries have established important precedents          resulted in agreements between communities and the
  and accumulated valuable lessons with regard to               government. These processes involved the hydrocarbon
  consultations in the region. However, Peru stands out         sector, national laws, infrastructure, national protected
  as the first Latin American country to regulate the right     areas, and mining. The analysis and recommendations
  to prior consultation through a national law. Enacted         below resulted from a cooperation between the Ministry
  in 2011, the Law on the Right of Indigenous or Native         of Culture and the World Bank, which sought to identify
  Peoples to Prior Consultation (Ley del Derecho a la           lessons learned and good practices, as well as potential
  Consulta Previa de los Pueblos Indígenas u Originarios,       areas for improvement in the existing institutional and
  LCP) established the guidelines for dialogue between the      legal framework.
  Peruvian government and indigenous organizations in
  an effort to reach binding agreements on administrative       What should be subject to prior consultation?
  or legal decisions that may affect the collective rights of
  indigenous peoples.                                           Indigenous communities are the most excluded segment
                                                                of the population. As a result, the consultation process
  The LCP is coordinated through the Vice-Ministry of           tends to be overburdened by demands for access to
  Intercultural Affairs (VMI) of the Ministry of Culture,       government benefits that go beyond the issue of the




16 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
consultation. These demands are usually mitigated with       reference material that is continually updated and
ad hoc mechanisms—or with the signing of letters of          under development. Today, the BDPI recognizes 55
intent with the relevant sector—which offer a short-         indigenous peoples of the Amazon and Andean regions.
term solution but do not resolve the underlying problem.     Additionally, the VMI has developed a variety of tools
The experience in Peru shows that holding preparatory        to identify indigenous peoples in the event of a threat
meetings for the consultation is crucial for collectively    to their rights; particularly salient is a methodological
defining the concrete issues to be consulted. This           guide that incorporates participatory mechanisms
enables the government to identify common ground             for data collection. Identification in the field ensures
for negotiations with communities, establishing the          collection of relevant information that serves as new
bases for productive dialogue. The consultation process      input for the BDPI.
should consider the viewpoints of indigenous peoples
with respect to their collective rights. However, it must    How should the parties prepare for the
also make a distinction between threats to those rights      consultation?
and other needs and concessions that the policy or
project to be consulted may not be able to remedy.           The preparatory meetings—during the dissemination
                                                             phase—are crucial opportunities for planning and
Who should be consulted?                                     dialogue. Some of the more relevant practices of the
                                                             Peruvian experience were developed during these
Determining who is and who is not indigenous has             meetings, especially the participatory preparation
become increasingly relevant in light of the adoption        of the Consultation Plan. That document contains
of laws that protect the rights of indigenous peoples.       detailed information on the measure to be consulted,
To facilitate the identification of the indigenous peoples   the communities to be consulted, their representative
to be consulted, the VMI created the Official Database       organizations and other actors involved in the process.
of Indigenous or Native Peoples (BDPI), which was            The participatory development of consultation plans helps
published in 2012 following a heated debate. The             improve coordination between key actors, facilitating
BDPI does not establish rights, but rather serves as         dialogue with indigenous organizations and communities.




                                                                                                     Executive Summary 17
  When does the consultation take place?                       do not have the technical capabilities to engage
                                                               in intercultural dialogue. To this end, in 2013, the
  The timing of the consultation is crucial. Indigenous        VMI launched the Training Program on the Right to
  peoples should be consulted before the most important        Prior Consultation for both indigenous leaders and
  project decisions are made, but not so early that there is   national and sub-national government officials. The
  insufficient information for making informed decisions.      entities requesting consultation should also deliver
  Finding the right time is not easy. In consultations         culturally appropriate information to indigenous
  associated with extractive sector, for example,              organizations and communities. The translation of
  many indigenous organizations insist on holding              documents into indigenous languages guarantees
  consultations before concessions are granted, but            the inclusion of all members of the communities and
  industry representatives often argue that they lack key      helps entities promoting the consultation to develop
  information for the negotiation prior to the exploration     effective strategies to explain in appropriate terms
  phase. Prior consultation should be understood as            the measure or project to be consulted. In 2015, the
  a dynamic process rather than as a moment in time.           VMI implemented the National Registry of Interpreters
  The agreements reached will inevitably be subject            and Translators of Indigenous Languages, which helps
  to change—of actors, of information, of economic             guarantee the linguistic rights of the participants in
  context—which will require continual adjustments. The        the consultation through professional accreditation.
  consultation should not be viewed as a mechanism
  for social license but rather as an opportunity for          Who pays for the consultation?
  intercultural dialogue. To this end, government
  institutions should identify all actions and/or projects     The entity requesting the consultation is responsible
  that will require consultation in their yearly plans, so     for covering all expenses related to the consultation
  they can adequately prepare for the development and          process. To this end, the different government agencies
  monitoring of the consultation process.                      should develop the technical capabilities necessary to
                                                               identify the administrative or legal measures that will
  How should be conducted the consultation?                    require prior consultation, on the one hand, and the
                                                               obstacles that limit participation of the communities to
  Consultations generally take place in contexts of            be consulted (and of vulnerable groups within these) on
  significant asymmetries in information and power.            the other. The adequate identification of the measures to
  Reducing these imbalances is crucial for the                 be consulted and of the costs entailed in implementing
  effective development of the consultation. Contrary          the consultation will contribute to the development of a
  to popular belief, rectifying these asymmetries              financing plan that guarantees a truly inclusive, timely
  includes government agencies as well, which often            consultation.




18 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Recommendations
•	 Prior consultation is an opportunity for social              dialogue and participation mechanisms reduces
   inclusion                                                    the likelihood of conflicts and, consequently, their
	 Consultations tend to take place in contexts of               economic and social costs. Recent studies found
   considerable exclusion and vulnerability, for which          that a standard mining project can lose up to US$
   reason it is not surprising that communities view them       20 million per week as a result of delays associated
   as an opportunity to voice their most urgent demands.        with social conflicts.
   Close collaboration between government agencies
   will enable the consultation to be used as a window       •	 Prior consultation should be linked to other
   for engaging in coordinated, strategic dialogue with         participation and inclusion mechanisms
   the communities beyond the specific measure or            	 Prior consultation is not an end in itself, but rather a
   project to be consulted. When well implemented,              means to protect the collective rights of indigenous
   the consultation also allows for the participation           peoples. Therefore, its implementation should be
   in the dialogue of vulnerable or underrepresented            linked to other strategies of citizen participation.
   groups in indigenous organizations, such as                  This allows incorporating the specific agreements
   women, the elderly, the disabled and societies that          reached into the normal implementation of public
   are establishing initial contact. Receptiveness to           policies, thereby contributing to the establishment
   the concerns of communities and a willingness to             of a government intercultural agenda. The Peruvian
   understand and—as much as possible—address                   government believes that using prior consultation
   their demands are indispensable components of the
   principle of flexibility that should prevail during the
   prior consultation process.

•	 Increased institutional unity around prior
   consultation processes should be promoted
	 Currently, strategies for engaging with indigenous
   and peasant communities have been predominately
   reactive and uncoordinated, and have failed to
   create an environment conducive to dialogue. This
   is evident in the strong emphasis on the creation
   of conflict resolution mechanisms. Unlike other
   dialogue channels, the LCP presents a structural
   and strategic focus of engagement that goes
   beyond the presence or absence of conflicts. It is
   widely believed that prior consultation will delay
   project approval and discourage private investment,
   especially in the extractive sector. However,
   experience demonstrates that, to the contrary,
   the appropriate, transparent implementation of




                                                                                                      Executive Summary 19
       in all channels of engagement with indigenous               rulings, given its authority, accumulated experience
       communities (as sector of the civil society and             and the technical level existing in the government
       indigenous organizations demand) can generate               today, it is the best qualified entity to exercise this
       insubstantial agreements that are difficult to              role of guarantor of the right to consultation.
       monitor, in addition to overwhelming coordination
       and implementation entities. Consultation can            •	 Indigenous organizations should be
       thus become a bottleneck for the development of             strengthened
       public policies in indigenous territories, reinforcing   	 The success of consultations largely depends on the
       the current pattern of exclusion. The LCP is hence          strength and technical capability of the organizations
       viewed as a crucial but not exclusive tool for              representing the affected communities. Many civil
       guaranteeing the rights of indigenous peoples.              society organizations provide technical assistance
                                                                   to communities to engage in negotiations in
  •	 The role of the Vice-ministry of Intercultural                an effective, informed manner. Nevertheless,
     Affairs should be strengthened                                the government should play a more proactive
  	 There is a clear conflict of interests in the fact that        role in these processes, as it is responsible for
     the government sectors responsible for promoting              safeguarding and upholding the rights of indigenous
     economic activities are also in charge of protecting          peoples. Indigenous organizations should have full
     the rights of communities affected by those                   knowledge of national and international laws that
     activities. This is the case of extractive industries,        protect their rights. These organizations should also
     for example, which frequently have tense relations            strengthen their relations and legitimacy with the
     with indigenous communities. Other countries, such            communities and groups they represent. This will
     as Colombia, have eased this tension by assigning             create opportunities for information exchange to
     responsibility for implementing prior consultation to a       enable the organizations to convey the viewpoints
     single government entity—in that case, the Ministry           of the communities to the government. Additionally,
     of the Interior—which acts as an intermediary                 in the framework of the LCP, efforts should be
     between sectors promoting the prior consultation              made to clarify the criteria for representation of the
     and indigenous organizations. One disadvantage                organizations and the accreditation of its members
     of this approach is that it can produce bottlenecks,          in different territories.
     given the high demand for consultations to be
     processed by a single entity. One way to alleviate         •	 The oversight and monitoring of compliance
     this tension in Peru is to strengthen the role of             with agreements should be promoted
     the VMI in the consultation process, giving it more        	 A major weakness of the LCP and its regulations
     technical and budgetary control, as well as legal             concerns the lack of clarity with respect to the
     backing. The VMI is the governing body specialized            mechanisms for monitoring the agreements
     in indigenous affairs, so it should have the final            achieved. To date, all consultation processes have
     say in the event of disputes or threats to rights             ended with total or partial agreements, yet there is
     not recognized by the consulting entities. However,           no mechanism for monitoring whether the sectors
     for this to occur, the VMI must have the resources            are complying with the agreements, whether the
     necessary to act ad hoc or at the request of the              communities are satisfied with the implementation
     parties. Currently, the VMI lacks the funds to fully          of these agreements, whether mechanisms for
     carry out the role of facilitator. While the LCP and its      grievance redress and compensation for non-
     regulations do not specify the binding nature of VMI          compliance should be established, or whether these




20 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
   agreements should be modified in light of new           major differences within them. It should be able to
   information or unforeseen events. If standardized       respond to a variety of situations and threats, which
   mechanisms for monitoring and guaranteeing              range from local, specific impacts to national and
   compliance are not established, the LCP runs the        widespread impacts. During the development of
   risk of becoming yet another failed negotiation tool,   the consultation, new requirements of information
   which will function or not depending on the will and    may arise, as well as changes in leadership,
   interest of the government agency responsible for       disagreements among organization members, etc.
   developing it and on the access to legal recourse—      The regulation and implementation of the LCP
   generally weak—of the peoples.                          should be flexible enough to adapt both to expected
                                                           and unforeseen conditions. Consequently, the LCP
•	 The implementation of prior consultations               should not be viewed as just another procedure
   should incorporate flexible criteria                    for project approval, but rather as an opportunity
	 The implementation of the LCP should have                to engage in genuine dialogue with indigenous
   the flexibility to adapt to the diversity of 55         peoples, which will enable the incorporation of their
   indigenous communities, some of which have              views on development in the national agenda.




                                                                                               Executive Summary 21
  Introducción


 L
        a creciente demanda de materias primas ha                                              tanto desde el punto de vista productivo y ambiental
        generado una mayor presión, en toda la región, por                                     como cultural. Por otro lado, suelen ser grupos altamente
        expandir la frontera extractiva y agrícola a zonas                                     vulnerables y excluidos, con pocas posibilidades de hacer
        cada vez más remotas y sensibles. Comunidades                                          valer sus derechos y visiones del desarrollo. Durante las
        que por décadas habían estado al margen de                                             últimas dos décadas, sin embargo, Latinoamérica ha
  muchos de los beneficios del Estado vieron, de pronto,                                       tomado conciencia de esto—en gran medida debido a
  que sus territorios se convertían en el centro de atención                                   la tenacidad de las propias organizaciones indígenas—
  para el desarrollo de grandes proyectos de inversión. Si                                     incorporando de manera creciente medidas tendientes
  bien este encuentro supone grandes oportunidades, la                                         a proteger los derechos y velar por los intereses de las
  expansión de la frontera extractiva y agrícola a menudo                                      comunidades indígenas. La región se ha puesto a la
  se caracteriza por un choque de intereses y visiones                                         vanguardia mundial en este sentido, siendo pionera en la
  de desarrollo. Esta situación, de hecho, ha generado                                         suscripción de tratados internacionales y en la creación
  una asociación en muchos países entre el crecimiento                                         de marcos jurídicos destinados a proteger los derechos
  económico, particularmente cuando es impulsado por                                           de los pueblos indígenas. En la práctica, sin embargo,
  la expansión de actividades extractivas, y el aumento                                        sigue habiendo grandes dificultades de implementación
  en la conflictividad social (Observatorio de Conflictos                                      y las tremendas brechas sociales que afligen a las
  Mineros de América Latina, 2015)1.                                                           comunidades indígenas limitan el alcance de estos
                                                                                               instrumentos legales2.
  Los pueblos indígenas son particularmente sensibles a
  este desencuentro, debido a que, por un lado, suelen                                         La consulta previa juega un rol central en la búsqueda
  mantener un frágil y complejo equilibrio con sus territorios,                                de estrategias para conciliar las necesidades del



  1	   En Perú, por ejemplo, entre 2004 y 2014 la inversión en el sector minero creció más de 25 veces, constituyendo una de las piedras angulares del gran desarrollo social y
       económico exhibido por el país en este período. La pobreza se redujo a menos de la mitad, mientras el acceso a servicios básicos, educación y salud experimentaron un
       crecimiento sin precedentes. Sin embargo, la expansión del sector minero estuvo acompañada por un incremento igualmente notable de la conflictividad social. Perú es, de
       hecho, el segundo país de la región con el mayor número de conflictos sociales asociados a la minería y la expansión de la conflictividad social ha estado directamente asociada
       a la expansión de la frontera minera (Banco Mundial, Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú, 2015).
  2	   Banco Mundial, Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI, 2015.




22 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
desarrollo de las mayorías nacionales y los derechos                                         Organización Internacional del Trabajo (OIT), de 1989,
y anhelos de la población indígena. Ésta no sólo es                                          y la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
generalmente aceptada como un elemento central para                                          Derechos de los Pueblos Indígenas (DDPI) de 2007.
la materialización del derecho de los pueblos indígenas                                      Pese a que la DDPI abarca una amplia interpretación de
a la identidad y la libre determinación, sino que también                                    la consulta y el consentimiento previo, libre e informado
representa una herramienta clave de planificación y                                          (CPLI), y ha sido adoptada por la gran mayoría de los
toma de decisiones sustentables. La consulta permite                                         países miembros de las Naciones Unidas, ésta presenta
incorporar las visiones y necesidades de desarrollo                                          debilidades en tanto que no es legalmente vinculante.
de las comunidades indígenas en las propuestas de                                            Por el contrario, el Convenio 169 de la OIT es vinculante
política pública, facilitando además la identificación                                       y tiene la ventaja de contar con el reconocido sistema
de riesgos y oportunidades de manera temprana. Más                                           de supervisión y cumplimiento que dispone la OIT.
aún, numerosos estudios han mostrado que si bien la
consulta previa implica costos, tiempo y esfuerzos por
parte de los gobiernos y el sector privado, los costos de                                          Los gobiernos deben “consultar a los pueblos
no implementarla pueden ser mucho mayores3, 4.                                                     interesados, mediante procedimientos apropiados
                                                                                                   y en particular a través de sus instituciones
Varios tratados internacionales incluyen referencias                                               representativas, cada vez que se prevean medidas
a la consulta previa5, pero los dos instrumentos                                                   legislativas o administrativas susceptibles de
internacionales más relevantes—por su foco específico                                              afectarles directamente”, artículo 6 del Convenio
en pueblos indígenas—son el Convenio 169 sobre los                                                 169 de la OIT.
Derechos de los Pueblos Indígenas y Tribales de la




3	   Rachel Davis y Daniel M. Franks, Cost of Company-community Conflict in the Extractive Sector, Corporate Social Responsibility Initiative Report No. 66. Cambridge, MA: Harvard
     Kennedy School, 2014.
4	   Anaya, James, Informe sobre las industrias extractivas y los pueblos indígenas en Perú, Naciones Unidas, 2014.
5	   Por ejemplo: Convención de las Naciones Unidas sobre Diversidad Biológica, Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial, entre otros. Ver: First Peoples Worldwide,
     Indigenous Peoples Guidebook on Free Prior Informed Consent and Corporation Standards, http://www.firstpeoples.org/images/uploads/IPs%20Guidebook%20to%20FPIC.pdf




                                                                                                                                                                    Introducción 23
                                                                                                 La Comisión Interamericana de Derechos Humanos
                                                                                                 (CIDH), por su parte, sugiere que el “objetivo de todo
       “los Estados celebrarán consultas y cooperarán de                                         proceso consultivo debe ser llegar a un acuerdo u
       buena fe con los Pueblos Indígenas interesados                                            obtener un consentimiento”. Esto quiere decir que los
       por medio de sus instituciones representativas
                                                                                                 pueblos indígenas deben tener el poder de influir de
       antes de adoptar y aplicar medidas legislativas o
                                                                                                 manera demostrable sobre los objetivos, parámetros
       administrativas que los afecten, a fin de obtener su
       consentimiento libre, previo e informado”, artículo                                       y diseño del proyecto o política consultada. La CIDH
       19 de la DDPI.                                                                            señala que para que los procesos de consulta sean
                                                                                                 un medio efectivo para garantizar los derechos de
                                                                                                 los pueblos indígenas, deben incluir evidencia de
                                                                                                 modificaciones de los planes o proyectos sujetos a
                                                                                                 consulta, basados en las opiniones y objeciones de
       El objetivo “es alcanzar un acuerdo o                                                     los pueblos consultados. La CIDH se refiere a esto
       consentimiento entre el Estado y los pueblos                                              como deber de acomodo y señala que es deber de los
       indígenas u originarios (…) a través de un                                                Estados “ajustar o incluso cancelar el plan o proyecto
       diálogo intercultural que garantice su inclusión                                          con base en los resultados de la consulta con los
       en los procesos de toma de decisión del Estado
                                                                                                 pueblos indígenas, o, en defecto de tal acomodo, el
       y la adopción de medidas respetuosas de sus
                                                                                                 de proporcionar motivos objetivos y razonables para
       derechos colectivos”, artículo 3 de la LCP, Perú.
                                                                                                 no haberlo hecho”7.

                                                                                                 Asimismo, según la Relatoría Especial de Naciones
                                                                                                 Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
  Tanto el Convenio 169 como los documentos                                                      se estaría violando el principio de buena fe si el
  interpretativos posteriores emitidos por la propia OIT,                                        Estado ya contara con una decisión predeterminada
  son claros al afirmar que la consulta y la participación                                       antes del proceso de consulta. “Es consustancial
  son fundamentales para materializar los derechos                                               al principio de buena fe que debe guiar el proceso
  contenidos en el Convenio. En este contexto, la consulta                                       de consulta que ninguna de las partes involucradas
  se refiere a un conjunto de derechos de procedimiento,                                         tenga por seguro que determinada medida se vaya
  donde el consentimiento se plasma en términos                                                  a concretar, pues ello depende precisamente del
  aspiracionales y no como un requisito obligatorio o como                                       resultado del proceso”8. Por otra parte, la tendencia
  un objetivo en sí mismo. Es decir, tanto en el Convenio                                        creciente en organismos internacionales apunta a
  169 como en los materiales interpretativos de la OIT, la                                       incorporar el consentimiento libre, previo e informado
  búsqueda de consentimiento no implica el derecho a                                             como prerrequisito para la implementación de
  veto. Sin embargo, el Convenio 169 también es claro                                            proyectos en los casos en los que las medidas
  en establecer que la consulta no debe reducirse a un                                           administrativas y legislativas representen un
  trámite formal o informativo, sino que debe concebirse                                         riesgo para la población indígena, sus bienes o su
  como “un verdadero instrumento de participación”6.                                             continuidad cultural9.


  6	CIDH, Informe sobre pueblos tribales, comunidades tribales e industrias extractivas, 2015.
  7	   Ibid., 97.
  8	   Ibid., 108.
  9	   Las Normas de Desempeño de la Corporación Financiera Internacional (IFC), organismo enfocado en el sector privado del Grupo Banco Mundial, requieren que los clientes
       obtengan el consentimiento libre, previo e informado de las comunidades indígenas cuando los proyectos pudieran dar lugar a: impactos sobre las tierras y recursos naturales
       sujetos a la propiedad tradicional de los pueblos indígenas, o bajo un uso basado en la costumbre; reasentamiento de los pueblos indígenas desde tierras y recursos naturales
       sujetos a la propiedad tradicional o bajo un uso basado en la costumbre; impactos significativos sobre el patrimonio cultural esencial para la identidad de los pueblos indígenas,
       así como aspectos culturales, ceremoniales o espirituales de los pueblos indígenas, incluyendo las áreas naturales con valor cultural y/o espiritual; o el uso del patrimonio
       cultural, incluidos los conocimientos, innovaciones y prácticas de los pueblos indígenas para fines comerciales.




24 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Pero más allá de si el consentimiento debe ser una                                          Latinoamérica. Según la CIDH, si bien muchos países
aspiración o un objetivo en sí mismo, la consulta                                           reconocen el derecho a la consulta previa de manera
previa es una herramienta clave para construir un                                           formal, pocos lo aplican bajo los estándares adecuados.
relacionamiento temprano, coherente y estructurado                                          En el sector extractivo, por ejemplo, la CIDH sugiere
con las comunidades, que ayuda en la toma de                                                que para que los principios de la consulta previa se
decisiones sustentables y socialmente responsables.                                         cumplan, el primer requisito debe ser la participación
Por esto, si bien el Convenio 169 de la OIT y la DDPI                                       de las comunidades desde las primeras etapas de los
protegen exclusivamente derechos colectivos de los                                          proyectos, respetando sus costumbres y tradiciones.
pueblos indígenas, la consulta previa se ha venido                                          Aun así, la práctica constante y persistente de la
consolidando como una buena práctica también en                                             consulta está comenzando a arrojar luz sobre algunos
contextos en los que la población local no es indígena10.                                   de los requisitos y estrategias para implementarla
                                                                                            con éxito. Los organismos internacionales y el sector
Sin embargo, la implementación del derecho a la                                             privado también han aportado contenido a la consulta a
consulta previa aún es incompleta en la mayor parte de                                      través de sus propias prácticas (ver cuadro 1).




   Cuadro 1 | La consulta previa y el sector privado



        Pese a que el Convenio 169 es vinculante solamente para los Estados, su aplicación puede dar lugar
        a exigencias para empresas y otros operadores. Así, el sector privado tiene un papel importante en la
        materialización de los derechos indígenas. Por esto, algunas asociaciones de empresas y organismos
        internacionales como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE) o el IFC han dictado
        sus propias directrices sobre la consulta y el CLPI, que son de aplicación para empresas y otros actores
        no estatales.

        En los últimos años, muchas empresas—especialmente en el sector de las industrias extractivas—han
        venido incorporando prácticas y guías de relacionamiento comunitario que toman muchos aspectos de
        la consulta previa y el consentimiento libre, previo e informado. En el caso de las compañías mineras, por
        ejemplo, el Consejo Internacional de Minería y Metales (ICMM, por sus siglas en inglés), viene abogando,
        desde 2013, por unas relaciones constructivas entre la industria y los pueblos indígenas, “basadas en
        el respeto, una colaboración significativa y el beneficio mutuo”11. Entiende esta organización que los
        pueblos indígenas tienen una serie de características únicas (sus derechos colectivos y sus vínculos
        particulares con la tierra, su mayor vulnerabilidad, entre otros), que requieren que las compañías
        adopten una mentalidad y un enfoque más incluyente, a través de instrumentos como los procesos de
        participación y consulta, desarrollados lo más pronto posible durante el período de planeamiento del
        proyecto, que garanticen la participación significativa de los pueblos indígenas12.


                                                                                                                                                                     Continúa...




10	 Greenspan, Emily, “Free, Prior, and Informed Consent in Africa: An Emerging Standard for Extractive Industry Projects,” Oxfam America Research Backgrounder Series, 2014;
    Oxfam, “Community Consent Index 2015: Oil, Gas, and Mining Company Public Positions on Free, Prior, and Informed Consent,” 207 Oxfam Briefing Paper, 2015;
11	ICMM, Mining and Indigenous People, 2010.
12	 Ibid., 37.




                                                                                                                                                                 Introducción 25
          IPIECA, por su parte, la asociación mundial del sector petróleo y gasífero especializada en cuestiones
          medioambientales y sociales, estableció en el 2008 un grupo de trabajo para examinar cuestiones
          relativas al sector petrolero y gasífero que atañen a los pueblos indígenas. El propósito de esta iniciativa
          es mejorar las políticas de responsabilidad social en zonas indígenas y sistematizar aprendizajes y buenas
          prácticas13. Según las normas de IPIECA, la interacción con las comunidades debe ser culturalmente
          adecuada, dedicando el tiempo necesario y respetando el idioma y las instituciones representativas de
          los pueblos indígenas. Las negociaciones deben ser de buena fe y alcanzar acuerdos para conseguir el
          consentimiento de la comunidad a la acción de la empresa. IPIECA sugiere, también, que la consulta a
          las comunidades debe tener lugar cuanto antes, siempre con anterioridad a que se tomen las principales
          decisiones en torno al proyecto. El diálogo debe ser respetuoso y deben entenderse las relaciones
          comunitarias como una oportunidad para fortalecer capacidades en el ámbito local.

          En el ámbito de las compañías, grandes corporaciones como Shell han puesto en funcionamiento
          mecanismos de retroalimentación y relacionamiento comunitario, diseñados para recoger y resolver
          las preocupaciones y quejas de los pueblos indígenas antes de que puedan escalar en un conflicto14.
          La compañía holandesa apuesta por esforzarse en el desarrollo de negociaciones de buena fe, lo que
          significa hacerlo con amplitud de criterio, voluntad de participar en el proceso y el deseo genuino de
          generar soluciones y llegar a un acuerdo.




  Pero más allá de que se requiera su consentimiento                                        en diseñar e implementar el derecho a la consulta
  o no, la evidencia muestra que hoy en Latinoamérica                                       previa a través de una ley nacional. Promulgada en
  no es posible llevar a cabo proyectos de desarrollo                                       2011, la Ley del Derecho a la Consulta Previa de
  que se enfrenten a la oposición de las comunidades                                        los Pueblos Indígenas u Originarios (LCP) establece
  locales, bien sea por la existencia de marcos jurídicos                                   los lineamientos para estructurar el diálogo entre el
  reglamentando su derecho a la consulta previa o por                                       estado peruano y los pueblos indígenas con el fin
  las presiones que éstas pueden ejercer de facto si                                        de llegar a acuerdos sobre medidas administrativas
  se sienten injustamente afectadas15, 16. La pregunta                                      o legislativas que pueden afectar sus derechos
  hoy no sería entonces si se debe involucrar o no a las                                    colectivos. Los acuerdos a los que se llega durante el
  comunidades en el desarrollo de proyectos, sino cómo                                      proceso de consulta son de cumplimiento obligatorio
  y cuándo hacerlas participar.                                                             para ambas partes.

  Si bien son muchos los países que han contribuido a                                       Como todo marco regulatorio pionero, la
  sentar precedentes importantes y arrojar enseñanzas                                       implementación de la LCP no ha sido fácil y es
  de alto valor para la región, el caso peruano, analizado                                  susceptible de mejoras. Pero luego de tres años de
  en este documento, reviste de particular importancia                                      desarrollada la primera consulta, Perú ha acumulado
  debido a que fue el primer país latinoamericano                                           un acervo normativo y de conocimientos que es



  13	IPIECA, Los Pueblos Indígenas y la industria del petróleo y gas, 2012.
  14	Shell, Sustainability Report, 2014.
  15	 Banco Mundial, Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú, 2015.
  16	 Banco Mundial, Latinoamérica Indigena en el Siglo XXI, 2015.




26 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
                                                                                             temprana ayudaría en esta búsqueda de soluciones
                                                                                             locales, contribuyendo así a su prevención.

                                                                                             Las lecciones y recomendaciones que se desprenden
                                                                                             del análisis de la experiencia peruana son también de
                                                                                             gran importancia en el contexto regional, pues varios
                                                                                             países están buscando fórmulas para cumplir con su
                                                                                             obligación de implementar el derecho a la consulta
                                                                                             previa, y otros están en pleno proceso de diseñar su
                                                                                             propia legislación sobre el derecho a la consulta, tales
                                                                                             como Bolivia, Ecuador, Colombia y México18.

                                                                                             Este reporte surge de una colaboración entre el
                                                                                             Ministerio de Cultura, organismo encargado de facilitar
                                                                                             la implementación de la Ley de Consulta Previa, y el
                                                                                             Banco Mundial, y busca identificar posibles áreas de
                                                                                             mejora en el marco institucional y normativo existente a
                                                                                             partir del análisis de las consultas realizadas en el país
                                                                                             hasta la fecha. Para el momento de la redacción de
                                                                                             este reporte se habían realizado o estaban en marcha
                                                                                             23 procesos de consulta sobre diferentes medidas
                                                                                             administrativas. Para fines del presente análisis se optó
importante salvaguardar y sistematizar. Pese a que                                           por recoger información de cada proceso y presentar
muchos aspectos de su implementación están aún                                               un balance general de los problemas comunes y las
por definirse, la LCP constituye, entre otras cosas, un                                      estrategias exitosas en el conjunto de los mismos. Los
punto de partida en la búsqueda de una estrategia                                            procesos incluidos en este reporte incluyen consultas
coherente y unificada de relacionamiento sano entre                                          en las áreas de hidrocarburos, normas nacionales,
el Estado y las comunidades. Los beneficios de su                                            infraestructuras, áreas naturales protegidas y minería
correcta implementación son múltiples. La falta de                                           (ver anexo 1).
mecanismos efectivos de diálogo y entendimiento es un
factor importante que contribuye a la alta conflictividad                                    El reporte se divide en tres partes: la primera describe
asociada al sector extractivo, por ejemplo. Un estudio                                       la historia y procedimientos establecidos en la Ley de
reciente del Banco Mundial señala, además, que el                                            Consulta Previa de Perú; la segunda parte recoge los
mayor peso de los impactos sociales y ambientales                                            principales aprendizajes y desafíos, a partir del análisis
son soportados por las comunidades locales, por lo                                           de las consultas desarrolladas a la fecha; y la última
que las soluciones a estos impactos deben buscarse                                           sección presenta recomendaciones para mejorar la
también de manera local17. Si bien la LCP no es una                                          implementación del derecho a la consulta, de acuerdo
herramienta diseñada para resolver situaciones de                                            a sus principios rectores y a las prácticas y lecciones
conflicto, no cabe duda de que su implementación                                             que se han ido desprendiendo de su implementación.




17	 Banco Mundial, Peru: Policy Options to Enhance Environmental Sustainability of the Mining Sector, unpublished. 2016.
18	 Schilling-Vacaflor, Almut; Flemmer, Riccarda, Conflict Transformation through Prior Consultation? Lessons from Peru, Journal of Latin American Studies, 2015.




                                                                                                                                                                    Introducción 27
  La Ley de Consulta
  Previa en Perú

  S     i bien Perú ratificó el Convenio 169 de la OIT
        en 1994, no fue sino hasta septiembre del
        2011 cuando se promulgó la Ley del Derecho
        a la Consulta Previa a los Pueblos Indígenas u
                                                                      directamente sus derechos colectivos”. Según la norma,
                                                                      los procesos de consulta previa deben desarrollarse
                                                                      a través de un proceso de diálogo entre el Estado
                                                                      (quien consulta) y las organizaciones representativas
  Originarios (LCP), en la localidad de Imacita, Provincia            de los pueblos indígenas, con el objetivo de lograr
  de Bagua, Amazonas. En este escenario, años atrás,                  “un acuerdo o consentimiento entre el Estado y los
  se había desarrollado un paro que movilizó a miles                  pueblos indígenas u originarios” en torno a las medidas
  de indígenas y culminó con el lamentable desenlace                  impulsadas (art. 3). Los principios que rigen la LCP son
  de 33 personas fallecidas, entre indígenas y policías.              los de oportunidad (la consulta debe ser previa a la
  Esta masacre es hoy conocida como El Baguazo (ver                   medida), interculturalidad, buena fe, flexibilidad, libertad
  cuadro 2)19. La consulta previa a los pueblos indígenas             de coacción o condicionamiento, información (veraz,
  fue lanzada como una propuesta del nuevo gobierno                   oportuna y culturalmente adecuada) y, finalmente, debe
  para reafirmar una cultura de diálogo intercultural, que            darse en un plazo razonable para que las comunidades
  permitiera reducir la conflictividad creciente en el país.          deliberen y decidan sobre las medidas consultadas. A
                                                                      diferencia de otros mecanismos de diálogo y resolución
  La LCP desarrolla el contenido, los principios y                    de conflicto existentes en el país, como las mesas de
  procedimientos del derecho de consulta previa, definida             diálogo o las consultas desarrolladas en el marco de
  como el derecho de los pueblos indígenas a ser                      la aprobación de estudios de impacto ambiental, los
  consultados de manera libre, previa e informada “sobre              acuerdos a los que se llega en el marco de la LCP son
  las medidas legislativas y administrativas que afecten              de cumplimiento obligatorio para ambas partes.




  19	 Informe Defensorial N°006-2009-DP/ADHPD. 2 de julio del 2009.




28 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
   Cuadro 2 | Del conflicto a la LCP



        La aprobación de la LCP tiene como antecedente las protestas de agosto del 2008, cuando las
        principales federaciones indígenas del país bloquearon carreteras, ríos navegables y oleoductos en
        la Amazonía peruana, para manifestar su oposición a 11 decretos presidenciales que amenazaban
        sus modos de vida. El gobierno declaró el estado de emergencia en varios distritos de la Amazonía y,
        finalmente, el Congreso derogó dos de los decretos en cuestión.

        Una segunda huelga nacional, en abril del 2009, terminó con nuevos bloqueos y con la declaración
        del estado de excepción. El conflicto escaló y el 5 de junio la policía nacional dispersó a unas 3000
        personas que bloqueaban una carretera en las inmediaciones de la ciudad de Bagua, desatando uno de
        los conflictos más sangrientos de la historia reciente de Perú. El denominado Baguazo dejó un total de
        al menos 33 muertos, 200 heridos y 83 personas bajo arresto. El presidente Alan García reconocería
        más tarde que la aprobación de los decretos en disputa sin consulta previa habría sido “un error”20.

        En junio de 2009, el gobierno puso en marcha el Grupo Nacional de Coordinación para el Desarrollo
        de los Pueblos Amazónicos, entendido como foro de diálogo con las organizaciones indígenas del
        Amazonas (excluyendo, por tanto, a los indígenas andinos). Entre otras atribuciones, este grupo de
        trabajo tenía que elaborar un borrador de ley de consulta previa, sobre la base de una propuesta


                                                                                                                                          Continúa...




20	 Cecilia Rosales y Déborah Dongo: “Mejor rectificar que obstinarse”, Diario El Comercio, 18 de junio de 2009.




                                                                                                                   La Ley de Consulta Previa en Perú 29
          presentada por el Defensor del Pueblo. El borrador final contenía 29 puntos de controversia para los
          pueblos indígenas. Las organizaciones andinas, invitadas a dar comentarios pese a no participar del
          Grupo de Coordinación, reivindicaron el reconocimiento de las comunidades indígenas andinas como
          “pueblos indígenas”. Después de una gran discusión entre gobierno y oposición, una versión reducida
          del proyecto de ley fue finalmente aprobada el 19 de mayo de 2010. El presidente García, sin embargo,
          la vetó y la devolvió al Congreso con una lista de objeciones.

          Ya con un nuevo gobierno, en septiembre de 2011, el presidente Ollanta Humala promulgó la LCP en
          Bagua, lugar de la masacre, tras su aprobación unánime por el Congreso.

          Adaptado de Schilling-Vacaflor & Flemmer, 2015.




  Adicionalmente, en abril del 2012, luego de un proceso                   proceso y la formalización de los acuerdos. Asimismo,
  de diálogo con las organizaciones indígenas de alcance                   desarrolla con detalle las siete etapas de la consulta
  nacional, se aprobó el Reglamento del Derecho a la                       previa, a saber: (i) identificación de la medida, (ii)
  Consulta Previa21. En este documento se detallan las                     identificación de pueblos, (iii) publicidad de la medida,
  pautas para la implementación de la LCP y se regula el                   (iv) información, (v) evaluación interna, (vi) diálogo y (vii)
  acceso a la consulta, las características esenciales del                 decisión.



     Tabla 1. Etapas de los procesos de consulta previa en Perú
      #                 Etapa                                                       Descripción

      1        Identificación                 Las entidades promotoras identifican aquellas medidas administrativas o legislativas
               de la medida                   que, de ser aprobadas, pueden afectar de manera positiva o negativa los derechos
                                              colectivos de los pueblos indígenas. Si como resultado de esta etapa se concluye que
                                              de aprobarse la medida se produce dicha afectación, se da paso a la consulta previa.
                                              Esta etapa no tiene un plazo definido.

      2        Identificación de              Se identifica, sobre la base de la legislación nacional e internacional, si la población que
               los pueblos a ser              podría verse afectada por la aprobación de la medida es un colectivo que pertenece
               consultados                    a un pueblo indígena. Se trata de una tarea encomendada a la entidad promotora, sin
                                              plazo definido.

      3        Publicidad de la               Consiste en la difusión de la medida a ser consultada y del Plan de Consulta, por parte
               medida                         de la entidad promotora. Las organizaciones reciben estos documentos que, a su vez,
                                              deben ser publicados en la página web de la entidad promotora. Esta fase reviste
                                              especial importancia porque supone el arranque formal del proceso de consulta y, por
                                              tanto, los plazos comienzan a correr.

                                                                                                                                   Continúa...


  21	 Decreto Supremo Nº001-2012-MC




30 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
  #             Etapa                                                  Descripción

  4      Información              La entidad promotora debe transmitir la información relevante a la medida a las
                                  organizaciones indígenas, asegurándose de que tengan todos los elementos para emitir
                                  una opinión informada. La información debe ser culturalmente adaptada y tiene que
                                  propiciar que los pueblos indígenas conozcan los motivos, implicancias, afectaciones
                                  e impactos de la medida a consultar. Debe realizarse por un período de entre 30 y 60
                                  días.

  5      Evaluación interna       Los pueblos indígenas evalúan los alcances, incidencias, afectaciones e impactos que
                                  la medida administrativa o legislativa pueda ocasionar sobre sus derechos colectivos.
                                  El proceso terminará con la entrega de un documento de resultados de la evaluación,
                                  en un plazo no mayor de 30 días desde el comienzo de esta fase. La entidad promotora
                                  presta apoyo logístico y el Viceministerio de Interculturalidad asesoramiento técnico a
                                  las organizaciones indígenas.


  6      Diálogo                  En esta etapa se concreta el diálogo entre la entidad promotora y los pueblos indígenas.
                                  El objetivo es la búsqueda de consentimiento y/o acuerdos sobre aquellos aspectos
                                  de la medida que susciten diferencia. El diálogo culmina con un Acta de Consulta,
                                  que incluye los acuerdos, desacuerdos y otra información relevante del proceso. Los
                                  acuerdos a los que se llegue en esta etapa son de cumplimiento obligatorio para las
                                  partes. La duración de esta fase es de 30 días.


  7      Decisión                 La entidad promotora toma la decisión final respecto a la medida consultada. La
                                  decisión debe respetar los acuerdos a los que se ha llegado durante el proceso de
                                  diálogo. Si no hubiera acuerdo, la entidad promotora debe decidir de manera motivada,
                                  garantizando el respeto a los derechos colectivos de los pueblos indígenas. La fase
                                  de decisión termina con la elaboración, por parte de la entidad promotora, de un
                                  informe final, que es enviado a las organizaciones indígenas consultadas. No hay plazo
                                  señalado para el desarrollo de esta fase.




Las primeras dos etapas corresponden a la                     y lingüísticamente adaptada a las realidades de las
identificación de la medida administrativa susceptible        poblaciones consultadas.
de afectar el ejercicio de los derechos de un pueblo
indígena, así como la identificación propia de este           Con la información recibida, la etapa posterior
pueblo, su ubicación, comunidades y organizaciones            (evaluación interna) consiste en el debate interno
representativas. Las etapas tres y cuatro (publicidad e       entre las organizaciones indígenas involucradas
información) se destinan a comunicar sobre el inicio del      (a veces con asesores y federaciones de alcance
proceso y características de la medida administrativa         regional o nacional y ONGs). Durante esta etapa no
que será consultada. En decir, se presenta el proyecto        interviene el Estado, salvo pedido explícito de los
y sus impactos esperados, además de brindar                   representantes indígenas, dado que se espera una
información relevante sobre los derechos colectivos           evaluación por parte de las organizaciones indígenas
de los que gozan los pueblos indígenas. Esta                  libre de coerción o influencia. La sexta etapa consiste
información debe ser oportuna, veraz y culturalmente          en el diálogo entre los funcionarios de la entidad que



                                                                                              La Ley de Consulta Previa en Perú 31
  promueve la medida y los representantes indígenas, a
  fin de lograr acuerdos que permitan salvaguardar los
  derechos colectivos de las comunidades. Los acuerdos
  alcanzados son detallados en el Acta de Consulta, cuyo
  carácter es vinculante. Por último, la séptima etapa
  (decisión) consiste en la incorporación de los acuerdos
  en el documento normativo que autoriza el inicio de
  la medida consultada (por ejemplo, la construcción
  de un proyecto, un decreto que crea áreas naturales
  protegidas, la exploración de algún proyecto minero,
  entre otros).

  Finalmente, la LCP asigna al Ministerio de Cultura, a
  través del Viceministerio de Interculturalidad (VMI), el rol
  de órgano técnico especializado en materia indígena del
  Poder Ejecutivo y la entidad responsable de concertar,
  articular y coordinar la política de implementación
  del derecho a la consulta. Entre sus funciones se
  encuentra brindar asistencia técnica a las entidades
  públicas promotoras de procesos de consulta previa y
  a las organizaciones indígenas, emitir opinión sobre la
  calificación de las medidas a ser o no consultadas, y
  facilitar el desarrollo general de las consultas.



     Tabla 2 | Actores centrales de los procesos de consulta
                         Actor                                                              Funciones

     Entidad promotora                                       Es la entidad del Estado que emite medidas legislativas o administrativas
                                                             relacionadas de forma directa con los derechos colectivos de los pueblos
                                                             indígenas.
                                                             Tiene la responsabilidad de identificar las medidas a ser consultadas,
                                                             así como los pueblos que serán partícipes de la consulta. También es
                                                             responsable de llevar a cabo el proceso de consulta.

     Ministerio de Cultura                                   Brinda asistencia técnica y capacitación a las entidades promotoras y
                                                             organizaciones indígenas. Esta asistencia técnica implica el desarrollo de
                                                             normas, directivas y lineamientos para un adecuado desarrollo del proceso.

     Instituciones y organizaciones                          Ejercen como interlocutoras del Estado con los pueblos indígenas; a ellas
     representativas de los pueblos                          se consulta.
     indígenas




32 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
En abril de 2013 se inició el primer proceso de consulta   procedimentales, dotando a las entidades promotoras
previa, enfocado en la propuesta de creación del Área      de las pautas e insumos para llevar adelante procesos
de Conservación Regional (ACR) Maijuna Kichwa, en el       para los cuales no están preparadas, técnica ni
distrito de Loreto. Desde entonces se han llevado a cabo   logísticamente. De igual manera, a lo largo de estos
23 procesos de consulta relacionados con la licitación     años ha quedado de manifiesto que la consulta supone
de lotes de hidrocarburos, normas de carácter nacional,    también grandes desafíos para las organizaciones
áreas naturales regionales, proyectos de inversión y,      indígenas, que deben prepararse para afrontar procesos
más recientemente, proyectos mineros. La realización       de consulta de alta complejidad técnica y con niveles
de los mismos ha significado una acumulación               de negociación política sofisticados.
importante de experiencias y lecciones pero, a la vez,
ha puesto de manifiesto algunos retos que deben ser        En las páginas siguientes presentamos un resumen
atendidos con miras a garantizar el ejercicio de este      de las principales lecciones aprendidas y desafíos que
derecho en el futuro.                                      han emergido durante la implementación de estas
                                                           consultas, haciendo hincapié en aquellas iniciativas
En este sentido, la implementación de los procesos de      que han venido produciendo resultados sostenibles
consulta ha mostrado la necesidad de atender desafíos      y que son susceptibles de réplica en otros contextos.
vinculados al diseño institucional planteado por la        También resumimos aquí las limitaciones y desafíos
LCP, al rol del VMI como ente rector, la coordinación      que aún restringen el ejercicio pleno del derecho a
intersectorial y el monitoreo y cumplimiento de los        la consulta por parte de los pueblos indígenas, bien
acuerdos derivados. Asimismo, ha dejado de manifiesto      sea por carencias del marco regulatorio o por la
la necesidad de atender una serie de aspectos              configuración institucional del Estado.




                                                                                      La Ley de Consulta Previa en Perú 33
  Aprendizajes
  y desafíos

  C     omo todo marco normativo innovador, la
        implementación de la LCP y de su reglamento
        ha arrojado aprendizajes importantes, algunos
        previstos en el propio marco legal y otros
                                                             derechos colectivos de los pueblos indígenas, tanto
                                                             en Perú como en la Región.

                                                             ¿Qué se consulta?
  desarrollados a lo largo de los distintos procesos. La
  práctica también ha revelado numerosas limitaciones y      La primera etapa del proceso se refiere a la
  desafíos por resolver.                                     identificación de la medida legislativa  o acto
                                                             administrativo que debe ser objeto de consulta. Si bien
  La implementación de la LCP supone un cambio               esto parece más o menos evidente, el amplio rango de
  en la cultura de las instituciones del Estado que          afectaciones posibles sobre los derechos colectivos de
  no se dará de la noche a la mañana. No obstante,           los pueblos indígenas—identidad cultural, educación,
  no cabe duda de que el cambio se está dando.               autodeterminación, etc.—hacen que la delimitación
  En las siguientes páginas queremos, por esto, dar          de las posibles afectaciones y, por tanto, las medidas
  cuenta de algunos de los aprendizajes, lecciones y         necesarias para mitigar o evitar estas afectaciones,
  desafíos que han surgido durante la implementación         no sea sencilla. También existen diferencias entre los
  de los 23 casos de consulta llevados a cabo hasta          pueblos indígenas y los distintos entes del Estado, así
  el momento. Esperamos que este análisis permita            como al interior de éste, sobre las medidas que deben
  nutrir las discusiones, presentes y futuras, orientadas    ser objeto de consulta y qué constituye una afectación
  a encontrar ajustes normativos e institucionales           de derechos colectivos. Por esto, la LCP plantea varias
  necesarios para garantizar la consolidación de los         rutas que permiten la activación de la consulta.




34 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
   Cuadro 3 | ¿Qué se entiende por afectación directa?



        El Reglamento de la Consulta Previa detalla el significado de afectación directa a los derechos colectivos
        de los pueblos indígenas. De acuerdo con el mismo, estamos ante una afectación directa cuando una
        medida legislativa o administrativa puede producir cambios en la situación jurídica o en el ejercicio de
        los derechos colectivos de los pueblos (por ejemplo, una medida que restrinja el acceso de los pueblos
        indígenas a un recurso natural).
        La afectación a los derechos colectivos puede ser positiva o negativa, siendo positiva cuando sus efectos
        se orientan a la mejora de la situación y condiciones de vida de los pueblos indígenas u originarios.
        La medida tendrá una afectación negativa cuando sus efectos menoscaben o perjudiquen la vida,
        costumbres o identidad de los pueblos indígenas22.




La activación del proceso de consulta puede ser solicitada                                 de ejecutar la consulta. De ser desestimado el pedido, las
por las instituciones u organizaciones representativas                                     organizaciones indígenas pueden impugnar la decisión
de los pueblos indígenas. Para esto, deben remitir una                                     ante el VMI, como órgano técnico especializado en
solicitud a la entidad estatal promotora de la medida                                      materia indígena del poder ejecutivo. Si la respuesta
legislativa o administrativa que consideran podría afectar                                 del VMI les resulta insatisfactoria, pueden acudir a la vía
sus derechos colectivos. Esta entidad será la responsable                                  judicial para forzar la activación de la consulta.




22	 Ministerio de Cultura, Agenda Regional para la Implementación de la Consulta Previa.




                                                                                                                                 Aprendizajes y desafíos 35
  En el sentido contrario, la aplicación de la LCP puede     consultar, así como las competencias de la entidad
  ser promovida por las entidades estatales que, una vez     promotora. Por ejemplo, la titulación de tierras es
  identificadas las propuestas de medidas legislativas       una demanda frecuente en las consultas del sector
  o administrativas que podrían afectar los derechos         hidrocarburos, lo cual tiene cierta lógica, pues se está
  colectivos de los pueblos indígenas, proceden a            consultando sobre concesiones que afectan al territorio.
  convocar un proceso de consulta previa sobre tales         Sin embargo, las competencias de titulación de tierras
  medidas, con el apoyo del VMI. Además, el VMI puede        en Perú recaen sobre los gobiernos regionales y el
  actuar ad hoc solicitando la activación de la consulta a   Ministerio de Agricultura, no sobre el Ministerio de
  un sector del gobierno que no identificó esta necesidad    Energía y Minas, que es la entidad promotora de las
  en su propia evaluación.                                   consultas del sector hidrocarburos.

  Una vez activada la consulta, la LCP especifica que        Estas demandas desvían la atención de la medida a
  la entidad promotora es responsable de delimitar la        consultar y dificultan el diálogo, forzando la búsqueda
  medida a ser consultada e implementar la consulta.         de mecanismos ad hoc para atenderlas, como la
  Sin embargo, identificar las posibles afectaciones         firma de actas de compromiso con las entidades
  que la medida a ser consultada puede tener sobre           correspondientes. Si bien estas respuestas pueden
  las comunidades indígenas no es siempre sencillo, ya       momentáneamente dar resultado, pues permiten el
  que las conversaciones con comunidades indígenas           desarrollo del proceso, estos acuerdos no son siempre
  suelen darse en contextos de gran exclusión, por lo que    sostenibles y no resuelven el problema de fondo (las
  pueden desviarse a una serie de ámbitos en los que la      barreras estructurales de acceso a bienes y servicios),
  entidad promotora no tiene competencia o capacidad         convirtiéndose en obstáculos latentes para el desarrollo
  de intervención. Esto puede desviar las negociaciones      de estrategias de participación y consulta sostenibles.
  a un número inmanejable de reivindicaciones, muchas
  de las cuales quizá no estén relacionadas con el objeto    Otro tema recurrente, en los procesos de consulta
  de la consulta.                                            de proyectos extractivos, es el de la inclusión de los
                                                             pueblos indígenas en la distribución de beneficios
  En las 11 consultas llevadas a cabo en el sector           del proyecto, principio establecido en el artículo 15
  hidrocarburos, por ejemplo, las demandas de la             del Convenio 169. Hasta ahora, sin embargo, solo un
  población para resolver carencias históricas han sido      proceso de consulta (el del Lote 192) ha incluido un
  una constante. Debe tomarse en cuenta que la mayoría       mecanismo claro para su inclusión en los beneficios
  de estos procesos se han llevado a cabo en la Amazonía     derivados de la explotación petrolera, a través de la
  peruana y, más específicamente, en zonas donde la          creación de un Fondo Social, establecido en el contrato
  presencia del Estado es bastante tenue. Por lo tanto, en   con la empresa operadora, correspondiente al 0,75%
  el marco de la consulta suelen establecerse demandas       de la producción del referido lote.
  generales que requieren un trabajo sostenido de
  mediano o largo plazo.                                     Parte del problema consiste en que la normativa
                                                             peruana no define los criterios para la inclusión
  En muchas ocasiones, las comunidades indígenas ven la      de las comunidades afectadas en los beneficios y
  consulta como una oportunidad para solicitar escuelas,     compensaciones derivadas de la actividad consultada.
  acceso a agua potable, electrificación o programas         Preguntas clave como cuándo debía incluirse esta
  sociales, pues es uno de los escasos momentos en           discusión en el proceso de consulta, qué constituye
  los que tienen interlocución directa con el Estado. Si     una compensación justa y cuáles son los mecanismos
  bien muchas de estas demandas son legítimas, estos         institucionales apropiados para garantizar el acceso
  reclamos suelen sobrepasar largamente la medida a          de los afectados a estos beneficios están aún por



36 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
definirse. Este vacío deja a la discrecionalidad de la    primera vez durante las discusiones del Reglamento
entidad consultante, o a la capacidad de negociación      Forestal y Áreas de Conservación Regional. Estas
de las organizaciones indígenas, el cumplimiento de       reuniones permiten definir mejor las afectaciones
este derecho establecido en el Convenio 169. Algunas      concretas a ser consultadas y encontrar un terreno
consultas han querido llenar este vacío estableciendo     común de negociación con las comunidades. En el
cuotas de empleo preferente para las comunidades,         caso específico de la Consulta al Reglamento de la
pero esto dista mucho del espíritu de lo establecido en   Ley Forestal y de Fauna Silvestre (LFFS), se conformó
el Convenio 169.                                          un grupo de trabajo y una metodología que incluyó
                                                          una serie de talleres con las organizaciones y líderes
El principio de buena fe que debe regir las consultas     indígenas para delimitar cuáles de los 378 artículos
sugiere que las medidas que generan afectaciones          que contenía la LFFS afectaban los derechos colectivos
a los derechos colectivos deben ir acompañadas de         de los pueblos indígenas. Este grupo de trabajo
compensaciones acordes con el grado de afectación         identificó 55 artículos relevantes, justificando la lógica
identificado. Los costos de estos acuerdos deben ser      de su afectación caso por caso. Esto permitió centrar
asumidos por la entidad promotora e incluidos en          las negociaciones de la consulta en aquellos artículos
su programación y presupuesto. En 2014, el Relator        de la LFFS que verdaderamente tenían un impacto
Especial de las Naciones Unidas para los Derechos de      potencial sobre las comunidades indígenas, centrando
los Pueblos Indígenas recomendó, además de incluir        así las conversaciones en la búsqueda de soluciones
mecanismos de compensación y beneficios financieros       o alternativas prácticas para mitigar o prevenir esos
directos, como fidecomisos, impulsar la participación     impactos.
directa de empresas conformadas por los propios
pueblos indígenas23.                                      De igual forma, en el caso de la consulta de Áreas de
                                                          Conservación Regional (ACR), se establecieron grupos
Una medida alternativa, desarrollada por el VMI para la   de trabajo para definir, de la manera más concreta
identificación y delimitación de la medida a consultar,   posible, la medida a consultar, referente a la revisión
se refiere a la realización de reuniones preparatorias    del expediente técnico. Tanto en la consulta de la
de los procesos de consulta. Éstas se desarrollaron por   ACR Maijuna Kichua, en la región Loreto, como en la




23	 Anaya, James, op. cit., 2014.




                                                                                               Aprendizajes y desafíos 37
  de Sierra del Divisor, en San Martín, hubo un proceso                                   estuvo libre de las polémicas que surgieron al momento
  de diálogo entre el VMI, los gobiernos regionales y el                                  de definir los sujetos de la ley. La reforma agraria
  Ministerio del Ambiente, a través del Servicio Nacional                                 iniciada en 1969 por el Gobierno de Velasco Alvarado
  de Áreas Naturales protegidas (SERNANP), para definir                                   (1968-1975) instauró una visión “campesinista” de la
  la medida de consulta.                                                                  población indígena andina, que centró las acciones
                                                                                          del Estado en la mejora de su capacidad productiva y
  La participación de las comunidades y representantes                                    organizativa, mientras reivindicaba el derecho a la tierra
  indígenas en el proceso de delimitación de la medida                                    de estas comunidades. Esto llevó a sustituir de manera
  ha demostrado ser crucial en la práctica, pues permite                                  oficial el nombre de las “comunidades indígenas”
  darles voz y capacidad de decisión a las comunidades                                    (reconocidas por primera vez en la Constitución de
  desde el momento de la definición del objeto de la                                      1920) por el de “comunidades campesinas”, una
  consulta. Esto sienta las bases para un diálogo honesto                                 visión que las propias comunidades adoptaron durante
  y productivo, que tome en cuenta sus propias visiones                                   décadas y que fue predominante entre la población
  sobre los derechos colectivos, por un lado, pero que                                    originaria andina hasta inicios de la década pasada.
  también permite diferenciar entre las afectaciones a
  esos derechos y otras situaciones y necesidades que la                                  Así, si bien Perú reconoce la categoría pueblo indígena
  medida a consultar no está en capacidad de remediar.                                    en su ordenamiento jurídico desde la ratificación del
                                                                                          Convenio 169 de la OIT, en 1994, es solo a partir de la
  ¿A quién se consulta?                                                                   promulgación de la LCP que se comenzaron a generar
                                                                                          instrumentos que permiten identificarlos como sujetos
  “Determinar el número exacto y la distribución de los                                   de derecho colectivo, con particularidades culturales
  pueblos indígenas en América Latina y el Caribe no                                      derivadas de las poblaciones que habitaron el territorio
  es fácil por varias razones, que van desde la falta de                                  antes de la colonización europea. Esto ha sido
  información precisa y asequible hasta la naturaleza                                     acompañado por la formulación de políticas públicas
  misma de las identidades indígenas,” señala un                                          especializadas, que han abierto las puertas a una visión
  reporte reciente del Banco Mundial. “En la mayoría                                      de desarrollo con respeto por la identidad, la cultura y
  de los casos, sin embargo, el principal desafío (…)                                     la dignidad de la población indígena.
  es político y está relacionado con las definiciones
  legales o implícitas de la indigenidad que prevalecen                                   Para facilitar la pre-identificación de los pueblos
  en la región”24. Con la aprobación creciente de marcos                                  indígenas a incluir en la consulta, la LCP asignó al VMI
  jurídicos que protegen los derechos de la población                                     la responsabilidad de crear una Base de Datos Oficial
  indígena, más aún, la definición de quién es y quién no                                 de Pueblos Indígenas u Originarios (BDPI). Ésta fue
  es indígena ha adquirido renovada importancia, ya que                                   publicada por primera vez en el 2012, con una lista
  a menudo las comunidades indígenas dependen de su                                       de 52 pueblos indígenas25, 48 de la zona amazónica
  identificación oficial como tales para el reconocimiento                                y cuatro de la zona andina. Con los años, el VMI ha
  de sus derechos.                                                                        ido nutriendo esta base de datos, que hoy registra 55
                                                                                          pueblos indígenas y tiene información detallada sobre
  Perú es, por razones históricas, uno de los países que                                  una variedad de aspectos que facilitan el proceso de
  ha generado más debate en este sentido, y la LCP no                                     consulta.




  24	 Banco Mundial, Latinomérica Indígena en el Siglo XXI, 2015.
  25	 La BDPI se encuentra regulada por la Directiva N° 03-2012/MC (RM N° 202-2012/MC).




38 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
   Mapa | Los pueblos indígenas de Perú (2015)




Fuente: Ministerio de Cultura.



                                                 Aprendizajes y desafíos 39
  La publicación de la BDPI generó un gran debate                                                  campesina de Cusco, que alegó que, por el contrario,
  público, que involucró a multitud de actores, desde                                              los criterios considerados por la directiva que regula
  las organizaciones indígenas hasta el sector privado,                                            la BDPI eran demasiado restrictivos26. Luego de
  incluyendo distintos sectores del gobierno. Los sectores                                         un proceso nada sencillo, que conllevó cambios
  próximos a las industrias extractivas, en particular, se                                         políticos importantes en el Ministerio de Cultura, en
  opusieron a la inclusión de las comunidades andinas                                              octubre de 2013 el VMI publicó la BDPI enfocada
  en la base de datos—en cuyas tierras se concentra                                                en aquellos territorios sobre los que se contaba con
  la mayor parte de la actividad minera del país—bajo                                              mayor información, señalando que la BDPI no tenía un
  el argumento de que las comunidades campesinas                                                   carácter prescriptivo sino referencial, lo que suponía
  no contaban con los criterios de identidad necesarios                                            que iría completándose a lo largo del tiempo. Esta
  para ser consideradas indígenas y, por lo tanto, no eran                                         aclaración ayudó a destrabar el conflicto y, desde
  sujetos amparados por la LCP.                                                                    entonces, el VMI ha venido nutriendo la base de
                                                                                                   datos con datos correspondientes a los 55 pueblos
  Paradójicamente, la publicación de la BDPI fue                                                   indígenas u originarios identificados a la fecha (ver
  suspendida momentáneamente por la interposición                                                  tabla 3). En la actualidad, la BDPI incluye información
  de una Acción Popular en el Poder Judicial, no por                                               desagregada sobre más de tres mil comunidades
  parte de una empresa minera sino de una comunidad                                                indígenas amazónicas y andinas.



     Cuadro 4 | Base de Datos de Pueblos Indígenas (BDPI)



           La BDPI es una herramienta que permite a las entidades de la administración pública y a la ciudadanía
           en general acceder a la información existente sobre los pueblos indígenas u originarios identificados
           por el VMI. Actualmente, contiene la relación de pueblos indígenas u originarios de Perú identificados
           hasta la fecha, sus denominaciones y autodenominaciones, información étnica y cultural de relevancia,
           referencias geográficas, detalles sobre sus organizaciones e instituciones, así como información sobre
           las organizaciones representativas de los pueblos indígenas.
           La base de datos no es constitutiva de derechos, y por tanto, no es un registro. La información que
           contiene es referencial, y se irá actualizando a medida que mayor información sea producida por las
           entidades competentes. El VMI es la entidad que está a cargo de la creación y actualización de la Base
           de Datos. La identificación de los pueblos indígenas se realiza a partir de la evaluación de criterios
           objetivos (continuidad histórica, conexión territorial, existencia de instituciones políticas y sociales
           distintivas) y subjetivos (la autoidentificación).
           bdpi.cultura.gob.pe




  26	 En primera instancia, el Poder Judicial ha fallado en favor del Viceministerio de Interculturalidad.




40 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Tabla 3 | Pueblos indígenas u originarios de Perú
#        Pueblo             Otras denominaciones                           Lengua
1        Achuar             Achual, Achuare, Achuale                       Achuar
2        Aimara             Aru                                            Aimara
3        Amahuaca           Yora                                           Amahuaca
4        Arabela            Tapueyocuaca, Chiripuno                        Arabela
5        Ashaninka          Campa Ashaninka                                Ashaninka
6        Asheninka          Ashaninka del Gran Pajonal                     Ashaninka
7        Awajún             Aguaruna, Aents                                Awajún
8        Bora               Booraa, Miamuna, Miranha, Miranya              Bora
9        Capanahua          Nuquencaibo, Buskipani                         Capanahua
10       Cashinahua         Huni kuin, Caxinahua, Kachinahua               Cashinahua
11       Chamicuro          Camikódlo, Chamicolos                          Chamicuro
12       Chapra             Shapra                                         Kandozi-chapra
13       Chitonahua         Yora, Murunahua                                Yaminahua
14       Ese eja            Ese’ejja, Huarayo, Tiatinagua                  Ese eja
15       Harakbut           Amarakaeri, Wachipaeri, Arasaeri, Kisamberi,   Harakbut
                            Pukirieri, Toyoeri, Sapiteri
16       Ikitu              Ikito, Iquito, Amacacore, Quiturran            Ikitu
17       Iñapari            Inapari, Inamari, Kushitireni                  Iñapari
18       Isconahua          Isconawa, Iskobakebo                           Isconahua
19       Jaqaru             Aimara Tupino, Aimara Central, Cauqui, Aru     Jaqaru
20       Jíbaro             Jibaro del río Corrientes, Shiwiar, Siwaro     Achuar
21       Kakataibo          Uni, Unibo                                     Kakataibo
22       Kakinte            Poyenisati                                     Kakinte
23       Kandozi            Candoshi, Chapra, Chapara, Murato              Kandozi-chapra
24       Kichwa             Quichua, Inga, Lamas, Santarrosinos            Quechua
25       Kukama             Cocama Cocamilla, Xibitaona                    Kukama
         Kukamiria                                                         kukamiria
26       Madija             Culina, Madiha, Kolina                         Madija
27       Maijuna            Orejón, Maijiki                                Maijuna
28       Marinahua          Onocoin, Yora                                  Sharanahua
29       Mashco                                                            Yine
         Piro
                                                                                        Continúa...



                                                                           Aprendizajes y desafíos 41
       #           Pueblo                    Otras denominaciones                                       Lengua
      30           Mastanahua                Yora                                                       Sharanahua
      31           Matsés                    Mayoruna                                                   Matsés
      32           Matsigenka                Machiguenga, Matsiguenga, Machiganga, Matsiganga           Matsigenka
      33           Muniche                   Munichi                                                    Muniche
      34           Murui-                    Huitoto                                                    Murui-muinan
                   muinan
      35           Nahua                     Yora                                                       Nahua
      36           Nanti                     Matsigenka                                                 Nanti
      37           Nomatsi-                  Nomachiguenga, Atiri                                       Nomatsigenga
                   genga
      38           Ocaina                    Dukaiya, Dyo’xaiya                                         Ocaina
      39           Omagua                    Omagua Yeté, Ariana, Pariana, Umawa                        Omagua
      40           Quechuas                  Los pueblos quechuas no tienen otras denominaciones,       Quechua
                                             más sí un conjunto de identidades, entre las que se
                                             encuentran: Chopccas, Huancas, Chankas, Huaylas, Q’eros,
                                             Cañaris, Kana
      41           Resígaro                  Resigero                                                   Resígaro
      42           Secoya                    Aido Pai                                                   Secoya
      43           Sharanahua                Onicoin, Yora                                              Sharanahua
      44           Shawi                     Chayawita, Campo-Piyapi, Tshahui                           Shawi
      45           Shipi-                    Shipibo, Joni, Chioeo-Conivo                               Shipibo-Konibo
                   bo-Konibo
      46           Shiwilu                   Jebero, Xebero, Shiwila                                    Shiwilu
      47           Tikuna                    Ticuna, Duuxugu                                            Tikuna
      48           Urarina                   Itucali, Kacha Edze, Itukale                               Urarina
      49           Uro                       Uru                                                        Uro (lengua
                                                                                                        extinta)
      50           Vacacocha                 Aushiri, A’éwa, Awshira, Abijira, Abishira                 Awshira (lengua
                                                                                                        extinta)
      51           Wampis                    Huambiza, Shuar-Huampis                                    Wampis
      52           Yagua                     Yihamwo, Nihamwo                                           Yagua
      53           Yaminahua                 Yuminahua, Jjamimawa, Yora                                 Yaminahua
      54           Yanesha                   Amuesha, Amage, Amuexia                                    Yanesha
      55           Yine                      Piro, Pira, Simirinche, Chotaquiro                         Yine




42 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
La protección de los derechos colectivos de los               que abarcan, sus características culturales y otros
pueblos indígenas u originarios es reconocida                 datos relevantes. Esta práctica se desarrolló a partir de
independientemente de que se encuentren enlistados            los procesos de consulta del sector de hidrocarburos,
en este o en otro instrumento. Debido a esto, el VMI          tomando en cuenta las comunidades directamente
ha desarrollado la “Guía Metodológica para la Etapa           afectadas por la medida.
de Identificación de Pueblos Indígenas u Originarios”,
diseñada como una herramienta que permite una                 La identificación en campo permite, además, recabar
adecuada identificación y reconocimiento de los pueblos       información relevante y generar nuevos insumos que
indígenas u originarios en el ámbito de medidas a ser         nutren la BDPI. Destaca el caso del proceso de consulta
consultadas. Este instrumento permite la identificación       del Lote 169 de hidrocarburos, por ejemplo, a partir del
de pueblos y comunidades indígenas en procesos                cual se pudo identificar al pueblo ashéninka (diferente
de levantamiento de datos locales, a fin de evitar la         al pueblo asháninka), lo que permitió incorporarlo
vulneración del derecho a la consulta por deficiencia de      como pueblo indígena en la BDPI. Posteriormente, los
la información principalmente cuantitativa que contiene       ashéninka han participado en los procesos de consulta
la BDPI. La guía contiene técnicas e instrumentos             de los lotes 175 y 189, y en la categorización de la
para recolectar la información necesaria que permita          Zona Reservada Sierra del Divisor.
identificar a los pueblos indígenas. También contiene
herramientas metodológicas (guías de entrevistas,             La participación de organizaciones indígenas regionales
modelos de informe) para facilitar el trabajo de los          en los procesos de identificación en campo ha sido
funcionarios de la entidad impulsora.                         fundamental para garantizar su éxito. Este es el caso
                                                              de la Organización Regional de Aidesep Ucayali (ORAU),
El trabajo de identificación de pueblos indígenas,            por ejemplo, que participó en la etapa de identificación
en campo, implica que equipos especializados del              de los procesos de lotes hidrocarburíferos de la región
VMI, integrados por antropólogos y sociólogos, viajen         de Ucayali. Su participación permitió la identificación
financiados por el Ministerio de Cultura a las zonas en las   e intermediación ante interlocutores a nivel local, sin
que se realizan los procesos de consulta para constatar       lo cual el proceso de identificación y consulta hubiera
la existencia de pueblos indígenas, las comunidades           sido imposible.



  Cuadro 5 | Guía de identificación de pueblos indígenas



     La Guía de Identificación de Pueblos fue publicada con el fin de orientar a los funcionarios públicos
     encargados de los procesos de consulta previa durante la identificación de pueblos indígenas u
     originarios a ser consultados. La guía está destinada a los casos de consulta en los que la medida
     a consultar posee un ámbito geográfico bien definido. Es decir, para medidas cuyas afectaciones se
     circunscriben a un espacio territorial específico, como es el caso de las medidas vinculadas a actividades
     extractivas o áreas de conservación regional. La Guía establece pautas y lineamientos que no tienen
     carácter prescriptivo, sino que más bien deben adaptarse al contexto, realidad y características
     particulares de cada caso. En ésta se plantea una etapa de trabajo de campo en cada comunidad
     nativa posiblemente afectada, además de procedimientos de levantamiento de información, verificación
     y cruce de información, difíciles de realizar en procesos de consulta de ámbito nacional.

                                                                                                                Continúa...




                                                                                                   Aprendizajes y desafíos 43
          La Guía de Identificación de Pueblos ha sido particularmente relevante en procesos relacionados con
          el sector hidrocarburos, en los cuales ha permitido identificar con precisión a los pueblos indígenas,
          orientando el acopio de información en cada una de las comunidades presentes en las áreas de afectación
          de los lotes petroleros. De este modo, las consultas en hidrocarburos han incluido a las organizaciones
          representativas de los pueblos en las comunidades, evitando exclusiones y otorgando mayor legitimidad
          a los procesos. Asimismo, el trabajo etnográfico realizado por los equipos ha contribuido a incorporar
          pueblos indígenas a la Base de Datos Oficial de Pueblos Indígenas u Originarios, complementando y
          actualizando la información existente.
          Los primeros procesos en el sector extractivo realizados bajo la LCP estaban relacionados con la
          suscripción de contratos de exploración y explotación de lotes petroleros nuevos (lotes 169, 175, 189,
          195, 164). Dado que todos estos lotes se encontraban en zonas sin explotación previa, la etapa de
          identificación fue importante para iniciar los contactos y explicar los alcances de la medida de manera
          preliminar. Como resultado de estos procesos se ha logrado reconfigurar los linderos iniciales del lote,
          por abarcar alguna zona considerada como sagrada, así como la conformación de comités participativos
          de monitoreo ambiental y el establecimiento de cuotas de empleo para las comunidades de la zona al
          momento de iniciar operaciones.




  Por último, con el propósito garantizar el ejercicio                                  permite reducir el grado de discrecionalidad en la
  del derecho a la consulta previa y previendo el caso                                  toma de decisiones, pues al estandarizar los criterios
  en el que estos mecanismos de identificación de                                       de categorización se acortan los márgenes para
  pueblos fallen o sean vulnerados, la LCP prevé que las                                interpretaciones diferentes (incluso divergentes)
  comunidades indígenas puedan solicitar su inclusión en                                entre los sectores que cumplen el papel de entidad
  un proceso de consulta previa ya en marcha, o requerir                                promotora en procesos de consulta. Se establece así un
  la celebración de la misma27. Si la respuesta por parte                               piso mínimo que garantiza el respeto de los derechos
  de la entidad promotora de la medida es negativa,                                     colectivos, siempre y cuando los sectores se apropien
  el Ministerio de Cultura tiene la responsabilidad de                                  del instrumento. Sin embargo, a diferencia del derecho
  resolver el diferendo en segunda instancia. A la fecha,                               de petición de inclusión en el proceso, cuya resolución
  se han dado importantes avances en la identificación                                  en segunda instancia corresponde al Ministerio de
  de sujetos de derecho de la LCP, contribuyendo a la                                   Cultura, éste no cuenta con la facultad de auditar de
  realización de procesos de consulta no solo en las                                    manera vinculante el uso de los criterios desarrollados
  regiones amazónicas, sino también en las regiones                                     en la guía metodológica para identificar los pueblos
  andinas de Cusco, Ancash y Apurímac.                                                  indígenas a ser consultados.

  El establecimiento de este tipo de instrumentos                                       ¿Cómo prepararse para la consulta?
  disminuye la incertidumbre de los actores que forman
  parte de los procesos de consulta, tanto por parte del                                La LCP contempla reuniones preparatorias anteriores
  Estado como de los pueblos indígenas. Asimismo,                                       a la fase de publicidad de la medida a ser consultada,



  27	 Resolución Viceministerial N° 010-2013-VMI-MC (que aprueba la Directiva N° 002-2013-VMI/MC).




44 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
que durante el desarrollo de los procesos realizados       paralelo a estas reuniones preparatorias, el equipo
hasta ahora han demostrado ser un espacio de               del VMI realiza un mapa de actores clave, no solo de
planificación y diálogo crucial. En este contexto se han   actores indígenas sino también de sus aliados y grupos
desarrollado algunas de las prácticas más relevantes       de actores con intereses en la medida a consultar.
de la experiencia peruana.                                 Esto ayuda a la entidad consultante a entender los
                                                           márgenes de negociación y las expectativas con las
Uno de estos elementos es la elaboración consensuada       que tendrá que lidiar. Las reuniones con los actores
del Plan de Consulta. Este es un documento público         identificados se realizan en campo desde el momento
que contiene información detallada sobre la realización    de prospección e identificación de las comunidades
del proceso de consulta previa. El plan de consulta        indígenas a ser consultadas, antes de iniciar el proceso
incluye información sobre la identificación de la          de consulta en sí. En estas reuniones previas se trata
medida a consultar y la identificación de los pueblos      de aclarar cuestiones como cuáles son las demandas
indígenas u originarios a ser consultados. Asimismo,       principales de las organizaciones locales, cómo piensa
describe las etapas de diseminación, información,          la entidad promotora garantizar los derechos colectivos
evaluación interna y diálogo, señalando los plazos de      de los pueblos indígenas involucrados, y cuáles son
cada una, los lugares de las reuniones, la metodología     las percepciones de los asesores y organizaciones
y lenguas a utilizarse, los mecanismos de información      regionales y nacionales.
y clarificación de diversos puntos vinculados al proceso
de consulta. Finalmente, el plan describe las tareas y     ¿Cuándo se consulta?
responsabilidades de los actores involucrados en el
proceso.                                                   La LCP no da recomendaciones sobre cuál es el mejor
                                                           momento para realizar la consulta. Solo se limita a
Si bien la LCP no plantea que estos planes deban           señalar la obligación de las entidades estatales de
elaborarse de modo participativo, la experiencia ha        identificar aquellas medidas legales o administrativas
demostrado que la elaboración de los mismos con            que afecten derechos colectivos de los pueblos
las comunidades y otros actores relevantes (asesores,      indígenas, al efecto de consultarlas. Pese a ello, el
ONGs, federaciones campesinas) permite una mejor           momento en el que se desarrolla la consulta es crucial,
coordinación y facilita el diálogo productivo con las      ya que del mismo dependerá que los pueblos indígenas
organizaciones y comunidades locales. Por esto, pese       consultados tengan o no la suficiente información para
a que el reglamento solamente requiere que el plan de      que la consulta sea verdaderamente libre e informada.
consulta sea “entregado” a los pueblos indígenas a ser     Las disputas sobre el mejor momento para ejercer la
consultados antes de iniciar el proceso, los planes se     consulta son, de hecho, frecuentes. En el caso de la
han venido realizando de manera consensuada con las        consulta del proyecto de Hidrovía Amazónica (2014),
comunidades desde los primeros procesos de consulta        un proyecto que pretendía mejorar las condiciones
en el sector hidrocarburos (2012).                         de navegabilidad del sistema fluvial hidroviario de
                                                           la Amazonía peruana, el Ministerio de Transportes
En las reuniones preparatorias se hace una                 y Comunicaciones no tenía, en principio, intención
presentación preliminar de la medida a ser consultada      de someter el proyecto a consulta. El MTC entendía
y los alcances del derecho a la consulta, a la vez que     que la Hidrovía formaba parte de la provisión general
se establecen fechas y plazos para el desarrollo de la     de servicios públicos, que está exenta de consulta.
misma con los representantes indígenas. Antes y en         Sin embargo, un juez de Nauta (región de Loreto)




                                                                                               Aprendizajes y desafíos 45
  determinó que se sometiera el proyecto a consulta            Por otro lado, uno de los grandes riesgos de la consulta
  entre las comunidades nativas del río Marañón.               es que se consulten aspectos poco relevantes de un
  Finalmente, se sometieron a consulta los términos de         determinado proyecto o medida administrativa. De este
  referencia de la evaluación de impacto ambiental, ya         modo, aunque se cumplan todas las etapas del proceso,
  que las comunidades argumentaron que esto permitiría         aquello que se está consultando no es relevante. Por
  incorporar su mirada en la definición de las variables a     ello, una buena práctica es acotar adecuadamente qué
  ser estudiadas. Sin embargo, consultar los términos de       medidas van a ser consultadas, mediante la realización
  referencia podía conllevar a su exclusión del análisis de    de ajustes metodológicos que incorporen mayor
  los resultados, por lo que es recomendable incorporar        flexibilidad en el desarrollo de la consulta.
  la voz de la comunidad en todas las fases del estudio,
  de manera que puedan participar de la evaluación del         Dentro de las instituciones públicas no se ha
  impacto de las variables consideradas.                       incorporado todavía, suficientemente, la práctica
                                                               de identificar a priori medidas administrativas que
  En este sentido, la CIDH ha advertido que, en el caso de     son susceptibles de ser consultadas. En general,
  las industrias extractivas al menos, hay ocasiones que       se tiende a soslayar la importancia de la consulta,
  ameritan consulta previa incluso antes del otorgamiento      bajo la idea de que es un trámite engorroso que
  de concesiones, pues hay concesiones mineras o               requerirá despliegue adicional de recursos y tiempos
  extractivas que se superponen casi íntegramente con el       generalmente escasos. En esta línea, las entidades
  territorio ancestral de los pueblos indígenas, poniendo      públicas tienen un amplio margen dentro de la
  en riesgo su existencia y su cultura. Tal es el caso de la   ley para responder con cierta discrecionalidad, de
  Comunidad Campesina de Cañaris, donde el 90% de su           acuerdo con las concepciones políticas de los altos
  territorio fue dado en concesión a diversas compañías        cargos. Por ejemplo, durante los primeros años de la
  mineras28. La CIDH también hace referencia a casos           aplicación del derecho, los funcionarios del Ministerio
  especiales, como los pueblos indígenas en aislamiento        de Energía y Minas respondieron sistemáticamente
  voluntario, que requieren de previsiones especiales          que no procedía desarrollar una consulta en minería.
  para garantizar su integridad y subsistencia.
                                                               Las instituciones públicas deberían incorporar en sus
  Casos como el de Hidrovía ponen de manifiesto que            líneas de trabajo y planificación la identificación de
  la consulta debe ser entendida como un proceso y no          medidas que requieran ser consultadas, así como la
  como un momento, ya que está sujeta a cambios de             planificación presupuestaria y temporal necesaria
  necesidades, revisiones, renegociaciones a la luz de         para el desarrollo de los procesos. El VMI cumple
  nueva información, y acuerdos que deben monitorearse.        con el mandato de solicitar a los distintos ministerios
  La consulta no debe entenderse como una instancia de         que identifiquen cuáles son las medidas que podrían
  licencia social, sino como un mecanismo de diálogo           requerir consulta; si bien no hay un mecanismo que
  intercultural destinado a llegar a acuerdos cuando hay       obligue a los ministerios a entregar dicha información,
  afectación de derechos. Esto no quiere decir que no          se debe continuar enfatizando la importancia de
  se deban implementar otros mecanismos para recoger           identificar tempranamente las medidas susceptibles de
  los aportes, opiniones y propuesta de los pueblos            consulta, desde un enfoque de afectación de derechos
  indígenas. Al contrario, debe abrirse la posibilidad         colectivos. De este modo, cada sector del Estado
  de incorporar otros mecanismos que afiancen estos            dispondrá de tiempo para planificar y presupuestar las
  procesos de participación más amplios.                       actividades que pueden requerir consulta previa.



  28	CIDH, op. cit., 2016.




46 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
                                                           los actores involucrados, incluso antes del inicio del
                                                           proceso de consulta, puede ayudar a las comunidades
                                                           a elaborar y enunciar una visión común respecto a sus
                                                           propuestas y demandas. Por otra parte, un aspecto en
                                                           el que se evidencian especialmente las asimetrías es
                                                           en el manejo de la información y en la interpretación
                                                           que cada parte realiza de la misma. Por lo general, las
                                                           propuestas de medidas administrativas son justificadas
                                                           bajo parámetros técnicos, entendidos por un sector
                                                           reducido de profesionales.

                                                           De acuerdo con la LCP, una vez identificada la medida
                                                           a consultar y los pueblos indígenas que participarán
                                                           del proceso, las entidades estatales promotoras
                                                           deben poner en conocimiento de las instituciones y
                                                           organizaciones representativas de los pueblos indígenas
                                                           u originarios la medida sobre la que serán consultados,
                                                           mediante métodos y procedimientos culturalmente
                                                           adecuados. Legalmente, para esto se requiere que se
                                                           cumplan dos condiciones: que la entidad promotora
                                                           de la medida haya entregado físicamente el plan de
                                                           consulta a las organizaciones representativas de los
¿Cómo se consulta?                                         pueblos indígenas y que el plan de consulta y la medida
                                                           a consultar sean publicados en el portal institucional de
Los procesos de diálogo y negociación entre                la entidad promotora, debiendo constar en dicho portal
entes privados o del Estado y las comunidades u            la fecha de publicación.
organizaciones indígenas suelen ser procesos de
negociación con tremendas asimetrías de poder e            Sin embargo, durante los distintos procesos de consulta
información. Nivelar estas asimetrías es un paso crucial   realizados se ha hecho evidente la necesidad de cumplir
para que estos procesos sean realmente productivos.        con, al menos, cuatro requisitos para garantizar que la
Si bien el sesgo generalizado es que la nivelación se      información realmente llegue a las comunidades: (1) el
refiere solamente a la capacitación o fortalecimiento de   plan de consulta debe ser traducido a la lengua propia
las comunidades, en la práctica se evidencia que los       de los pueblos indígenas a ser consultados, (2) se debe
funcionarios del Estado también requieren de tiempo        trabajar en la formación y capacitación de intérpretes
y preparación para encarar el diálogo de manera            locales que acompañen todo el proceso, (3) se debe
productiva.                                                hacer entrega y explicar el plan de consulta en visitas
                                                           a las propias comunidades, y (4) se debe fortalecer la
Sin duda, los procesos de diálogo y consulta son más       capacidad de los líderes y organizaciones indígenas,
eficaces cuando el contexto permite que la participación   así como las de las autoridades del gobierno nacional
y la negociación se lleven a cabo en igualdad de           y gobiernos sub-nacionales. Sobre este último punto,
condiciones. El fortalecimiento de capacidades de          las entidades estatales a menudo no cuentan ni con la




                                                                                                Aprendizajes y desafíos 47
  experiencia ni con personal capacitado para entablar un     proyecto (awajún, ashaninka, bora, capanahua,
  diálogo y negociación con comunidades indígenas, lo         kukama-kukamiria, shawi, shipibo-konibo, yine,
  cual entorpece el diálogo y conduce a interpretaciones      kichwa, murui-muinani, yagua y tikuna). Esta iniciativa,
  mínimas del derecho a la consulta, debido al temor que      que sin duda involucró un esfuerzo considerable por
  genera la incertidumbre de negociar con actores con         parte del ente promotor, tuvo una gran relevancia
  los que no se está acostumbrado a negociar.                 simbólica para las comunidades participantes, que
                                                              sintieron que su identidad y su cultura eran respetadas
  Una vez concluidas las reuniones preparatorias,             por el MTC, lo cual sentó un precedente positivo para
  la entidad promotora debe encontrar métodos y               el diálogo posterior. Por otra parte, desde el punto de
  procedimientos culturalmente adecuados, que                 vista pedagógico, aseguró que el objeto y proceso
  permitan desarrollar la etapa de publicidad dando a         de la consulta eran comprendidos y que se contara
  conocer el proceso. Una de las dificultades comunes,        con la información necesaria para que el proceso se
  especialmente en proyectos de infraestructura,              desarrollara con mayores garantías.
  es la dificultad para traducir conceptos técnicos
  y administrativos en términos que puedan ser                En referencia a la formación y capacitación de intérpretes,
  comprendidos y discutidos por las comunidades. El           en 2015 se oficializó la creación del Registro Nacional
  lenguaje técnico suele ser críptico y confuso incluso       de Intérpretes y Traductores de Lenguas Indígenas u
  para los especialistas, quienes además están poco           Originarias del Ministerio de Cultura29. El mismo tiene
  familiarizados con temas de interculturalidad, etnicidad    por objetivo consolidar una base de datos oficial que
  o cosmovisión indígena.                                     incorpore a ciudadanos y ciudadanas hablantes de
                                                              lenguas indígenas u originarias de Perú, que hayan
  En este sentido, la traducción de los documentos a          sido debidamente capacitados en la interpretación o
  lenguas indígenas juega un rol clave, no solo porque        traducción de dichas lenguas. Se espera que con su
  permite involucrar en la consulta a segmentos de las        participación, ahora acreditada, se dé un importante
  comunidades que de otra forma no podrían participar         avance en la garantía de los derechos lingüísticos
  (y que suelen ser los más vulnerables), sino porque         y el acceso a los servicios públicos con pertinencia
  la traducción requiere un esfuerzo analítico por parte      lingüística en las diversas entidades del Estado.
  de las entidades involucradas para explicar de forma
  pertinente y sencilla los alcances de la medida. Esto       La publicación del registro oficializó la labor de 200
  implica fortalecer las capacidades de los funcionarios      traductores e intérpretes de las 30 lenguas indígenas
  y brindar herramientas adicionales, de modo que los y       más habladas del país, formados por el VMI, a través
  las funcionarias puedan afrontar el diálogo intercultural   de la Dirección de Lenguas Indígenas, desde el año
  en mejores condiciones.                                     2012. Las capacitaciones que reciben estos intérpretes
                                                              por parte del VMI incluyen información general,
  Durante la consulta del Proyecto Hidrovía, en Iquitos,      metodológica y técnica sobre el derecho en la consulta
  en mayo de 2015, el Ministerio de Transportes y             y sus procedimientos, así como sobre los aspectos
  Comunicaciones (MTC) entregó a las organizaciones           técnicos de la medida objeto de la consulta para cada
  representativas de los pueblos indígenas participantes,     caso específico. Algunos de estos traductores han sido
  junto con el plan de consulta, un resumen del plan          contratados por las entidades promotoras para facilitar
  traducido en las 12 lenguas indígenas del área del          la comunicación en los procesos de consulta. A lo largo




  29	 Decreto Supremo N°002-2015 MC.




48 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
de estos procesos se ha constatado la importancia de         enriqueciéndose con los aportes de los profesionales
este personal tanto por su capacidad de traducción           y los distintos actores partícipes en los distintos
del plan de consulta, los resúmenes y hojas de ruta          procesos. La experiencia y conocimiento de los temas
a entregar a las organizaciones, como por su labor de        relacionados con la consulta y los derechos colectivos
facilitador intercultural durante el diálogo.                de los pueblos indígenas por parte de los funcionarios
                                                             del VMI ha permitido, además, aclarar puntos clave
La entrega de los planes de consultas, por otro lado,        de la LCP que son poco claros en la redacción del
se realiza en visitas y talleres desarrollados en las        documento. Este es el caso, por ejemplo, de las
comunidades involucradas, lo que permite disipar dudas       inquietudes y consultas de algunos líderes indígenas
e inquietudes a todos los miembros de las comunidades        respecto a la distribución de beneficios (en consultas
y organizaciones consultadas. Las visitas son                relacionadas a la explotación petrolera) o la atención
altamente valoradas por las organizaciones indígenas         a demandas históricas como derechos económicos
y contribuyen al fortalecimiento de las relaciones entre     y sociales que no necesariamente deberían ser
los funcionarios y los representantes indígenas desde        acuerdos consultados, pues el Estado tiene obligación
el inicio mismo del proceso de identificación de las         de atenderlos.
comunidades afectadas por la medida.
                                                             En el caso del proceso de consulta del proyecto
Por último, desde mediados de 2013, el VMI inició el         de la Hidrovía Amazónica se realizaron 61 talleres
Programa de Capacitación en el Derecho a la Consulta         de capacitación, a los cuales asistieron en total
Previa dirigido a líderes de los pueblos indígenas y         3.634 personas, entre líderes y lideresas indígenas,
a funcionarios del gobierno nacional, así como a las         funcionarios y funcionarias (67% de estos eventos
autoridades sub-nacionales. El objetivo del programa         estuvieron dirigidos a líderes y lideresas  indígenas,
es desarrollar conocimientos y capacidades para              10% a funcionarios y funcionarias del Estado, y 23%
participar, con garantías, en la implementación de           fueron los talleres o reuniones relacionados a procesos
los procesos de consulta previa. Entre las acciones          de consulta previa). Estos talleres permitieron que los
principales del programa se cuentan los talleres de          líderes indígenas comprendieran el proceso y el objeto
capacitación, en los cuales se trabaja desde un enfoque      de la consulta, a la vez que desarrollaron un mensaje
participativo, identificando con las propias comunidades     unificado respecto a sus expectativas y las posibilidades
sus prioridades y visiones de desarrollo, características    reales de la consulta.
socio-económicas, derechos colectivos y principales
vulnerabilidades. Además de ello, los talleres explican      Si bien la traducción de contenidos y la contratación
el alcance de la LCP, detallando cada una de las etapas,     de intérpretes o facilitadores interculturales son
los actores involucrados y los acuerdos a los que se         estrategias importantes para nivelar y facilitar el diálogo,
puede llegar. El equipo del programa de capacitación         es importante que las entidades promotoras capaciten
también asume la facilitación en los talleres informativos   a sus funcionarios en materia de interculturalidad y se
de los distintos procesos de consulta.                       realicen ejercicios de traducción pedagógica de los
                                                             elementos técnicos. Por otra parte, las organizaciones
La metodología desarrollada por el programa de               indígenas deben contar con el soporte de asesores
capacitación ha sido validada en el curso de los             expertos en la materia—independientes del Estado—
mismos procesos y ha ido perfeccionándose y                  que les orienten en estos aspectos.




                                                                                                    Aprendizajes y desafíos 49
  ¿Quién paga la consulta?                                           Esta exclusión extrema tiene varias raíces, asociadas
                                                                     tanto a procesos de exclusión intracomunitaria como
  Finalmente, pero no menos importante, las consultas                a sesgos en las sociedades nacionales, que privilegian
  implican costos sustanciales para las comunidades,                 la negociación con indígenas hombres porque suelen
  muchos de los cuales son intangibles o difíciles de                tener mejor dominio de la lengua nacional, tienen
  cuantificar (como el lucro cesante de las actividades              mayor probabilidad de recibir educación formal y
  productivas o el costo de movilizar redes familiares para          de ocupar cargos de liderazgo en sus comunidades,
  el cuidado de los niños). Estos costos, sin embargo,               etc.31. Este desafortunado encuentro de sesgos lleva
  determinan la inclusión o exclusión de las comunidades             a que, por ejemplo, los títulos de propiedad de la
  y de grupos vulnerables al interior de éstas. La LCP               tierra sean frecuentemente negociados y otorgados
  estipula que la entidad promotora debe asumir todos                al hombre jefe del hogar, cuando el conocimiento y
  los gastos del proceso de consulta, garantizando los               fuerza laboral necesaria para mantener en marcha el
  aspectos logísticos (tales como pasajes y viáticos para            sistema productivo a menudo reside en las mujeres.
  líderes indígenas), el alquiler de locales, costos de              El empoderamiento de las mujeres indígenas es, por
  traducción, estudios, etc. Esto requiere que los distintos         esto, un medio eficaz para reducir la exclusión social
  organismos que tienen que desarrollar consultas                    y la pobreza, así como para crear modos innovadores
  dispongan de recursos con la debida anticipación, que              de autodesarrollo. Pero para ello los procesos de
  deben ser proyectados en el momento de planificación               consulta deben contar con los medios para que la
  del presupuesto anual, para garantizar que el desarrollo           visión de los colectivos más vulnerables sea tenida
  de los procesos de consulta cuente con las debidas                 en cuenta.
  garantías. Esta planificación no ha sido sencilla por
  numerosas razones, que van desde la falta de acierto               Garantizar los fondos para financiar la consulta
  por parte de los entes del Estado en la identificación de          requiere, por todo lo expuesto, que las entidades
  las medidas que deben ser sujetas a consulta, hasta                promotoras desarrollen la capacidad técnica y el
  la poca comprensión de los costos y consideraciones                conocimiento para identificar los obstáculos que
  especiales que involucran una consulta para que esta               puedan encontrar diferentes subgrupos, dentro de las
  sea realmente inclusiva.                                           sociedades indígenas, para ejercer su derecho a la
                                                                     participación. Esto incluye también el financiamiento
  La experiencia muestra que la financiación de los                  para saldar o mitigar estas brechas. En la región se han
  procesos de consulta debe prestar especial atención a              propuesto varias alternativas en aspectos de género,
  los grupos más vulnerables, que tradicionalmente son               como el requerimiento de un quorum representativo de
  excluidos de los procesos de negociación y diálogo.                mujeres en las asambleas y actividades relacionadas a
  Tal es el caso de las mujeres indígenas, por ejemplo,              la consulta, así como la creación de fondos especiales
  que suelen tener poca voz y poder de decisión en                   para cubrir los costos de consultar a subgrupos
  las relaciones de sus comunidades con la sociedad                  vulnerables o poco representados.
  nacional. Las mujeres indígenas suelen ser víctimas
  de doble discriminación por su condición de mujeres                Todo esto exige un ejercicio de planificación
  e indígenas. Un estudio reciente del Banco Mundial                 presupuestaria, informándose de costos y plazos con la
  encontró, por ejemplo, que las brechas que afectan                 debida anticipación. Las entidades estatales tienen que
  los hogares indígenas se incrementan notablemente si               considerar en sus presupuestos partidas asignadas
  estos están liderados por una mujer30.                             de manera previa. La vaguedad de la LCP respecto


  30	 Banco Mundial, Latinoamérica indígena en el siglo XXI, 2015.
  31	 Idem.




50 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
a la identificación de medidas y la planificación          El VMI puede prestar asistencia técnica a las entidades
presupuestaria ha llevado a prácticas muy disímiles.       promotoras para que elaboren presupuestos y
                                                           cronogramas ajustados a las necesidades del proceso
Así, por ejemplo, en el sector hidrocarburos, la entidad   de consulta, pero esto requiere que el Ministerio de
promotora ha contado siempre con presupuestos              Economía y Finanzas tenga la suficiente apertura para
estimados para los procesos de cada lote licitado. De      garantizar a las entidades promotoras los recursos
este modo, los fondos han sido ejecutados con celeridad,   necesarios para desarrollar las consultas, para que éstas
facilitándose también la implementación del proceso de     no constituyan un sobrecosto a la fase de planificación de
consulta. En cambio, en el caso de la consulta del Plan    los proyectos. Por último, se pueden explorar alternativas
Nacional de Salud Intercultural, a cargo del Ministerio    de financiamiento mixtas para la consulta, como sucede
de Salud, no se previó con suficiente anticipación que     en Colombia para los casos de hidrocarburos, donde
los talleres informativos requerían de presupuesto y de    la empresa ganadora de la licitación se compromete
un despliegue logístico considerable, pues se trataba de   al momento de la concesión a reembolsar al Estado
una consulta de ámbito nacional que incluía financiar      los costos de la consulta o a financiar los mismos
traslados de los líderes indígenas para garantizar su      directamente. En estos casos, es importante que el
participación. La falta de previsión presupuestaria y      Estado no delegue en el sector privado las funciones de
el poco presupuesto asignado generó descontento            supervisión y salvaguarda de los derechos de los pueblos
en las organizaciones y dilató el proceso de consulta,     indígenas, pues podrían generar procesos de consulta
dificultando el establecimiento de acuerdos finales.       con fines meramente transaccionales.




                                                                                                Aprendizajes y desafíos 51
  Recomendaciones


  S      i bien la consulta previa no es un instrumento
         destinado a resolver la conflictividad social
         asociada al sector de las industrias extractivas,
         las expectativas sobre su aplicación en el sector
                                                                pasada, no parece estar frenando la expansión de
                                                                los proyectos mineros, pero sí ha incrementado
                                                                la presión para que el estado peruano flexibilice
                                                                las normas ambientales y sociales en favor de un
  han dominado la discusión pública en torno a ella desde       supuesto aumento de la competitividad. Lejos de
  los primeros meses de su aprobación. Por esto, es difícil     mejorar el clima de negocios, esto podría revertir los
  aportar recomendaciones sobre los retos y perspectivas        avances hechos por Perú en el cumplimiento de sus
  futuras de la LCP sin poner la discusión en el contexto de    obligaciones internacionales en materia de derechos
  los conflictos sociales asociados a dicho sector.             humanos y, en general, en la búsqueda de estrategias
                                                                estructurales para alcanzar un crecimiento inclusivo,
  El fin del ciclo de bonanza y de precios altos de             dentro de las cuales se circunscribe la LCP (ver
  las materias primas, que caracterizó la década                cuadro 6).


     Cuadro 6 | Los impactos de las industrias extractivas según la Comisión
                Internacional de Juristas (2016)


          En noviembre de 2015, una misión de la Comisión Internacional de Juristas, organización internacional
          que goza de estatuto consultivo ante las Naciones Unidas, visitó Perú con el objetivo de analizar algunos
          de los impactos de las actividades extractivas sobre el disfrute de los derechos económicos, sociales y
          culturales humanos en Perú. Entre los principales hallazgos, la CIJ concluyó que existe una presión en
          favor de la flexibilización de normas ambientales y sociales que incide directamente en el debilitamiento
          de garantías de los derechos indígenas, lo que podría suponer el incumplimiento de las obligaciones
          internacionales de Perú.

                                                                                                                Continúa...




52 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
     En relación con los derechos de los pueblos indígenas, la CIJ recomienda, entre otras cuestiones:
     •	 Garantizar que los cambios normativos para facilitar la inversión en el sector extractivo no reduzcan
        la capacidad del Estado para proteger los derechos humanos y, en particular, los relativos a la
        protección del ambiente y de las garantías procesales de protección de la consulta previa;
     •	 Asegurar que todas las comunidades indígenas sean reconocidas como tal, sin limitaciones a su
        personería jurídica ni a sus territorios, independientemente de si éstas se denominan o son descritas
        como comunidades andinas o amazónicas;
     •	 Implementar adecuadamente la LCP en casos de medidas estatales que promueven desde el inicio
        proyectos extractivos, garantizando el diálogo intercultural en los procesos de hidrocarburos y
        afianzando la aplicación de la LCP para el sector minero; y
     •	 Establecer mecanismos eficientes de coordinación entre los varios ministerios y otras instituciones
        públicas para el cumplimiento de las obligaciones del Estado en materia de derechos humanos,
        incluidos los derechos de los pueblos indígenas.
     Comisión Internacional de Juristas, Industrias extractivas, derechos humanos y conflictos
     sociales en Perú. Informe de misión, 2016.




La LCP nació, en gran parte, como respuesta al aumento      una parte de grupos de interés en el sector minero, por
de la conflictividad en el país, directamente asociada al   entender que la LCP podía ralentizar más las inversiones
aumento exponencial de la minería en los últimos años.      y que, con las medidas de carácter social desarrolladas
Sin embargo, esta iniciativa encontró la oposición de       en las zonas de influencia minera, era suficiente.



                                                                                                    Recomendaciones 53
  Tras muchas discusiones, dentro y fuera del gobierno                                      proteger y garantizar los derechos humanos, incluidos
  peruano, finalmente el sector minero entendió que la                                      los derechos colectivos de los pueblos indígenas, entre
  estrategia de responsabilidad social e información de                                     los que destaca el derecho a la consulta previa.
  las compañías y el ejercicio de derechos colectivos de
  los pueblos indígenas son dos cosas distintas, por lo                                     Por otro lado, si bien la implementación de la LCP en
  que, a la fecha de publicación del presente reporte, ya                                   estos primeros años ha tenido un carácter exploratorio
  se han desarrollado tres procesos de consulta previa                                      y de aprendizaje, a cuatro años de su promulgación
  en contextos mineros, en los departamentos de Cusco,                                      existe ya en Perú un soporte normativo, una arquitectura
  Ancash y Apurímac.                                                                        institucional y un acumulado de experiencias que
                                                                                            es importante reconocer, salvaguardar y mejorar, al
  Las tres consultas llevadas a cabo en el sector minero,                                   margen de los cambios políticos. Es importante que
  así como los otros 20 procesos de consulta realizados                                     el gobierno, independientemente de su color político,
  hasta la fecha, desmitifican los temores y discusiones                                    asuma que la implementación de la LCP no solo mejora
  que siguieron a la aprobación de la Ley32. La existencia                                  el andamiaje institucional del Estado para relacionarse
  de un marco normativo claro y de instituciones capaces                                    con los pueblos indígenas, haciéndolo más atractivo a
  de implementarlo no solo garantiza los derechos de las                                    las inversiones social y ambientalmente responsables,
  comunidades, sino que genera un ambiente mucho más                                        sino que lo hace más justo e inclusivo. Por esto,
  propicio para la inversión. De hecho, todas las consultas                                 más allá de las mejoras que requiera la norma y la
  concluidas al día de hoy han terminado en acuerdos,                                       práctica de la consulta previa, se debe trabajar para
  totales o parciales, y todas se han desarrollado en                                       profundizarla y convertirla en una práctica habitual
  un plazo de tiempo razonable. Estas experiencias                                          dentro del Estado. Finalizamos, por esto, planteando
  demuestran que, lejos de ralentizar las inversiones, en                                   algunas recomendaciones que esperamos contribuyan
  la práctica la LCP tiene un gran potencial para generar                                   en este sentido.
  un mejor clima de negocios, proveyendo a las empresas
  y al Estado de mejores garantías y seguridad social.                                      La consulta previa es una oportunidad para la
                                                                                            inclusión social
  Más aún, a partir de 2012 el número de conflictos                                         A las brechas sociales y económicas que aquejan a la
  sociales ha venido reduciéndose de manera paulatina.                                      mayoría de los pueblos indígenas de la región, se les
  Si bien este descenso se puede atribuir a muchos                                          suma una brecha de acceso al Estado y las instancias de
  factores no relacionados con la LCP, está claro que                                       toma de decisiones sobre aspectos que potencialmente
  Perú ha venido experimentando un lento pero gradual                                       pueden afectar sus vidas, sus territorios y culturas.
  cambio de paradigma respecto al conflicto, orientado                                      Por esto, la implementación de la consulta previa es
  a desarrollar estrategias de carácter más preventivo y                                    a menudo vista por pueblos y comunidades indígenas
  estructural.                                                                              como una oportunidad para acceder a estas esferas
                                                                                            de toma de decisión y exigir un mayor y mejor acceso
  Es comprensible que en un período económicamente                                          a los servicios públicos y programas sociales. No es
  menos favorable el Estado peruano quiera introducir                                       extraño entonces que la consulta se vea sobrepasada
  reformas. Sin embargo, los cambios normativos e                                           por peticiones—legítimas—consecuencia de décadas,
  institucionales para facilitar la inversión en el sector                                  si no siglos, de exclusión. Esto supone un riesgo y una
  extractivo no deben reducir la capacidad del Estado para                                  oportunidad para la consulta.




  32	 Oportunidades y desafíos de la implementación de la Ley de Consulta Previa en la mediana y gran minería. Reporte no publicado, comisionado por el Banco Mundial a CCPM
      para discusión interna. 2013.




54 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
El riesgo se refiere al costo de ver sobrepasadas las      La respuesta a esta cadena lógica no debe ser evitar
capacidades del ente consultante, que tiene que            la consulta, por carecer de respuestas, sino coordinar
responder a una avalancha de solicitudes desde sus         la acción del Estado para que la consulta sirva de
limitados márgenes de maniobra, lo cual dificulta          palanca para procesos de inclusión de mediano
el diálogo, distrae del objeto de la consulta y retrasa    y largo alcance. La apertura a las visiones de las
la llegada a acuerdos sustanciales. La oportunidad         comunidades y la flexibilidad para entender y—en
está en que, a través de un ejercicio estructurado         la medida de lo posible—atender sus demandas son
y coordinado del derecho a la consulta, se puede           componentes imprescindibles del principio de buena
convocar la presencia de varios sectores del Estado        fe que debe regir la consulta. Las comunidades
que tienen, por su parte, escasas oportunidades de         indígenas, además, suelen tener consciencia de las
entablar un diálogo directo con las comunidades            limitaciones de su interlocutor si perciben que se
indígenas y sus representantes. Esto permite ampliar       negocia en buena fe. Hasta la fecha, de hecho, todos
el margen de acción y atender algunas de estas             los procesos de consulta realizados han culminado
solicitudes, o encarar la difícil conversación sobre las   con acuerdos totales o parciales. Por ejemplo, en el
razones para su exclusión, y buscar soluciones junto       sector hidrocarburos se han acordado modificaciones
con las comunidades.                                       en los contratos respecto a la protección ambiental
                                                           y los derechos colectivos de los pueblos indígenas,
En ese sentido, es importante que las instituciones        la implementación de futuros comités de supervisión
del Estado se coordinen entre sí alrededor de la           comunitarios y cuotas de empleo preferente para los
consulta. Para que esto sea posible, la LCP designó        ciudadanos indígenas.
al VMI como ente rector, quien debía actuar de forma
lo suficientemente flexible como para incorporar a la      Si bien la llegada a estos acuerdos es un síntoma
discusión temas que no están única y exclusivamente        positivo, también es fundamental que el Estado, a
relacionados con los efectos “directos” de la medida.      través de las entidades correspondientes, los asuma
La titularidad de las tierras ancestrales parecería        con celeridad. Lamentablemente, la LCP no asigna
no guardar relación con los impactos directos de un        plazos para el cumplimiento de acuerdos, ni establece
proyecto de hidrocarburos, por ejemplo, y no competen      sanciones administrativas en caso de incumplimiento.
al sector que promueve la consulta (MINEM). Sin            Tampoco da suficiente potestad al VMI para emitir
embargo, el alza del valor de los terrenos alrededor       opiniones vinculantes o convocar a los sectores
de la infraestructura asociada a estos proyectos           relevantes del Estado a participar de los procesos de
afecta directamente la capacidad de las comunidades        consulta. Es importante que el rol coordinador de VMI
de mantener la posesión de su territorio, por lo que       sea formalmente fortalecido, incluida la capacidad de
tiene sentido discutir temas de titularidad en estos       exigir y monitorear que los sectores hagan efectivos
ámbitos, más allá de las discusiones de conservación       los acuerdos alcanzados (ver abajo). Los procesos
ambiental. Por otro lado, el acceso a la escuela mejora    de consulta deben servir entonces como incentivo
la empleabilidad de los jóvenes y contribuye a la          para superar barreras estructurales, fortaleciendo la
redistribución de beneficios. El acceso a la salud ayuda   presencia del Estado en territorios indígenas, así como
a prevenir posibles impactos ambientales negativos de      para superar debilidades institucionales, aumentando
la explotación. Todos estos son impactos directos, si no   la capacidad de la entidades públicas de generar valor
presentes al menos futuros o potenciales.                  público en estos territorios.




                                                                                                  Recomendaciones 55
  Debe crearse mayor coherencia institucional                                               experiencia de las últimas décadas demuestra que, por
  alrededor de la consulta previa                                                           el contrario, una adecuada y honesta implementación
  La LCP debe circunscribirse en un proceso mayor de                                        de la consulta ayuda a dirimir diferencias, reduciendo
  transformación del Estado, orientado a crear una cultura                                  la probabilidad de conflictos y con esto evitando costos
  de diálogo—y en particular de diálogo intercultural—                                      económicos, sociales y legales.
  que es aún incipiente en la institucionalidad peruana, a
  pesar de contar con un número importante de instancias                                    Además, hoy en la región no es posible desarrollar
  de diálogo y participación. En 2012, por ejemplo, se                                      proyectos o políticas que afectan los derechos
  creó la Oficina Nacional de Diálogo y Sostenibilidad                                      colectivos de los pueblos indígenas sin su apoyo, sea
  pero, además, muchos sectores tienen reglamentos y                                        porque su consentimiento está regulado desde el punto
  unidades propias destinadas al diálogo y la resolución                                    de vista legal o por la presión que las comunidades
  de conflictos, muchas de ellas con competencias                                           pueden ejercer por la vía de los hechos. Conflictos
  coincidentes entre sí.                                                                    notorios como los de Bagua o Tintaya muestran que, si
                                                                                            bien la participación de las comunidades locales tiene
  A pesar de este andamiaje institucional y normativo,                                      un costo en términos económicos y de tiempo, el costo
  menos del 53% de los conflictos sociales activos                                          de no incluirlas es mucho mayor.
  reportados por la Defensoría del Pueblo a mediados
  del 2015 se encontraban bajo algún mecanismo de                                           Perú cuenta con un acervo importante de experiencias
  diálogo y, de éstos, el 57% se establecieron luego de                                     de diálogo que dan luz sobre las estrategias para
  que el conflicto ya había devenido en algún hecho de                                      transformar el conflicto en acuerdos, a través del trabajo
  violencia 33. Esto refleja el carácter predominantemente                                  concertado de actores con intereses y capacidades
  reactivo y descoordinado de las instituciones en torno                                    tremendamente desiguales34. Las mesas de diálogo,
  al conflicto y las relaciones comunitarias.                                               por ejemplo, son un mecanismo de resolución de
                                                                                            conflictos bien establecido en el país (regulado
  El Estado en su conjunto tampoco ha desarrollado una                                      por varios sectores) que permite hacer frente a las
  visión unificada y coherente sobre la importancia—y                                       preocupaciones y aspiraciones de las comunidades en
  obligatoriedad, como derecho reconocido nacional                                          torno a la minería y a diversos proyectos de desarrollo,
  e internacionalmente—de implementar la consulta                                           a través de un proceso de relacionamiento directo entre
  previa. Parte de la resistencia de algunos sectores del                                   las partes en disputa. Casos exitosos de diálogo, como
  gobierno y del sector privado a incorporarla como buena                                   la mesa de Quellaveco o la primera mesa de Tintaya, no
  práctica de relacionamiento comunitario tiene que ver                                     solo han ayudado canalizar los reclamos de la población
  con una pobre comprensión de la consulta previa y la                                      local, sino que devienen en valor agregado para las
  acumulación de malas prácticas, no solo en Perú sino a                                    compañías involucradas y un importante capital político
  nivel regional. Los requisitos regulatorios establecidos                                  para las autoridades35.
  en el Convenio 169 de la OIT son interpretados
  frecuentemente de manera limitada, con el propósito de                                    A diferencia de las mesas de diálogo, sin embargo,
  evitar conversaciones “difíciles” con las comunidades.                                    que son mecanismos ad hoc para la resolución
  El pretexto es que la consulta retrasa la aprobación                                      de conflictos, la LCP ofrece a las organizaciones
  de proyectos y desincentiva la inversión privada. La                                      indígenas y el Estado una oportunidad para crear




  33	 CIDH, op. cit.2016.
  34	 Greenspan, Emily, From Controversy to Consensus? Lessons Learned from Government and Company Consultations with Indigenous Organizations in Peru and Bolivia, 2015.
  35	 Banco Mundial, Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú, 2015.




56 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
espacios de diálogo previos al conflicto, que permitan        uno de los resultados del proceso de consulta del
un entendimiento más profundo de las necesidades              reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre,
y visiones de los pueblos indígenas sobre el tipo de          fue la incorporación de representantes indígenas en el
desarrollo que colectivamente quieren, así como de las        consejo consultivo del Servicio Nacional Forestal y de
estrategias culturalmente aceptables para alcanzarlo.         Fauna Silvestre (SERFOR).
Este entendimiento, evidentemente, requiere de la
creación y el fortalecimiento de espacios de diálogo          Teniendo en cuenta que la consulta previa no es el fin
permanente con las organizaciones indígenas, que              último, sino más bien una herramienta de salvaguarda
es precisamente el tipo de espacios provistos por la          de otros derechos, el debate no solo debe estar centrado
correcta implementación de la consulta previa.                en cómo lograr mejores acuerdos, sino también en cómo
                                                              lograr que los mismos sean implementados de manera
Una ventaja importante entre de la LCP en relación            articulada con las políticas nacionales de protección de
con otros mecanismos de diálogo o consulta de los             los derechos de los pueblos indígenas. Desde la visión
que dispone el país hasta la fecha—como las mesas             del gobierno peruano, generalizar el uso de la consulta
de diálogo o durante la aprobación de los EIA, por            previa para todas las instancias de relacionamiento
ejemplo—es que los acuerdos logrados durante los              con colectivos indígenas (como postula un sector de
procesos de consulta previa son vinculantes, lo cual          la sociedad civil y de las organizaciones indígenas)
ofrece mayores garantías al diálogo.                          puede generar un conjunto de acuerdos insustanciales
                                                              y difíciles de monitorear. Por ello, la consulta previa
La consulta previa debe articularse con otros                 es concebida como una herramienta central, pero de
mecanismos de participación e inclusión                       ninguna manera exclusiva, para garantizar los derechos
Si bien la consulta previa busca garantizar los derechos      de los pueblos indígenas.
colectivos de la población indígena, es importante
tener en cuenta que convive con otras formas de               Pero para que la LCP cumpla con el propósito de
participación y diálogo, tanto aquellas exclusivas de los     convertirse en bisagra entre el Estado y los pueblos
pueblos indígenas como otras que se aplican de manera         indígenas, debe haber un mejor reordenamiento
general a toda la población. Por ejemplo, en Perú existen     de roles y un mayor compromiso de los sectores
mecanismos de coordinación permanente como el Grupo           involucrados respecto a su implementación. La LCP
de Trabajo de Políticas Indígenas del Ministerio de Cultura   no debe ser vista como un substituto para la inclusión
(donde participan las siete federaciones de alcance           de la población indígena en otros mecanismos de
nacional) y consejos consultivos con los representantes       participación y toma de decisiones. La consulta no
indígenas en los sectores educación y forestal.               puede substituir los esfuerzos de Estado por mejorar la
                                                              representatividad de la población indígena en procesos
En tal sentido, los acuerdos derivados de los procesos        electorales, por ejemplo, pues éstos les permiten
de consulta deben enmarcarse en mecanismos de                 elevar sus visiones y anhelos de desarrollo a la agenda
participación permanente que permitan desarrollar             nacional, lo cual no solo mejora las condiciones de
la gestión de la medida en coordinación con las               un proyecto o medida específica, sino que cambia los
organizaciones indígenas involucradas. Por ejemplo,           términos de su inclusión social.




                                                                                                      Recomendaciones 57
  Se debe fortalecer el rol del Viceministerio de                                Colombia, por ejemplo, donde el Ministerio de Interior
  Interculturalidad                                                              se desempeña como intermediario entre todos los
  Como hemos visto, una de las particularidades del                              sectores promotores de consultas y las organizaciones
  modelo peruano es que las instituciones del Estado                             indígenas. Un inconveniente de este enfoque es que
  responsables de poner en marcha la consulta son                                puede producir cuellos de botella, debido a la excesiva
  las mismas que deben desarrollar la medida. Así, por                           demanda de consultas a tramitar por un solo ente
  ejemplo, el Ministerio de Energía y Minas (MINEM) es                           gubernamental.
  responsable de implementar la consulta previa para el
  otorgamiento de concesiones mineras. Mientras el VMI,                          Una manera de subsanar este conflicto de intereses
  como órgano rector en materia indígena, tiene un rol de                        en Perú es fortalecer el rol del VMI en el proceso de
  acompañamiento, facilitando las consultas y asistiendo                         consulta, dotándolo de mayor capacidad técnica,
  al MINEM y a los pueblos indígenas durante el proceso                          presupuestaria y respaldo legal. El VMI debe, para
  de consulta.                                                                   esto, contar con opinión vinculante en casos de
                                                                                 controversias, a la par de ejercer su rol de coordinación
  Desde las discusiones de diseño de la LCP, las                                 y facilitación de todos los procesos de consulta. Dadas
  organizaciones indígenas reclaman que la institución                           sus competencias, la experiencia acumulada y el
  a cargo de los asuntos indígenas debía ser la misma                            nivel técnico existente dentro del Estado, el VMI es
  que realizara los procesos de consulta previa y pedían,                        la instancia mejor calificada para ejercer este rol de
  además, que este organismo tuviera rango ministerial36.                        garante del derecho a la consulta en el presente.
  La idea de que la entidad promotora de la consulta
  fuera la misma que desarrollaba la medida era vista                            Además, es importante que el Estado afiance la rectoría
  con desconfianza, pues temían que sectores del Estado                          del VMI como ente técnico encargado de concertar,
  que son vistos por las organizaciones y comunidades                            articular y coordinar la implementación del derecho
  indígenas como defensores de intereses corporativos                            de consulta, superando la tendencia de los sectores a
  fueran también los encargados de velar por sus                                 trabajar de manera aislada y sin coordinación. Afianzar
  derechos37.                                                                    esta rectoría implica también dotar al VMI de los
                                                                                 recursos adecuados, más aun tomando en cuenta que
  En efecto, dentro del Estado peruano existe aún hoy                            el presupuesto del sector cultura es de los más bajos
  una gran diversidad de posiciones respecto a las                               del presupuesto nacional. También implica garantizar
  reivindicaciones de los pueblos indígenas, en general,                         equipos de profesionales multidisciplinarios capaces de
  y la LCP en particular. Esta disparidad de criterios ha                        acompañar las distintas etapas del proceso, generando
  estado caracterizada, además, por una asimetría de                             experticias y legando a las instituciones involucradas
  poder notable en el interior del propio gobierno, en favor                     metodologías, pautas y herramientas que permitan
  de los sectores que sostienen el aparato productivo.                           desarrollar la consulta de forma óptima.
  Por esto es imperativo fortalecer al VMI para que pueda                        	
  garantizar efectivamente el pleno ejercicio del derecho                        Se debe contribuir al fortalecimiento de las
  a la consulta, o bien reorganizar la implementación de                         organizaciones indígenas
  la consulta de manera que las instituciones a cargo                            Para reducir las asimetrías existentes y garantizar que
  de implementarla no jueguen el doble rol de promotor                           las organizaciones indígenas ejerzan sus derechos de
  de la consulta y parte interesada. Tal es el caso de                           manera plena, los gobiernos y la sociedad civil deben



  36	 Schilling-Vacaflor, Almut; Flemmer, Riccarda, Op. cit, 2015.
  37	CIES, Minería: mapa de actores (consultoría para el Banco Mundial), 2014.




58 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
apoyar el fortalecimiento de capacidades y la legitimidad                                  Para que las organizaciones indígenas afronten los
de los representantes indígenas. El fortalecimiento de                                     procesos de negociación mejor equipadas es necesario
las capacidades técnicas y organizativas es fundamental                                    garantizar su acceso a fondos, públicos o privados, que
para ayudar a las comunidades a elaborar y enunciar                                        les permitan fortalecer su desempeño institucional y
una visión común en las consultas. Las ONGs locales                                        contratar a asesores independientes que les acompañen
suelen contribuir a preparar a las comunidades para                                        en los procesos de negociación. En la actualidad,
afrontar este diálogo y afrontar las negociaciones de                                      muchas de las federaciones indígenas se sustentan
manera eficaz y con conocimiento de sus derechos38,                                        con recursos provenientes de ONGs o de agencias de
pero el Estado debería jugar un papel más activo en                                        cooperación internacional, que suelen estar atados a sus
estos procesos. El respeto y monitoreo de los derechos                                     metas institucionales. En el caso de la Amazonía, por
indígenas son responsabilidad del Estado, por lo que su                                    ejemplo, muchos de estos fondos están principalmente
promoción y vigilancia no puede depender solamente                                         orientados a la conservación del bosque. Sin embargo,
de la buena voluntad o el interés de terceros.                                             de acuerdo con los propios dirigentes indígenas, esta
                                                                                           fuente de ingresos es limitada y no siempre coincide con
Las organizaciones indígenas deben tener conocimiento                                      sus visiones de desarrollo; por ello, más pronto que tarde
de las normas nacionales e internacionales que                                             debía discutirse la posibilidad de que las organizaciones
amparan sus derechos para convertirse en verdaderos                                        indígenas, una vez cumplan algunos requisitos (como la
aliados y guardianes de la LCP. Asimismo, las                                              inscripción en un registro administrativo, por ejemplo),
organizaciones indígenas deben fortalecer su relación                                      tengan acceso a fondos estatales que les permitan
y representatividad con las comunidades y grupos                                           funcionar de manera independiente. Las organizaciones
locales, generando espacios para el intercambio de                                         indígenas, por su parte, deben hacer un mayor esfuerzo
información relevante, que recoja la visión de las bases                                   para encontrar sinergias entre sí, para reducir costos y
y la exprese en su relación con el Estado.                                                 redundancias.




38	 Banco Mundial, Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú, 2015.




                                                                                                                                    Recomendaciones 59
  Por otro lado, es importante apoyar a las organizaciones                                    incluir una descripción de plazos y obligaciones de las
  indígenas a mejorar su representatividad, a menudo                                          partes. Hasta la fecha, todos los procesos de consulta
  cuestionada por los gobiernos y por las comunidades                                         realizados han culminado con acuerdos totales o
  a las que se supone representan. Sin duda, la falta                                         parciales, pero no existe un mecanismo que permita
  de representatividad de los pueblos indígenas y                                             monitorear si las entidades promotoras están cumpliendo
  los conflictos al interior de sus organizaciones                                            con lo acordado durante los procesos de consulta, si
  representativas dificultan seriamente la participación                                      las comunidades están satisfechas con la ejecución de
  local. El análisis de los procesos de consulta aquí                                         estos acuerdos, si se deben establecer mecanismos de
  contemplados muestra que es conveniente establecer                                          resarcimiento y reparación por incumplimiento, o si se
  una mayor claridad y precisión respecto a los criterios                                     deben realizar ajustes a los acuerdos alcanzados en el
  que van a regir la representación de las organizaciones                                     caso de que aparezca nueva información que amerite
  y la acreditación de sus bases en distintos ámbitos                                         revisar las decisiones tomadas.
  territoriales. Si bien este ejercicio se ha venido
  realizando de manera espontánea, convendría definir,                                        Debido a este vacío, el VMI debe liderar una iniciativa
  junto con las propias organizaciones indígenas,                                             que, en articulación con el resto de sectores y niveles
  criterios para determinar la representatividad de una                                       de gobierno, permita monitorear la implementación
  organización en un ámbito geográfico determinado, así                                       de los acuerdos en plazos de tiempo razonables,
  como el nivel de inclusión de estas organizaciones en                                       incluyendo aquellos que, en sentido estricto, pueden
  relación con los segmentos más vulnerables (mujeres,                                        ser interpretados como ajenos al proyecto consultado.
  adultos mayores, etc.).                                                                     También se ha planteado la necesidad de crear una base
                                                                                              de datos pública con los acuerdos alcanzados durante
  Se debe promover la vigilancia y monitoreo del                                              los procesos de consulta concluidos, que permita
  cumplimiento de los acuerdos                                                                ejercer monitoreo social a todos los interesados, sean
  El incumplimiento de acuerdos es uno de los                                                 miembros de las comunidades involucradas o no.
  detonantes más frecuentes de los conflictos sociales
  reportados por la Defensoría del Pueblo39. Esto no es                                       Si no se establecen mecanismos estandarizados
  del todo sorprendente, dado que la mayor parte de las                                       de seguimiento y garantía de cumplimiento, la LCP
  instancias de negociación en el ámbito de las industrias                                    corre el riesgo de convertirse en otro instrumento de
  extractivas (las consultas sobre los estudios de impacto                                    negociación fallido, que funcionará o no dependiendo
  ambiental, las mesas de desarrollo y de diálogo, entre                                      de la buena fe de la entidad consultante, por un lado,
  otros) no tienen carácter vinculante. Precisamente, una                                     y de la capacidad de las comunidades de reclamar su
  de las ventajas de la LCP por sobre estos mecanismos                                        cumplimiento en los tribunales, situación que es poco
  de diálogo es que los acuerdos a los que se llega en el                                     frecuente y que constituye un caldo de cultivo para
  marco de las mismas son vinculantes, lo cual ofrece                                         posteriores conflictos.
  garantías de que el diálogo no será en vano.
                                                                                              La implementación de la consulta previa debe
  Sin embargo, una de las principales debilidades de la                                       incorporar criterios flexibles
  LCP y su reglamento, en la actualidad, tiene que ver con                                    Finalmente, para asegurar la continuidad de la
  la falta de claridad sobre los mecanismos de seguimiento                                    LCP, la implementación de la consulta previa debe
  y monitoreo de los acuerdos alcanzados, que deberían                                        partir de criterios flexibles que permitan incorporar



  39	 Un estudio no publicado del Banco Mundial de una muestra representativa de 70 casos de conflictos sociales reportados por la Defensoría del Pueblo, entre el 2006 y el 2014,
      encontró que la causa declarada más frecuente de conflicto fue el incumplimiento de acuerdos, presente en 26% de los casos reportados.




60 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
ajustes en función de las necesidades del momento          términos de la consulta y definir la posición que van a
y de la evolución de la relación entre el Estado y los     tomar de manera colectiva.
pueblos indígenas. Es difícil crear un instrumento de
consulta que, en todo momento, se adapte a todas           En este contexto, es importante que las partes estén
las necesidades de todas las instituciones, así como       abiertas a adaptarse a los posibles imprevistos que
a las particularidades de todos y cada uno de los          aparezcan en el camino. Los acuerdos alcanzados al
pueblos indígenas (con características socio-culturales,   inicio de una consulta pueden ser cuestionados ante
intereses y niveles de inclusión en el Estado muy          la aparición de nueva información, el surgimiento de
heterogéneos).                                             nuevos liderazgos en las comunidades, y el cambio en
                                                           las prioridades del Estado y de los pueblos indígenas,
Además, la LCP no es un fin en sí misma, un instrumento    entre otros. Por todo esto, es importante abordar la
inalterable, sino una herramienta para hacer valer los     consulta como un emprendimiento orgánico en el que
derechos colectivos de los pueblos indígenas. Durante      las reglas, las metodologías y los objetivos puedan
las consultas, es importante que las partes involucradas   estar sujetos a revisión constante. Para que esto
mantengan una posición abierta y flexible durante todo     suceda, la LCP no debe ser vista como un trámite
el proceso. Las consultas son procesos complejos de        más para la aprobación de proyectos, sino como una
negociación, que se prolongan durante meses y en los       oportunidad para entablar un diálogo genuino con los
que los pueblos indígenas deben procesar y concertar       pueblos indígenas, que permita integrar sus visiones de
con sus bases, de manera libre e informada, los            desarrollo a la agenda nacional.




                                                                                                  Recomendaciones 61
  Anexos


  I. Procesos de Consulta Previa
  •	 Procesos de Consulta Previa en Hidrocarburos                Ucayali, liderado por el Gobierno regional de dicha
     (11 procesos): referidos a los procesos realizados          region.
     en lotes petroleros situados en territorios de los
     pueblos indígenas, convocados por el Ministerio          •	 Procesos de Consulta Previa en Infraestructura
     de Energía y Minas a través del a empresa estatal           (1 proceso): referido al proceso de consulta
     Perupetro (hasta agosto de 2015) y posteriormente           vías fluviales en la Amazonia desarrollado por
     a través de la Dirección General de Asuntos                 la Dirección General de Transporte Acuático del
     Ambientales Energéticos de dicho ministerio.                Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

  •	Procesos de Consulta Previa de Normas                     •	Procesos de Consulta Previa de Aéreas
    Nacionales (5 procesos): referidos a normas de              Naturales Protegidas (3 procesos): referidos a la
    carácter nacional que susceptibles de afectar los           delimitación de un territorio como Áreas Naturales
    derechos de los pueblos indígenas. El Centro de             Protegidas (ANP) espacios del territorio nacional
    Salud Intercultural (CENSI) del Ministerio de Salud,        protegidos legalmente por el Estado debido a su
    el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre,         importancia para la conservación de la diversidad
    adscrito al Ministerio de Agricultura y Riego, y la         biológica, entre otros aspectos. Los Gobiernos
    Dirección General de Educación Intercultural,               Regionales de Loreto y Cusco, y el Servicio Nacional
    Bilingüe y Rural del Ministerio de Educación.               de Áreas Protegidas (SERNANP) han llevado a cabo
    También el Ministerio de Cultura con la Ley de              procesos en esta materia.
    Lenguas.
                                                              •	 Procesos de Consulta Previa en Minería (2):
  •	 Procesos de consulta previa de alcance regional             referido al inicio de actividades de exploración o
     (1 proceso): referido al Plan de Desarrollo Imiria, en      explotación de proyectos mineros.




62 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
Tabla 4 | Resumen de los procesos de consulta desarrollados en Perú (2012 – 2015)
N°   Caso               Alcance /            Pueblo             Núm.           Entidad              Etapa
                        Ubicación            Indígena           comunidades    Promotora
                                                                involucradas

1    Area de            Loreto (Maynas y     Maijuna y          12             Gobierno Regional    Decisión
     conservación       Mariscal Ramón       Kichwa                            de Loreto a través
     regional Maijuna   Castilla)                                              del PROCREL
     Kichwa
2    Lote 169           Ucayali (Atalaya y   Asháninka,         17             MINEM /              Decisión
                        Coronel Portillo)    Ashéninka y                       PERUPETRO S.A.
                                             Yaminahua
3    Lote 195           Ucayali (Padre       Kakataibo y        9              MINEM /              Decisión
                        Abad) y Huánuco      Shipibo - Konibo                  PERUPETRO S.A.
                        (Puerto Inca)
4    Lote 164           Loreto (Requena y    Capanahua          5              MINEM /              Decisión
                        Ucayali)             y Kukama -                        PERUPETRO S.A.
                                             Kukamiria
5    Lote 189           Ucayali (Atalaya y   Asháninka,         37             MINEM /              Decisión
                        Coronel Portillo)    Ashéninka, y                      PERUPETRO S.A.
                                             Shipibo - Konibo
6    Lote 175           Junin (Satipo) y     Asháninka,         83             MINEM /              Decisión
                        Ucayali (Atalaya)    Ashéninka, Yine,                  PERUPETRO S.A.
                                             Amahuaca,
                                             Matsigenka,


                                                                                                        Continúa...



                                                                                                            Anexos 63
     N°      Caso                    Alcance /               Pueblo              Núm.           Entidad             Etapa
                                     Ubicación               Indígena            comunidades    Promotora
                                                                                 involucradas

      7      Reglamento de           Proceso a nivel         Todos               Nacional       Ministerio de       Decisión
             la Ley Forestal y       nacional                                    Todos          Agricultura -
             Fauna Silvestre                                                                    Servicio Nacional
                                                                                                Forestal y de
                                                                                                Fauna Silvestre
      8      Lote 192                Loreto (Datem del       Quechua,            25             MINEM /             Decisión
                                     Marañón, Loreto)        Kichwa y Achuar                    PERUPETRO S.A.


      9      Hidrovía                Loreto, Ucayali         Achuar, Awajún,     Más de 350     Ministerio de       Decisión
             Amazónica               (Abarca los             Ashaninka,                         Transportes y
                                     ríos Huallaga,          Bora,                              Comunicaciones
                                     Marañón, Ucayali y      Capanahua,
                                     Amazonas)               Kichwa, Kukama
                                                             kukamiria,
                                                             Murui Muinani,
                                                             Shawi, Yagua,
                                                             Tikuna, Murui,
                                                             Shipibo -
                                                             Konibo, Yine y
                                                             Urarina
     10      Propuesta de            Ucayali (Coronel        Matsés, Shipibo     6              Servicio            Diálogo
             Categorización          Portillo y Ucayali) y   - Konibo,                          Nacional de
             de la Zona              Loreto (Requena)        Ashéninka,                         Áreas Naturales
             Reservada                                       Ishconahua                         Protegidas por el
             Sierra del                                      Shipibo -                          Estado (SERNANP)
             Divisor como                                    Konibo, Wampis
             Parque Nacional
     11      Política Sectorial      Proceso a nivel         Todos               Nacional       Ministerio de       Diálogo
             de Salud                nacional                                    Todos          Salud - Centro
             Intercultural                                                                      Nacional de Salud
                                                                                                Intercultural -
                                                                                                CENSI
     12      Lote 190                Madre de Dios           Yine                1              MINEM /             Diálogo
                                     (Tahuamanu)                                                PERUPETRO S.A.


     13      Lote 191                Madre de Dios           Ese Eja, Shipibo,   6              MINEM /             Diálogo
                                     (Tampopata)             Amahuaca,                          PERUPETRO S.A.
                                                             Yine, Kichwa y
                                                             Matsigenka

                                                                                                                        Continúa...




64 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
N°   Caso              Alcance /             Pueblo           Núm.           Entidad             Etapa
                       Ubicación             Indígena         comunidades    Promotora
                                                              involucradas

14   Lote 165          Loreto (Datem del     Wampis,          50             MINEM /             Diálogo
                       Marañón)              Kukama -                        PERUPETRO S.A.
                                             Kukamiria,
                                             Awajun y Shawi
15   Lote 197          Loreto (Maynas)       Kichwa           16             MINEM /             Diálogo
                                                                             PERUPETRO S.A.
16   Lote 198          Loreto (Maynas)       Kichwa y Murui   22             MINEM /             Diálogo
                                             muinani                         PERUPETRO S.A.
17   Proyecto Aurora   Cusco (Calca)         Quechuas         1              Ministerio de       Diálogo
     (Minería)                                                               Energía y Minas
                                                                             (MINEM)
18   Lote 181          San Martín (San       Por Definir      26             MINEM /             Aún no se
                       Martín y ) y Loreto                                   PERUPETRO S.A.      tiene Plan
                       (Alto Amazonas)                                                           de Consulta
19   Tres cañones      Cusco (Espinar)       K´ana            8              Gobierno Regional   Información
                                                                             de Cusco a
                                                                             través de la
                                                                             Gerencia Regional
                                                                             de Recursos
                                                                             Naturales y
                                                                             Gestión del Medio
                                                                             Ambiente
20   Proyecto          Ancash                Quechuas         1              Ministerio de       Evaluación
     Toropunto         (Pamparomas)                                          Energía y Minas     Interna
     (Minería)                                                               (MINEM)
21   Plan Nacional     Proceso a nivel       Todos            Nacional       Ministerio de       Información
     de Educación      nacional                               Todos          Educación
     Intercultural
     Bilingüe
22   Reglamento        Proceso a nivel       Todos            1              Ministerio de       Decisión
     de la Ley de      nacional                                              Cultura
     Lenguas
23   Plan Maestro      Ucayali (provincia    Shipibo-konibo   15             Gobierno Regional   Información
     Imiria            Coronel Portillo,                                     de Ucayali
                       distrito Masisea)




                                                                                                         Anexos 65
  2. Recursos de interés
     Portales web




                                                             Portal de la Consulta Previa del Ministerio
                                                             de Cultura:
                                                             http://www.cultura.gob.pe/es/tags/consulta-previa




                                                             Base de Datos de Pueblos Indígenas
                                                             en Perú:
                                                             http://bdpi.cultura.gob.pe/




                                                             Iniciativa Promoviendo la Consulta
                                                             Previa (GIZ):
                                                             http://www.consulta-previa.org.pe/publilinks.html




66 La Consulta Previa en el Perú | Aprendizajes y Desafíos
  Publicaciones




Guía Metodológica de                   Cartilla de Identificación de        Agenda Regional para la
Identificación de Pueblos              Pueblos Indígenas:                   Implementación de la Consulta
Indígenas en los procesos de           http://consultaprevia.cultura.gob.   Previa:
consulta previa:                       pe/wp-content/uploads/2015/01/       http://www.consulta-previa.org.pe/
http://www.cultura.gob.pe/sites/       Cartilla-21.pdf                      publicaciones/Agenda_Regional_
default/files/noticia/tablaarchivos/                                        Consulta_Previa_Gobiernos_
guiaidentificacionppiifinal.pdf                                             Regionales.pdf




                                                                                                          Anexos 67
Impreso por el Banco Mundial en julio de 2016.
               Washington, D.C.
