Le coût de la pollution
atmosphérique
Résumé analytique


                            Renforcer les arguments
                    économiques en faveur de l’action

        Par la Banque mondiale et l’Institute for Health Metrics
        and Evaluation de l’Université de Washington à Seattle
Photo: Chris Stowers/Panos.
Rapport complet: World Bank and Institute for Health Metrics and Evaluation. 2016. The Cost
of Air Pollution: Strengthening the Economic Case for Action. Washington, DC: World Bank.
Résumé analytique

Introduction

De nos jours, la pollution atmosphérique est reconnue comme un risque sanitaire majeur. L’ex-
position à la pollution de l’air ambiant ou domestique accroît le risque pour une personne de
subir un accident vasculaire cérébral ou de contracter une maladie telle qu’un cancer des pou-
mons, une maladie cardiaque ou une bronchite chronique. En 2013, selon les dernières estima-
tions disponibles, 5,5 millions de décès prématurés dans le monde, soit un dixième des décès
totaux, étaient attribuables à la pollution atmosphérique. Celle-ci pose un risque sanitaire impor-
tant depuis le début des années 1990, époque à laquelle remontent les plus anciennes estimations
mondiales disponibles concernant l’exposition à l’air pollué et ses effets sur la santé. En 1990,
comme en 2013, la pollution atmosphérique était le quatrième plus grand risque sanitaire pou-
vant entraîner la mort : elle a provoqué 4,8 millions de décès prématurés cette année-là.

La pollution atmosphérique est particulièrement grave dans certaines zones urbaines dont le
développement est le plus rapide au monde et où l’accélération de l’activité économique con-
tribue à relever les niveaux de pollution et d’exposition, mais elle cause aussi des problèmes en
dehors des villes. Des milliards de personnes dans le monde continuent de cuisiner et de se
chauffer chez elles au moyen de combustibles solides comme le bois, le charbon de bois, le char-
bon ou le fumier. De ce fait, le risque sanitaire lié à la pollution atmosphérique est au plus haut
dans les pays en développement. En 2013, environ 93 % des décès et des maladies non mortelles
qui ont été attribués à la pollution atmosphérique dans le monde se sont produits dans ces pays,
où 90 % de la population était exposée à des niveaux dangereux de pollution atmosphérique. Les
enfants de moins de 5 ans courent au moins 60 fois plus de risques de mourir des suites d’une
exposition à la pollution de l’air dans les pays à faible revenu que dans les pays à revenu élevé.

La pollution atmosphérique ne constitue pas seulement un risque sanitaire : elle fait également
obstacle au développement. En provoquant maladies et décès prématurés, la pollution atmo-
sphérique altère la qualité de vie. Parce qu’elle affaiblit la main-d’œuvre productive, elle abaisse
également les revenus dans ces pays. La pollution atmosphérique peut avoir un effet durable
sur la productivité de bien d’autres façons — par exemple en retardant la croissance des plan-
tes, en réduisant la productivité de l’agriculture ou en rendant les villes moins attractives pour
les travailleurs compétents, faisant ainsi baisser la compétitivité des zones urbaines.



Objet de l’étude
L’objet de la présente étude est de calculer les coûts économiques de la mortalité prématurée liée
à la pollution atmosphérique afin de renforcer les arguments économiques susceptibles d’inciter
les États à mener une action ambitieuse de réduction de la pollution. Les coûts de la pollution
pour la société sont nombreux et un calcul exhaustif de ces coûts dépasse le cadre du présent
rapport, qui sera plutôt axé sur ce que de nombreuses études considèrent comme la conséquence
la plus coûteuse et la plus néfaste de ce type de pollution : la mortalité prématurée.

Le coût de la pollution atmosphérique	                                                            1
Le nombre de décès attribuables chaque année à la pollution atmosphérique démontre très
clairement la nécessité de réduire la pollution. L’évaluation des coûts engendrés par les décès
prématurés liés à la pollution permet de mieux souligner la gravité du problème. Les pays étant
confrontés à un large éventail de défis contradictoires en matière de développement, l’attribu-
tion d’une valeur monétaire aux coûts de pollution peut les aider à décider de la meilleure
façon de répartir des ressources rares pour améliorer la vie de leurs citoyens. La notion de
valeur monétaire peut aussi les aider à mesurer les avantages des mesures de lutte contre la
pollution et, en les comparant aux coûts de mise en œuvre, à élaborer des plans économiques
de gestion de la qualité de l’air.

Ce rapport présente également les résultats de l’étude de 2013 sur la charge mondiale de mor-
bidité (CMM, voir GBD 2013 Collaborators 2015). L’étude mesure les maladies et les décès
prématurés résultant d’une multitude de causes et de facteurs de risque dans le monde, parmi
lesquels la pollution atmosphérique. Elle contient les estimations les plus complètes qui soient
en ce qui concerne l’exposition à la pollution atmosphérique, l’évolution de ce fléau et la charge
de morbidité qui en découle. L’action menée sur la CMM remonte au début des années 1990,
lorsque la Banque mondiale commande la première étude CMM pour son Rapport sur le
développement dans le monde 1993 : investir dans la santé. L’Institute for Health Metrics and
Evaluation (IHME) de l’Université de Washington, basée à Seattle, dirige les études CMM
depuis 2010. La dernière série d’estimations date de 2013.



Méthodologie
Pour évaluer la charge de morbidité attribuable à la pollution atmosphérique, on commence
par mesurer la gravité de cette pollution et l’ampleur de l’exposition de la population à ce prob-
lème (Brauer et al. 2016 ; Cohen et al. n.d.). L’étude CMM évalue l’exposition à la pollution
atmosphérique extérieure (ambiante) et à la pollution atmosphérique intérieure dans les hab-
itations où la cuisine se fait au moyen de combustibles solides. L’approche adoptée par l’étude
CMM pour estimer la pollution atmosphérique ambiante consiste à utiliser le plus raisonna-
blement possible un maximum d’informations tirées de différentes sources, en associant les
données de la surveillance au sol à celles des observations par satellite et des modèles de trans-
port chimique. Pour estimer l’exposition à la pollution de l’air dans les habitations, on analyse
diverses données sur la proportion des ménages qui utilisent des combustibles solides, l’esti-
mation des concentrations de pollution intérieure associées à l’utilisation de ces combustibles
et le ratio d’exposition des personnes par rapport à l’exposition de la zone.

L’étude CMM évalue ensuite dans quelle mesure l’exposition personnelle accroît le risque rela-
tif pour une personne de connaître des problèmes de santé tels qu’une ischémie cardiaque, un
accident vasculaire cérébral, une bronchopneumopathie obstructive chronique, un cancer des
poumons, une infection aiguë des voies respiratoires inférieures ou une pneumonie. Un risque
élevé dans la population exposée se traduit par une proportion plus importante de décès
annuels liés à ces maladies attribuées à la pollution atmosphérique.

À l’aide des estimations de l’étude CMM sur la mortalité prématurée attribuable à la pollution,
la présente étude évalue les coûts économiques en dollars en ayant recours à deux approches


2	                                                           Le coût de la pollution atmosphérique
différentes : 1) une approche fondée sur le bien-être qui donne une valeur monétaire au risque
de mortalité accru par la pollution atmosphérique basée sur le consentement à payer (CAP) ;
et 2) une approche fondée sur le revenu qui assimile le coût financier de la mortalité pré-
maturée à la valeur actuelle des revenus perdus sur toute une vie. Le rapport attribue à chacune
de ces approches un poids équivalent, bien qu’elles soient adaptées à des besoins différents.

L’approche fondée sur le bien-être cherche à mesurer les coûts économiques des risques sani-
taires pouvant entraîner la mort qui touchent les individus appartenant à une société donnée.
En augmentant le risque pour les personnes de contracter une maladie mortelle, la pollution
atmosphérique menace de nombreux aspects auxquels les populations accordent de l’impor-
tance, y compris la consommation, les loisirs, la santé et le simple fait d’être en vie. Cette valeur
est reflétée par le CAP qui couvre les compromis que les individus sont prêts à consentir pour
réduire le risque de mourir. La valeur statistique de la vie humaine (VSVH) représente la
somme totale que les individus d’une société donnée sont prêts à payer pour réduire légère-
ment leur risque de mourir. Il ne s’agit pas de la valeur de la vie ou de la mort d’une seule
personne. La VSVH ne reflète pas le jugement d’une société sur ce que cette valeur devrait être,
et ne se prête pas non plus à des comparaisons entre différents pays L’approche fondée sur le
CAP est mieux adaptée pour les analyses du bien-être économique ; dans les pays à revenu
élevé, elle est devenue la méthode de base pour évaluer les risques de mortalité liés à la pollu-
tion (voir Viscusi 1993 ; Cropper 2000 ; OCDE 2012).

L’approche fondée sur le revenu est plus adaptée à l’analyse financière et à la mesure des coûts
de pollution dans le cadre des comptes nationaux, par exemple comme composante de la
mesure de l’épargne nette ajustée (ENA) proposée par la Banque mondiale. L’ENA, ou « épargne
véritable », est une mesure permettant d’estimer l’évolution de la valeur des actifs d’un pays, y
compris le capital créé par l’homme, et le capital naturel et humain (voir Hamilton et Clemens
1999 ; Banque mondiale 2005, 2011). L’épargne positive représente un investissement dans le
bien-être futur, car le pays accumule les actifs nécessaires pour stimuler la croissance économi-
que et soutenir au moins les niveaux actuels de consommation. Dans le cadre ENA, la mortal-
ité prématurée résultant de la pollution représente un désinvestissement dans le stock national
de capital humain. Comme pour la dégradation d’autres formes de capital, ce désinvestisse-
ment est évalué en fonction de la perte de revenus estimée tout au long de la vie de l’actif. Le
ministère chilien du Développement social a par exemple adopté cette approche pour évaluer
la mortalité prématurée (MDS du Chili 2014).



Principales conclusions
En 2013, l’exposition à la pollution atmosphérique ambiante et intérieure a coûté à l’économie
mondiale quelque 5 110 milliards en pertes de bien-être. Du point de vue de leur importance,
les pertes de bien-être en Asie du Sud et dans la région Asie de l’Est et Pacifique équivalaient
respectivement à 7,4 % et 7,5 % du produit intérieur brut (PIB) régional (figure ES.1)1. À l’ex-
trémité inférieure de l’échelle, les pertes équivalaient tout de même à 2,2 % du PIB dans la
région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord. La pollution de l’air intérieur liée à l’utilisa-
tion de combustibles solides pour la cuisine était la cause principale de ces pertes en Asie du
Sud et en Afrique subsaharienne. Dans toutes les autres régions, les pertes étaient essentiellement


Le coût de la pollution atmosphérique	                                                             3
Figure ES.1  Pertes de bien-être dues à la pollution atmosphérique
par région, 2013

                                    8.0
 Équivalent en pourcentage du PIB
                                          7.5                                                                                                      7.4
                                    7.0
                                    6.0
                                                               5.1
                                    5.0                              4.8                                                                                   4.9
                                                4.5
                                    4.0                                                                                                                                 3.8
                                                      3.1                                                                                                3.1
                                    3.0                                                                                          2.8
                                                                                     2.4                                               2.4                                          2.5
                                                                                                             2.2 2.0
                                    2.0                                                    1.5                                                                                1.4
                                    1.0                                                          0.8
                                                        0.3                                                                                  0.4                 0.4
                                                                           0.1 0.2                     0.1             0.1 0.1                                                            0.1
                                    0.0
                                          Asie de              Europe et              Amérique               Moyen-Orient         Amérique         Asie du Sud            Afrique
                                           l’Est et           Asie centrale            latine et              et Afrique           du Nord                             subsaharienne
                                          Pacifique                                   Caraïbes                 du Nord

                                                       Pollution atmosphérique totale                   PM2,5 ambiantes          PM2,5 domestiques             Ozone ambiant

Sources : Banque mondiale et IHME.
Note : Le total des dégâts liés à la pollution atmosphérique inclut ceux résultant des particules fines ambiantes PM2,5, des
particules fines domestiques PM2,5 et de l’ozone. PIB = produit intérieur brut.




dues à la pollution atmosphérique ambiante résultant des émissions de particules fines (PM2,5).
Les pertes de revenus du travail sont plus faibles que les pertes de bien-être, comme on pouvait
s’y attendre, mais demeurent importantes dans les régions où les populations sont jeunes. Les
pertes de revenus pour les pays d’Asie du Sud s’élevaient à un total de plus de 66 milliards de
dollars en 2013, soit l’équivalent de pratiquement 1 % du PIB. À l’échelle mondiale, les pertes
de revenus du travail représentaient 225 milliards de dollars en 2013.

De plus, les coûts de la pollution atmosphérique ont augmenté depuis 1990. Entre 1990 et
2013, les pertes de bien-être ont pratiquement doublé et les pertes de revenus du travail ont
augmenté de 40 %, en dépit du fait que les pays ont réalisé de grandes avancées sur le plan du
développement économique et de la situation sanitaire (figure ES.2). Dans les pays à faible
revenu, la baisse des taux de mortalité a été plus que compensée par la croissance de la popu-
lation et par une exposition totale plus forte à l’air pollué. Dans les pays à revenu intermédiaire,
l’exposition totale et les impacts sur la santé ont également augmenté. Cependant, la majeure
partie de l’augmentation estimée en pertes de bien-être provient du fait que les personnes
accordent davantage de valeur à la réduction des risques de décès. De même, entre 1990 et
2013, les salaires moyens ont augmenté en valeur réelle dans tous les pays, sauf ceux à revenu
élevé qui ne sont pas membres de l’Organisation de coopération et de développement économi-
ques (OCDE), ce qui fait que le ratio de pertes de revenus du travail par décès prématuré est
plus élevé. Quelle que soit la catégorie de revenu du pays, le profil d’âge des personnes touchées
par la pollution a évolué, si bien qu’une proportion plus élevée de décès se produit chez les
personnes à un stade avancé de leur vie professionnelle — ce qui a un effet compensatoire, ni
égal ni supérieur, sur les pertes de revenus.

Le problème de la pollution de l’air ambiant prend de l’ampleur, tandis que le problème de la
pollution de l’air intérieur persiste en dépit de certaines améliorations. Depuis les années 1990,
l’exposition à la pollution de l’air ambiant a augmenté dans la plupart des pays (sauf ceux à

4	                                                                                                                                Le coût de la pollution atmosphérique
Figure ES.2  Pertes de bien-être liées à la pollution atmosphérique
ambiante aux PM2,5 et à la pollution de l’air intérieur dans les pays à
revenu faible ou intermédiaire, 1990–2013

                                                       1,800
   Milliards de dollars US (année 2011, ajustés PPA)



                                                       1,600                                             Pollution de
                                                                                                         l’air intérieur
                                                       1,400
                                                                                                         Pollution de
                                                       1,200                                             l’air ambiant

                                                       1,000

                                                        800

                                                        600

                                                        400

                                                        200

                                                          0
                                                               1990   1995   2000   2005   2010   2013

Sources : Banque mondiale et IHME.




revenu élevé), certaines des plus fortes augmentations se produisant dans les régions très peu-
plées à croissance rapide, dont l’Asie du Sud et l’Asie de l’Est et Pacifique. En 2013, environ
87 % de la population mondiale vivait dans des zones dépassant la ligne directrice sur la qual-
ité de l’air fixée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) à une moyenne annuelle de
10 microgrammes par mètre cube (µg/m3) de particules fines PM2,5. Bien que le taux de mor-
talité standardisé selon l’âge lié à l’exposition aux particules fines PM2,5 ambiantes ait diminué
dans la plupart des pays depuis 1990 en raison d’améliorations sanitaires générales, la crois-
sance de la population et l’exposition accrue à la pollution ont néanmoins accru le nombre de
décès prématurés. Entre 1990 et 2013, la mortalité prématurée attribuable aux particules fines
PM2,5 ambiantes a augmenté de 30 %, passant de 2,2 millions à 2,9 millions de décès par an. Les
pertes mondiales de bien-être résultant d’une exposition aux particules fines PM2,5 ambiantes
ont augmenté de 63 % au cours de la même période, atteignant 3 550 milliards de dollars. Elles
sont le reflet d’une exposition aggravée dans de nombreux pays à forte croissance ainsi que de
l’augmentation des coûts marginaux des risques de décès liée à la hausse des revenus. Les
pertes de revenus du travail résultant des particules fines PM2,5 ambiantes sont passées de
103 milliards à 144 milliards de dollars par an.

Bien que deux cinquièmes de la population mondiale aient été exposés à une pollution de l’air
intérieur liée à l’utilisation de combustibles solides pour cuisiner en 2013, l’exposition a
diminué dans la plupart des pays depuis 1990. La diminution de l’exposition va de pratique-
ment 100 % dans de nombreux pays à revenu élevé à moins de 10 % dans la majeure partie de
l’Afrique subsaharienne. Le taux de mortalité standardisé selon l’âge lié à la pollution de l’air
intérieur a diminué, passant de 75  décès pour 100  000  personnes en 1990 à 47  décès pour
100 000 personnes en 2013, soit une baisse de 38 %. Pourtant, malgré la diminution des taux
d’exposition et de décès, le nombre total de décès associés à la pollution atmosphérique
intérieure est dans l’ensemble resté constant en s’établissant à environ 2,9 millions de décès par

Le coût de la pollution atmosphérique	                                                                                     5
an. En 2013, les pertes de bien-être résultant de la pollution de l’air intérieur dans les pays à
revenu faible ou intermédiaire étaient de l’ordre de 1 520 milliards de dollars, tandis que les
pertes de revenus du travail atteignaient 94 milliards de dollars.

Les très jeunes et les adultes plus âgés demeurent particulièrement vulnérables : en 2013, près
de 5 % des décès d’enfants de moins de 5 ans et 10 % des décès d’adultes de plus de 50 ans
étaient attribuables à la pollution atmosphérique, contre moins de 1 % pour les jeunes adultes.
Ce schéma de mortalité par âge n’a pas changé depuis 1990. Quels que soient l’âge des per-
sonnes ou la date de l’évaluation, les hommes sont toujours plus nombreux à décéder pré-
maturément de maladies liées à la pollution atmosphérique que les femmes.



Recommandations et perspectives
Le fait que les pertes mondiales de bien-être liées à des maladies mortelles attribuables à la
pollution atmosphérique se chiffrent en milliers de milliards de dollars incite fortement à
passer à l’action. Les coûts supplémentaires de la pollution qui ne sont pas couverts dans ce
rapport rendent la réduction de l’exposition à la pollution encore plus urgente si l’on veut par-
venir à une prospérité partagée, inclusive et durable. De plus, le problème croissant de la pol-
lution atmosphérique ambiante et la persistance des effets de la pollution de l’air intérieur, en
dépit d’améliorations au niveau des services de santé, laissent penser qu’une amélioration de la
qualité de l’air par petites touches ne suffira pas et que des actions plus ambitieuses seront
nécessaires pour véritablement réduire le coût de la pollution.

Entre-temps, en plaçant les risques sanitaires liés à la pollution atmosphérique dans le con-
texte d’autres risques sanitaires qui, contrairement à la pollution atmosphérique, sont générale-
ment du ressort des agences sanitaires, l’approche de la charge mondiale de morbidité met en
évidence la nécessité pour les agences sanitaires de se pencher sur cette charge sanitaire
majeure et de demander aux ministères chargés de l’environnement et de la santé de relever
ensemble ce défi.



Note
	 1.	 Ici, les pertes de bien-être sont exprimées sous la forme d’équivalent en pourcentage du PIB unique-
      ment dans le but de donner une idée de l’échelle relative et non pour suggérer que le bien-être serait
      une part du PIB ou que les deux seraient une mesure de la même chose.




Références
Brauer, Michael, Greg Freedman, Joseph Frostad, Aaron van Donkelaar, Randall V. Martin, Frank Den-
   tener, Rita van Dingenen et al. 2016. « Ambient Air Pollution Exposure Estimation for the Global
   Burden of Disease 2013 ». Environmental Science and Technology, vol. 50, no 1, p. 79-88. doi:10.1021/
   acs.est.5b03709.
MDS du Chili (Ministerio de Desarrollo Social, Chili). 2014. «  Estimación del valor de los costos
   sociales por fallecimiento prematuro en Chile ». Rapport de la division de l’évaluation sociale des


6	                                                                 Le coût de la pollution atmosphérique
   investissements, sous-secrétariat à l’évaluation sociale, ministère du Développement social, gouv-
   ernement du Chili, mars.
Cohen, Aaron, et al. n.d. « The Global Burden of Disease Attributable to Ambient Air Pollution: Esti-
   mates of Current Burden and 23-Year Trends from the GBD 2013 Study ». En cours de soumission.
Cropper, Maureen. 2000. « Has Economic Research Answered the Needs of Environmental Policy? »
   Journal of Environmental Economics and Management, vol. 39, no 3, p. 328-350.
GBD 2013 Risk Factors Collaborators.  2015. «  Global, Regional, and National Comparative Risk
   Assessment of 79 Behavioural, Environmental and Occupational, and Metabolic Risks or Clusters
   of Risks in 188 Countries, 1990–2013: A Systematic Analysis for the Global Burden of Disease Study
   2013 ». The Lancet, vol. 396, no 10010, p. 2287-2323.
Hamilton, Kirk, et Michael Clemens. 1999. « Genuine Savings Rates in Developing Countries ». World
   Bank Economic Review, vol. 13, no 2, p. 333-356.
OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques). 2012. La valorisation du ris-
   que de mortalité dans les politiques de l’environnement, de la santé et des transports. Paris : OCDE.
Viscusi, W. Kip. 1993. « The Value of Risks to Life and Health ». Journal of Economic Literature, vol. 31,
   p. 1912-1946.
Banque mondiale. 2005. Where Is the Wealth of Nations? Measuring Capital for the 21st Century. Wash-
   ington, DC : Banque mondiale.
______. 2011. The Changing Wealth of Nations: Measuring Sustainable Development for the New Millen-
   nium. Washington, DC : Banque mondiale.




Le coût de la pollution atmosphérique	                                                                  7
