La Consulta
Previa en el
Perú

     Este folleto está basado en un reporte del Banco Mundial del mismo título,
                                 publicado en 2016.
1.
        ¿Qué es la
                                                       Artículo 6 del Convenio 169 de la
                                                       Organización Internacional del Trabajo.
                                                       Los Estados deben “consultar a
                                                       los pueblos interesados, mediante


        consulta previa?
                                                       procedimientos apropiados y en
                                                       particular a través de sus instituciones
                                                       representativas”.


                                                       Artículo 19 de la Declaración de las
        La consulta previa garantiza el derecho de     Naciones Unidas sobre los Derechos de
        los pueblos indígenas a decidir sobre leyes,   los Pueblos Indígenas.
        planes y proyectos que podrían afectar sus     “Los Estados celebrarán consultas y
        vidas, su identidad cultural                   cooperarán de buena fe con los Pueblos
        y aspiraciones de desarrollo.                  Indígenas interesados (…) a fin de
                                                       obtener su consentimiento libre, previo e
        Está protegido por convenios                   informado”.
        internacionales y por la Ley del
        Derecho a la Consulta Previa.
                                                       Artículo 3 de la Ley del Derecho
                                                       a la Consulta Previa, Perú.
                                                       El objetivo “es alcanzar un acuerdo o
                   24                                  consentimiento entre el Estado y los
                                                       pueblos indígenas u originarios (…) a
       es el número de consultas                       través de un diálogo intercultural que
     realizadas entre 2013 y 2016,                     garantice su inclusión en los procesos
        en temas relacionados con                      de toma de decisión del Estado y la
          hidrocarburos, normas                        adopción de medidas respetuosas de sus
                                                       derechos colectivos”.
     nacionales, infraestructura, áreas
      naturales protegidas y minería
2.                                                                   El objetivo es llegar a


     ¿Cómo debe ser
                                                                  acuerdos, no a imposiciones.
                                                                    Para eso, las partes deben estar
                                                                    dispuestas a escuchar al otro y
                                                                  entender sus necesidades y puntos


     la consulta?
                                                                   de vista. Los acuerdos alcanzados
                                                                   son de cumplimiento obligatorio
                                                                       para el Estado y para las
                                                                             organizaciones
                                                                               indígenas.




         PREVIA                        LIBRE                      INFORMADA
     Debe desarrollarse antes de    Debe estar libre     Los pueblos indígenas deben tener
     que se tomen las principales   de manipulación,     toda la información relevante antes
     decisiones, respetando los     coerción, amenazas   de la consulta, presentada en
     tiempos y procedimientos       o chantaje.          términos que puedan entender y
     tradicionales de los pueblos                        culturalmente adecuada. La consulta
     indígenas.                                          es un diálogo intercultural.
3.
     ¿Quién debe ser
                                                       En el Perú se conocen, al día de hoy, 55 pueblos
                                                       indígenas, entre andinos y amazónicos. El
                                                       Ministerio de Cultura ha creado una base de


     consultado?
                                                       datos para facilitar su identificación y recopilar
                                                       información de utilidad para las consultas:
                                                                 http://bdpi.cultura.gob.pe


     Se consulta a los pueblos indígenas a través de   La base de datos es referencial y está en
     sus organizaciones representativas. El proceso    constante desarrollo. Que un pueblo indígena
     debe integrar las visiones de todos: hombres,     no aparezca ahí, no quiere decir que no tenga
     mujeres, jóvenes y a los más                      derecho a la consulta.
     vulnerables. La consulta es
     una oportunidad para                                              La consulta previa es un derecho
     la inclusión.                                                            colectivo de los pueblos
                                                                               indígenas, pero es
                                                                                una buena práctica
                                                                                también fuera de
                                                                                contextos indígenas,
                                                                                 pues contribuye a
                                                                                     tomar decisiones
                                                                                       sustentables.
4.
     ¿Cómo funciona
                            Cada organismo del Estado debe someter
                            a consulta las medidas administrativas
                            o legislativas que podrían afectar los


     la consulta?
                            derechos colectivos de los pueblos
                            indígenas. Estas son las entidades
                            promotoras.

                            El Ministerio de Cultura, a través del
                            Viceministerio de Interculturalidad, es el
                            órgano encargado de facilitar, concertar
                            y coordinar la implementación de la
                            consulta previa.

                            Las organizaciones indígenas ejercen el
                            rol de interlocutoras entre el Estado y los
                            pueblos indígenas. A ellas se consulta.




                      Ministerio        Organizaciones         Entidad
                      de Cultura          Indígenas           Promotora
                       1 Identificación                                         3 Publicidad de la
                          de la medida                                             medida a consultar
Pasos de la Consulta
                          •	 Corresponde a cada sector del Estado                  •	 Las organizaciones indígenas son
                             identificar los proyectos, programas, planes o           informadas sobre la medida a ser
                             políticas que deben ser sometidas a consulta             consultada.
                                                                                   •	 Con esto se da inicio formal a la
                          •	 Los pueblos indígenas y el Ministerio de                 consulta.
                             Cultura también pueden señalar qué medidas
                             afectan sus derechos colectivos.

                                                                                4 Las organizaciones indígenas
                       2 Identificación de los                                     deben acceder a información
                          pueblos afectados                                        veraz y oportuna
                          •	 El Ministerio de Cultura ha creado una base de        •	 El sector promotor de la consulta
                             datos de referencia, pero la identificación se           debe entregar a las organizaciones
                             debe hacer en campo.                                     indígenas toda la información
                          •	 Es buena práctica que los pueblos indígenas se           relevante, en términos claros y
                             involucren desde la fase de identificación, para         culturalmente apropiados.
                             garantizar que todos los actores relevantes sean      •	 Los pueblos indígenas deben
                             tomados en cuenta.                                       comprender los motivos,
                          •	 En las reuniones preparatorias se define el              implicaciones y afectaciones o
                             alcance y los plazos de la consulta.                     impactos de la medida consultada.
5 Los pueblos indígenas                               6 Diálogo con el ente
   deben evaluar la medida                               promotor de la consulta
   •	 Las discusiones deben ser inclusivas, deben        •	 El objetivo es la búsqueda de consentimiento
      involucrar los puntos de vista de toda la             y/o acuerdos sobre aquellos aspectos de la
      comunidad, incluidos los miembros más                 medida que susciten diferencias.
      vulnerables.                                       •	 El diálogo es más productivo si las
   •	 La entidad promotora debe prestar apoyo               organizaciones indígenas llevan una visión
      logístico a las organizaciones indígenas para         unificada e inclusiva sobre la medida
      que puedan reunirse.                                  consultada.
   •	 El Viceministerio de Interculturalidad puede       •	 Los resultados del diálogo se plasman en
      prestar apoyo técnico.                                el Acta de Consulta. Los acuerdos son de
                                                            cumplimiento obligatorio.



                                                      7 La entidad promotora toma la
                                                         decisión final respecto a la medida
                                                         consultada
                                                         •	 La decisión debe respetar los acuerdos a
                                                            los que se ha llegado durante el proceso de
                                                            diálogo.
                                                         •	 De no haber acuerdo, la entidad promotora
                                                            debe tomar una decisión que respete los
                                                            derechos colectivos de los pueblos indígenas.
Recomendaciones

      Las organizaciones indígenas, con el apoyo
      del Ministerio de Cultura, deben monitorear el
      cumplimiento de los acuerdos.

      Los proyectos y medidas legislativas consultadas pueden
      tener impactos sobre los pueblos indígenas por muchos
      años, por lo que la consulta previa debe ser el punto de partida
      para un proceso de dialogo sostenido.

      La consulta previa mejora la toma de decisiones, contribuyendo al
      desarrollo de proyectos y medidas legislativas sostenibles, que cuenten con
      el apoyo de los pueblos indígenas y que contribuyan a la paz social.




               Encuentre más información aquí: www.bancomundial.org.pe
