L’ÉQUIPE DE RECHERCHE
Comité National de Lutte contre le Sida          Équipe terrain — Afrique en Marche

Dr. Jean Bosco Elat Nfetam                       Dr. Georges Nguefack-Tsague
                                                 (Chef d’équipe, Chercheur Principal)
Dr. Serge Clotaire Billong
                                                 Dr. Sylvie Kwedi
Raoul Anderson Fodjo Toukam
                                                 Dr. Jerome Ateudjieu
Banque mondiale
                                                 Dr. Nsounfon Abdou Wouoliyou
Elizabeth N. Mziray
(Leader de l’equipe operationnelle,              Dr. Laure Vartan Moukam
Co-Chercheuse)                                   Anastasie Mapassion Mvogo Nga
Dr. Zara Shubber                                 Blaise Dupont Minkemdefo Tekougang
Nejma Cheikh                                     Denise Ngatchou
ONUSIDA                                          Sandrine Nankia Djoumetio
Dr. Vincent Koubagnine Tapka                     Stephanie Nouetchognou
Thomas Tchetmi                                   Martin Yakum
Soutien technique-Université du Manitoba         Tigeoh Eric Ndi
Dr. Faran Emmanuel (Co-Chercheur)                Ebile Akoh Walter
Dr. Shajy Isac                                   Mbah Philemon Ngoh
Dr. James Blanchard                              Ghislain David Dongmo Kemkeng
                                                 Roger Nguefack
                                                 Estelle Eloumou Makamte
                                                 Hermine Sonna Teumo
                                                 Marie Nicole Ngoufack
                                                 François Dimitri Mbarga
                                                 Descartes Mbogning
                                                 Joseph Mounchipou
                                                 Chantal Ngo Sende




                                           –2–
REMERCIEMENTS
Cette étude a été menée à la demande du Gouvernement du Cameroun qui souhaitait renseigner davantage sa
riposte nationale au VIH. Elle a été conduite et financée par la Banque mondiale et a bénéficié du soutien de
l’Université du Manitoba (partenaire au soutien technique mondial) et d’Afrique en Marche (partenaire local de
mise en œuvre). L’étude a été effectuée en collaboration avec le Gouvernement du Cameroun, le Programme
commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA) et l’Agence des États-Unis pour le développement
international (USAID).
Les auteurs tiennent à exprimer leur profonde gratitude au Gouvernement du Cameroun et souhaitent
mentionner tout particulièrement les rôles prédominants du Dr Jean Bosco Elat Nfetam (Secrétaire Permanent,
Comité National de la Lutte contre le Sida) et du Dr Serge Clotaire Billong (Chef Section Planification, suivi, et
évaluation, Comité National de la Lutte contre le Sida). Les auteurs voudraient également remercier toutes les
organisations qui ont pris part aux travaux, particulièrement le Comité de Pilotage de l’étude, qui a participé à la
définition du protocole de recherche et à la conception de l’instrument, facilité la conduite des opérations sur le
terrain et validé les résultats.
L’étude a été menée en collaboration avec ONUSIDA et les auteurs tiennent à souligner le soutien accordé par le
Dr Leopold Zekeng (Directeur adjoint de l’Équipe Régionale ONUSIDA de soutien à l’Afrique centrale et de l’Ouest) ;
la Dre Claire Mulanga Tshidibi (Directrice Pays d’ONUSIDA pour le Cameroun) ; le Dr Amadou Moctar Mbaye
(Ancien Directeur Pays d’ONUSIDA pour le Cameroun); le Dr Hugues Lago (Conseiller aux interventions
stratégiques, Équipe Régionale ONUSIDA de soutien à l’Afrique centrale et de l’Ouest) ; Thomas Tchetmi (Agent
aux interventions stratégiques, Cameroun) ; et le Dr Vincent Koubagnine Tapka (Conseiller aux informations
stratégiques, Cameroun).
L’étude a également été réalisée avec le concours de l’USAID et les auteurs sont reconnaissants des appuis que
leur ont accordé Tisha Wheeler (Conseillère Principale en VIH sida auprès des populations clés) ; Peter Wondergem
(Conseiller principal en santé) et Laurent Kapesa (Conseiller principal régional sur le VIH sida).
Enfin, les auteurs tiennent à remercier les hommes et les femmes qui ont participé à cette recherche. La forte
mobilisation des travailleuses du sexe [TSfem] a été déterminante pour la réussite de l’étude. Il est certain que sa
réalisation n’aurait pas été possible sans la collaboration et la prééminence de cette communauté. Ainsi, nous
sommes tout particulièrement reconnaissants aux associations telles que Horizon Femmes, l’Association
d’Assistance au Développement [ASAD], et la Cameroon Medical Women’s Association [CMWA], sans lesquelles la
collecte des données n’aurait pu être effectuée.
Nous voudrions aussi souligner la contribution de Marelize Gorgens (Banque Mondiale), Shiyong Wang
(Banque Mondiale), Paul Jacob Robyn (Banque Mondiale) et Sosthene Mboudou Ngono (Afrique en Marche).




                                                        –3–
–4–
SOMMAIRE

Contexte
Avec une prévalence de 36,5 pour cent, les travailleuses du sexe (TSfem) du Cameroun agissent comme principal
moteur de l’épidémie au VIH-sida dans le pays. Le Gouvernement du Cameroun leur a d’ailleurs accordé la
priorité dans sa riposte nationale et offre actuellement un paquet minimum de services liés au VIH destiné aux
TSfem, une intervention qui a pu être mis en place avec le concours du Fonds mondial, du Gouvernement des
États-Unis — à travers l’Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) — et du Continuum
Prévention, Soins et Traitement du VIH auprès des populations les plus à risque (CoPST).
Dans le Rapport mondial d’avancement de la lutte contre le sida (GARPR/ Global AIDS Response Progress Report)
de 2014, seul le tiers des pays a rapporté la conduite de programmes de réduction des risques impliquant les
travailleuses du sexe, interventions par ailleurs largement variables en termes de qualité et de portée (ONUSIDA,
2014). En outre, la plupart des programmes d’Afrique subsaharienne ont une échelle, une ampleur et une
couverture limitées. Par exemple, la revue de 54 projets menés à travers l’Afrique a permis de constater que la
plupart d’entre eux relevaient de petits efforts locaux de distribution de préservatifs et, occasionnellement, de
dépistage du VIH (Ashar, 2014). Très peu de pays ont procédé à des investissements suffisants dans des
programmes de riposte au VIH s’adressant spécifiquement aux travailleuses du sexe et, parmi ceux qui rapportent
investir dans la prévention du VIH chez les TSfem, il est possible qu’aucun fonds n’aille à la conduite
d’interventions effectivement basées sur des données probantes (ONUSIDA, 2014). Plusieurs études ont
démontré que la stratégie la plus efficace et la plus efficiente de lutte contre l’épidémie au VIH consistait à cibler
les moteurs épidémiologiques. En ce sens, les directives concrètes émises par le Programme Commun des Nations
Unies sur le VIH sida (ONUSIDA) en matière d’intensification de la prévention du VIH recommandent à la fois
l’utilisation d’informations stratégiques pour la définition des groupes populationnels clés et l’identification des
paramètres de risque et leur correspondance avec les mesures de prévention, notamment à travers la répartition
des ressources et la localisation des interventions en conséquence (ONUSIDA, 2007). Ces aspects sont cohérents
avec l’approche par « Science programmatique » qui utilise systématiquement « les connaissances scientifiques
théoriques et empiriques pour l’amélioration de la conception, de la mise en œuvre et de l’évaluation de
programmes de santé publique » (Université du Manitoba, 2015). Dans une perspective de prestation de services,
il est essentiel de procéder tout d’abord à la quantification des groupes populationnels clés, à la compréhension
de leurs différents sous-types et à l’identification des lieux où l’on peut les trouver, ceci avant la conduite de toute
intervention aux niveaux macro (national/régional/ville) ou micro (local/zone administrative la plus basse/points
chauds).
Au Cameroun, les tentatives d’estimation de la taille des populations de TSfem effectuées jusqu’à maintenant ont
été axées sur un nombre limité de zones situées dans des villes présélectionnées et réalisées à un niveau macro —
avec estimation subséquente des données relatives à la ville concernée. Une étude récente a par exemple estimé
à 98 102 (59 914-135 978) le nombre de TSfem (âgées de 15 à 49 ans) actives au Cameroun, avec 38 352 (23 563-
53 477) en zone urbaine seulement (Papworth et al., 2014), une extrapolation effectuée à partir de 7 villes de 7
régions. Bien que ces études soient utiles, pour l’établissement de cibles nationales ou municipales par exemple,
la programmation de la prévention du VIH efficace demande en outre la quantification, la classification et la
cartographie concrète des groupes populationnels clés tels que les TSfem, ceci sur une base à la fois agrégée et
locale (avec un accent sur la dénomination administrative la plus basse de la ville). L’étude s’est donc attaquée
dans cette optique à la cartographie et à l’estimation du nombre comme de la typologie des TSfem du Cameroun
actives sur les points chauds, soit au niveau micro, ce qui allait permettre de renseigner la planification et la
prestation de services liés au VIH, mais aussi d’assurer leur alignement sur le contexte local. Enfin, pour les fins
opérationnelles de l’exercice de cartographie, les TSfem ont été définies comme : « toute femme qui a un rapport
sexuel avec un homme en échange d’argent ou de bénéfices, quel que soit le lieu d’activité (par ex. rue, bar,
domicile, hôtel, etc.) ».


                                                          –5–
L’étude a été alignée sur la Stratégie Nationale de Lutte contre le VIH-sida du Cameroun et entreprise dans le
cadre d’une Initiative conjointe de soutien technique de la Banque mondiale/d’ONUSIDA/et de l’USAID pour
l’Afrique centrale et de l’Ouest qui entend : (i) appuyer les pays prioritaires dans l’évaluation et l’identification des
goulots d’étranglement à la prestation de services afin d’assurer une mise en œuvre efficace des programmes à
l’endroit des TSfem ; (ii) soutenir les pays prioritaires dans la planification, la conception et la mise en œuvre de
solutions susceptibles d’améliorer la qualité, l’ampleur et la couverture des prestations de services ; et (iii)
recueillir et diffuser à travers le monde les bonnes pratiques et enseignements tirés en matière de prestation de
services liés au VIH. L’étude a privilégié la cartographie géographique programmatique. Afin de comprendre les
dynamiques en cause, celle-ci s’attache tout d’abord à recueillir des données — sur le nombre d’individus, les
endroits de rassemblement, et les typologies (sous-groupes) respectives — auprès des TSfem actives dans des
lieux publics accessibles. En ce sens, la cartographie programmatique et l’estimation de l’ampleur des populations
de TSfem serviront à renseigner directement la conception et la mise en œuvre de programmes de riposte au VIH.
Par ailleurs, les objectifs de l’étude relatifs au renforcement des programmes de prévention du VIH ont été pris en
compte à travers l’estimation du nombre total de TSfem (taille des populations) ; le profilage des typologies en
présence ; et, l’examen de la disponibilité de services liés au VIH sur les lieux fréquentés par les TSfem et dans la
communauté environnante. Les résultats de cette étude devraient d’ailleurs être utilisés à très court terme dans
la planification et la mise en œuvre des interventions.


Méthodologie
Le Comité National de Contrôle du sida du Cameroun et ses partenaires ont convenu qu’une approche par
cartographie programmatique complète des TSfem était essentielle à la riposte nationale au VIH et ont identifié
plusieurs critères de priorisation des villes devant être cartographiées. Parmi ces derniers, il faut mentionner : (i) la
taille de la ville (soit des villes à la fois importantes et de petite taille) ; (ii) l’importance de la ville en termes de
contribution à la transmission du VIH ; (iii) les considérations d’ordre politique (ville francophone et anglophone) ;
et (iv) la présence de programmes existants à l’intention des TSfem susceptibles d’être mis à profit. Ainsi, sur la
base des critères susmentionnés, les villes de Bafoussam, Bamenda, Bertoua, Buea, Douala, Kribi, Limbé, et
Yaoundé ont été retenues.
La méthode de cartographie programmatique utilisée par cette étude a été développée par l’Université du
Manitoba (UM) et adaptée au contexte camerounais (résumée à la Figure 1). Elle a comporté, suite à une phase
de préparation, la conduite de 2 étapes successives d’identification des lieux où l’on pouvait trouver et
dénombrer les groupes populationnels clés : au Niveau 1 (N1), l’équipe a procédé auprès d’informateurs clés
secondaires —soit d’individus en contact direct avec les TSfem ou qui avaient accès aux groupes populationnels
clés en vertu de leurs activités professionnelles— à la collecte systématique d’informations susceptibles de
permettre l’identification des « points chauds » de sollicitation de partenariats sexuels et de pratique de rapports
sexuels entre les TSfem et leurs clients, notamment leurs principales caractéristiques respectives en termes de
typologie, d’heures de pointe de fréquentation et de nombre estimatif de TSfem présentes. À partir des réponses
fournies, il y a eu ensuite élaboration d’une liste d’identification les différents lieux mentionnés indiquant le
nombre d’informateurs en cause dans chacun des cas. Le Niveau 2 a été consacré à la validation et au profilage
des points chauds identifiés, surtout à travers la conduite d’entrevues directes et de discussions de groupe avec
les TSfem. L’estimation de la taille des populations cartographiées au niveau des quartiers a été ajustée en
fonction de la mobilité des TSfem et appliquée aux quartiers n’avaient pas été enquêtés à l’aide du modèle de
régression de Poisson.
L’autorisation en matière d’éthique a été obtenue auprès du Comité National d’Éthique de la Recherche pour la
Santé Humaine (N0 2015/07/617/CE/CNERSH/SP). Les autorisations administratives ont été obtenues auprès des
représentants locaux du Ministère de la Santé Publique de chacune des villes concernées.




                                                           –6–
Figure 1. Résumé de la méthode de cartographie programmatique




                                               –7–
Résultats
L’étude a identifié 2194 points chauds (lieux fréquentés par les TSfem) : Yaoundé (622), Douala (760), Bamenda
(263), Bafoussam (194), Kribi (154), Bertoua (140), Limbé (35), et Buea (26). Le nombre total (fourchette) de
TSfem a été estimé à 21 124 (16 079 – 26 170) : Yaoundé 6 596 (4 712-8 480), Douala 7 557 (5 550-9 364),
Bafoussam 2 458 (1 994-2 923), Bamenda 1 975 (1 605-2 345), Kribi 1 121 (832-1 408), Bertoua 1 044 (891-1 198),
Buea 225 (185-266), et Limbé 148 (110-148). La variabilité des estimations entre villes s’observe également au
sein des différentes subdivisions urbaines. Ainsi, le nombre de TSfem au niveau national a pu être estimé à
112 580 (103 446 – 121 723), une donnée qui
englobe l’ensemble des quartiers urbains du
Cameroun. L’étude a également évalué à
environ 2 pour cent (1,91 pour cent : 0,47
pour cent – 3,36 pour cent) la population
féminine adulte du Cameroun qui pratiquerait
le travail du sexe.
Les points chauds identifiés peuvent être
répartis selon les différentes typologies
opérationnelles suivantes: [bars/bars avec
chambres]          (45,3         pour        cent) ;
établissements/hôtels/bordels (21,1 pour
cent) ; [rue/espaces publics] (13,8 pour
cent) ; et, boîtes de nuit/casinos (13,5 pour
cent). L’étude a constaté que plupart des
points chauds étaient actifs après 9 heures du
soir et que la majorité des TSfem des villes
enquêtées fréquentaient les points chauds les
vendredis, samedis et dimanches. Cependant,
seuls quelques-uns des points chauds avaient
bénéficié de services de prévention du VIH
gratuits au cours des 6 derniers mois et les
TSfem de Buea et Limbé n’avaient eu accès à
aucun lubrifiant ou service-conseil sur le VIH.
D’ailleurs, très peu de services médicaux de
consultations et de gestion des infections
sexuellement transmissibles (IST) étaient
dispensés sur les points chauds dans le cadre
de la conduite d’activités préventives liées au
VIH. Par contre, alors que la distribution de préservatifs a pu être constatée sur tous les points chauds enquêtés,
l’étude a révélé que d’autres services, notamment la communication pour le changement de comportement et
l’éducation sur le VIH ; le référencement et le lien avec d’autres établissements de santé ; le soutien nutritionnel ;
la planification familiale ; et, l’information sur prévention de la transmission mère enfant (PTME) étaient rarement
disponibles sur les points chauds. En outre, les services de traitement du VIH n’étaient généralement pas
dispensés sur les points chauds (zéro pour cent – 10,2 pour cent).


Discussion
Cette étude a permis non seulement d’identifier les points chauds fréquentés par les TSfem et leurs typologies
respectives dans les 8 villes du Cameroun ciblées, mais aussi de procéder à une estimation de la taille des
populations de TSfem dans chacune des villes. À notre connaissance, il s’agit de la première analyse du genre au



                                                         –8–
Cameroun. Alors que les études antérieures estimaient la taille des populations de TSfem à un niveau macro, la
base de données produite ici comprend des détails de niveau micro sur les points chauds, ce qui permettra la
mise en œuvre d’interventions de lutte contre le VIH à l’endroit des TSfem du Cameroun planifiées avec efficacité
et efficience. En outre, les cartes élaborées pour chaque quartier présentent une répartition des points chauds et
leurs typologies respectives. Ces informations favoriseront la conception et la réalisation d’interventions ciblées
sensibles aux besoins d’une communauté spécifique en prenant en compte les modalités de service les plus
appropriées.
Les données cartographiques permettront aux décideurs et planificateurs de programmes de s’assurer que les
interventions de prévention du VIH sont appropriées et réparties de façon optimale entre les différents points
chauds, ce qui n’exclut pas la priorisation de certains d’entre eux si nécessaire. Les données cartographiques
aideront également les décideurs à coordonner la riposte au VIH afin d’éviter les duplications d’efforts entre
partenaires à la mise en œuvre, mais aussi à identifier les lacunes à combler. Cette étude met en lumière la
nécessité de comparer la répartition géographique des points chauds avec les lieux et l’ampleur des autres
services dispensés aux TSfem, y compris en matière de prévention et de traitement du VIH et de prestations en
santé. Ceci aidera à évaluer dans quelle mesure les services sont accessibles et pertinents face aux besoins des
TSfem.
Les informations sur la typologie opérationnelle des différents points chauds pourront être utilisées pour
identifier les modalités de mise en œuvre les plus adéquates et les paquets d’interventions à dispenser dans des
endroits spécifiques, comme d’ailleurs le moment idéal de prestation de services pour assurer un large accès par
la population cible. La cartographie programmatique peut par ailleurs renseigner la planification, la mise en œuvre
et l’évaluation de programmes à l’endroit des TSfem puisqu’elle fournit : (i) les dénominateurs permettant
d’établir les cibles de couverture, la portée du programme et la répartition des pairs éducateurs sur les sites
d’intervention  ; (ii) les informations devant être introduite aux termes de référence des agences d’exécution (par
ex. nombre attendu de TSfem couvertes par les services ; typologie des TSfem et meilleures stratégies pour les
rejoindre ; quartiers à prioriser sur la base de la densité des populations de TSfem ; etc.) ; et (iii) un cadre
d’échantillonnage pour les recherches planifiées (des informations détaillées sur les points chauds et les
informateurs clés peuvent s’avérer déterminantes dans l’obtention d’échantillons représentatifs). Finalement,
l’information sur les services liés au VIH au niveau micro, — ou leur absence —peut être utilisée pour renseigner
les décisions sur programmes prioritaires; s’assurer que les interventions et modalités de prestation de services
sont alignées sur les densités de population et typologies opérationnelles des TSfem ; et, informer la mise à
l’échelle d’un programme.
De façon plus spécifique, résultats de l’étude pourront renseigner la mise en œuvre des interventions planifiées
dans le cadre du Fonds Mondial et des projets de l’USAID et faciliter l’identification des zones prioritaires comme
le choix des organisations à base communautaire (OBC) qui seront responsables de la mise en œuvre. En outre,
dans le cas des 8 villes cartographiées, les constats viendront compléter l’enquête intégrée de surveillance
biologique et comportementale (EISBC) en cours. En termes d’interventions prioritaires identifiées, il faudrait
intégrer les lubrifiants et l’appui-conseil sur le VIH au paquet d’activités de prévention, particulièrement à Limbé
et Buea. À Douala et dans d’autres villes, il faudrait également renforcer la disponibilité sur les points chauds des
services de consultation médicale ; de communication pour le changement de comportement et d’éducation sur
le VIH ; de référencement à d’autres établissements de santé ; de soutien nutritionnel ; de planification familiale ;
et de PTME. Les stratégies d’intervention devraient prioriser les lieux de pratique suivants : bars/bars avec
chambres ; établissements/hôtels/bordels ; rue/espaces publics ; et, boîtes de nuit/casinos. Puisque les TSfem ont
tendance à être mobiles, les interventions planifiées devraient être initiées dès que possible. En outre, la
cartographie devrait se poursuivre sur une base régulière au cours de la mise en œuvre et les estimations
devraient être mises à jour de façon constante dans le cadre du suivi du programme, ce qui aidera à guider et
améliorer la prestation de services.
Les résultats de cette étude soulignent également la nécessité d’impliquer les TSfem et autres parties prenantes
clés au niveau communautaire – notamment les propriétaires, gestionnaires et gardiens de bars – dans la



                                                        –9–
planification et la conception des interventions, comme dans la mise en relation et le référencement vers des
services liés au VIH.
Parmi les limites de cette étude, il faut mentionner l’exclusion des TSfem qui travaillent à partir d’Internet ou
celles qui sont rattachées à des services d’escorte principalement contactés par téléphone ou via les médias
sociaux. Le nombre de TSfem « clandestines » en cause n’est pas connu. Cependant, il reste important de mieux
comprendre ce type de TSfem et d’élaborer des interventions ciblées susceptibles de les rejoindre. Il faudra peut-
être pour cela procéder à une combinaison d’approches plus conventionnelles, notamment par pairs éducateurs,
et de recours à des innovations technologiques et aux médias sociaux.


Conclusion
Cette cartographie et le dénombrement des TSfem actives dans 8 villes du Cameroun fournissent des
informations importantes, à la fois aux niveaux macro et micro, qui permettront aux planificateurs de
programmes et décideurs de prioriser la mise en œuvre et l’intensification des programmes de prévention du VIH
à l’endroit des TSfem. En outre, l’étude, la première du genre au Cameroun, fournit une base de référence
importante pour le suivi et l’évaluation des programmes de riposte au VIH s’adressant aux TSfem.


RÉFÉRENCES
Ashar D., Luchters S., Moore L., Lafort Y., Roy A., Scorgie F., Chersich M. (2014). “Systematic Review of Facility-based Sexual and
   Reproductive Health Services for Female Sex Workers in Africa”. Global Health. 10:46.
Papworth E., Grosso A., Ketende S, Wirtz A., Cange C., Kennedy C., Lebreton M., Ky-Zerbo O., Anato S., et Baral S. (2014).
   Examining Risk Factors for HIV and Access to Services among Female Sex Workers (FSW) and Men who have Sex with Men
   (MSM) in Burkina Faso, Togo, and Cameroon. Baltimore: Projet de recherche USAID : recherche pour la prévention.
   http://www.jhsph.edu/research/centers-and-institutes/research-to-prevention/publications/WA_FinalReport.pdf
ONUSIDA (2014). Rapport mondial d’avancement de la lutte contre le sida (2014).
   http://www.unaids.org/en/dataanalysis/knowyourresponse/globalaidsprogressreporting
ONUSIDA (2007). Guidelines for Intensifying HIV Prevention. Genève.
   http://data.unaids.org/pub/Manual/2007/20070306_prevention_guidelines_towards_universal_access_en.pdf
Université du Manitoba (2015). Program Science Concept Note
    http://umanitoba.ca/faculties/medicine/units/community_health_sciences/departmental_units/cgph/cgph_sci_concept.h
    tml). Accès le 11 décembre 2016.




                                                              –10–
