     MECANISMO
DEDICADO ESPECÍFICO
       (MDE)
   PARA PUEBLOS
    INDIGENAS Y
   COMUNIDADES
 LOCALES DE MEXICO
   Convocatoria para Presentar Propuestas

             Selección de la
   Agencia Nacional Ejecutora (ANE)



                Septiembre de 2016




                                            1
                    Solicitud de propuestas




                         País: México


 Nombre del proyecto: Mecanismo Dedicado Específico (MDE)
   para pueblos Indígenas y Comunidades Locales en México


Donación del Fondo Climático Estratégico - Programa de Inversión
                        Forestal (FIP)


    Selección de la Agencia Nacional Ejecutora (ANE) para la
         administración y ejecución del MDE en México.


             Convocatoria para Presentar Propuestas




                                                               2
Sección 1: CARTA DE INVITACIÓN

                                                       México, ------ de septiembre de 2016
NOMBRE:

A quien corresponda:

   1. El Mecanismo Dedicado Específico (en lo sucesivo denominado MDE) como
      iniciativa especial del Programa de Inversión Forestal (FIP), apoya los esfuerzos de
      los países en desarrollo para abordar las causas subyacentes de la deforestación y la
      degradación de los bosques, facilitando la participación plena y efectiva de los
      Pueblos Indígenas y las Comunidades Locales (PICL), busca seleccionar una Agencia
      Nacional Ejecutora a partir de los Términos de Referencia (TOR) de la presente
      Convocatoria.

   2. El MDE México invita a su institución para presentar su propuesta para concursar en
      la convocatoria emitida para fungir como Agencia Nacional Ejecutora para la
      administración y ejecución del MDE en México, así como ejercer las funciones de
      secretariado del Comité Directivo Nacional. La información detallada de la
      convocatoria puede consultarse en los TOR adjuntos.

   3. La entidad a fungir como ANE será seleccionada en los términos y procedimientos
      descritos en la presente Convocatoria para Presentar Propuestas, con base en los
      principios de: transparencia, acceso equitativo para todos los participantes,
      participación y convocatoria amplia, aplicación uniforme de reglas y requerimientos
      para todos los participantes y selección con base en un proceso competitivo en base
      a criterios ex ante.

   4. De ser de su interés la participación en la convocatoria, se solicita atentamente el
      envío de la siguiente documentación antes de las 18:00, del 10/11/2016, al correo
      electrónico: DGMMEX2016@GMAIL.COM

   5. Confirmación de recepción de la Carta de Invitación que incluya la declaratoria de la
      intención de presentar su propuesta dentro del plazo establecido y la aclaración sobre
      si la propuesta será presentada de forma individual o en conjunto con otra institución.

Atentamente,

                                          DGM-MEXICO




                                                                                           3
           Sección 2: Instrucciones

 1. Introducción             1.1 Para la ejecución del MDE y en base al Marco de Directrices Operativas del MDE, el
                                 CDN seleccionará la ANE bajo los siguientes principios: Transparencia, acceso
                                 equitativo para todos los participantes, participación y convocatoria amplia, aplicación
                                 uniforme de reglas y requerimientos para todos los participantes y selección con base en
                                 un proceso competitivo en base a criterios ex ante.

                             1.2 Se invita a la Entidad a presentar una Propuesta Técnica para la prestación de servicios
                                 de administración y ejecución del MDE en México, así como para ejercer las funciones
                                 de secretariado del Comité Directivo Nacional. La propuesta servirá de base para el
                                 proceso de negociación del proyecto y para la firma del Acuerdo de Donación con el
                                 Banco Mundial.

                             1.3 La Entidad deberá de asumir todos los costos asociados a la elaboración y envío de su
                                 propuesta, así como la negociación del Acuerdo de Donación. El sujeto contratante no
                                 está obligado a aceptar ninguna propuesta y se reserva el derecho de anular el proceso
                                 de selección en cualquier momento antes de la firma del Acuerdo de Donación, sin
                                 incurrir en ninguna obligación con la Entidad.

                             1.4 La selección de la ANE se realizará antes de la aprobación del proyecto. Por lo tanto, la
                                 firma del Acuerdo de Donación con la Entidad seleccionada será suscrita sólo después
                                 de la aprobación del proyecto por parte de la junta del Banco Mundial.

2. Fraude y                  2.1 El Banco exige que todos los Prestatarios (incluyendo los beneficiarios de préstamos
corrupción                      concedidos por el Banco y en este caso la Entidad que funja como gestor de una
                                donación), así como los consultores, sus agentes (hayan sido declarados o no), su
                                personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios o proveedores de
                                insumos que participen en proyectos financiados por el Banco, observen las más estrictas
                                normas de ética durante el proceso de licitación y de ejecución de dichos contratos1. Para
                                dar cumplimiento a esta política, el Banco:

                             (a)      define, para efectos de esta disposición, las expresiones que prosiguen según se indica
                                      a continuación:

                                (i) “práctica corrupta” significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud,
                                    directa o indirectamente, de cualquier cosa de valor con el fin de influir
                                    impropiamente en la actuación de otra persona2;

                                (ii) “práctica fraudulenta” significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo una
                                     tergiversación de los hechos que, astuta o descuidadamente, desorienta o intenta
                                     desorientar a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero o de otra
                                     índole, o para evitar una obligación3;



   1
     En este contexto, cualquier acción ejercida por una institución o individuo para influenciar el proceso de
   selección o la ejecución del contrato para obtener ventaja, es impropia.
   2
     “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de selección o la ejecución
      del contrato. En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados
      de otras organizaciones que toman o revisan decisiones relativas a los contratos.
   3
       “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de selección o a l a ejecución
        del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la ejecución de un contrato.

                                                                                                                                               4
                           (iii) “práctica de colusión” significa un arreglo de dos o más personas4 diseñado para
                                lograr un propósito impropio, incluyendo influenciar impropiamente las acciones de
                                otra persona;

                           (iv) “práctica coercitiva” significa el daño o amenazas para dañar, directa o
                                indirectamente, a cualquiera persona, o las propiedades de una persona 5 , para
                                influenciar impropiamente sus actuaciones.

                           (v) “práctica de obstrucción” significa:

                                (aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados de evidencia
                                      material relativa a una investigación o brindar testimonios falsos a los
                                      investigadores para impedir materialmente una investigación por parte del
                                      Banco, de alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de
                                      colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para
                                      evitar que pueda revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la
                                      investigación o lleve a cabo la investigación, o

                                (bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del
                                      Banco a inspeccionar y auditar de conformidad con la subcláusula 1.7.1 abajo.

                        (b)     rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante seleccionado
                                para dicha adjudicación ha participado, directa o a través de un agente, en prácticas
                                corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción para competir por
                                el contrato de que se trate;

                        (c)     anulará la porción de la donación asignada a un contrato si en cualquier momento
                                determina que los representantes del Prestatario o de un beneficiario de la donación
                                han participado en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de
                                obstrucción durante el proceso de contrataciones o la ejecución de dicho contrato, sin
                                que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y apropiadas que el Banco
                                considere satisfactorias para corregir la situación, dirigidas a dichas prácticas cuando
                                éstas ocurran; y

                        (d)     sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el
                                régimen de sanciones del Bancoa, incluyendo declarar dicha firma o persona
                                inelegible públicamente, en forma indefinida o durante un período determinado para:
                                i) que se le adjudique un contrato financiado por el Banco y ii) que se le nomineb
                                subconsultor, subcontratista, fabricante o proveedor de productos o servicios de una
                                firma que de lo contrario sería elegible para que se le adjudicara un contrato
                                financiado por el Banco.

                                 2.2 Para dar cumplimiento a esta Política, se debe permitir al Banco revisar las
                                     cuentas y archivos relacionados con el(los) proceso(s) de selección y con el


4
  “Personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación o selección (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan
    establecer precios de sus propuestas a niveles artificiales y no competitivos.
5
   “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato.
a
   Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el Banco al término de un
    procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco. Las posibles sanciones
    incluirán: (i) suspensión temporal o suspensión temporal temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso; (ii)
    inhabilitación conjunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Banco Multilaterales
    de Desarrollo; y (iii) las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupción en la administración de
    adquisiciones.
b
  Un subconsultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios nominado es aquel que ha sido: (i) incluido por el Consultor en su
    propuesta por cuanto aporta la experiencia clave y específica y el conocimiento que permite al Consultor cumplir con los criterios de
    calificación técnica para un proceso de selección en particular; o (ii) nominado por el prestatario.

                                                                                                                                          5
                               cumplimiento del(os) contrato(s) y someterlos a una verificación por auditores
                               designados por el Banco.

                           2.3 Los participantes en este proceso, consultores, sus agentes (hayan sido
                               declarados o no), su personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                               servicios o proveedores de insumos y sus asociados no podrán estar bajo
                               dictamen de inelegibilidad emitido por el Banco, por prácticas corruptas o
                               fraudulentas según lo estipulado en el párrafo 2.1 anterior. Así mismo, los
                               consultores deberán estar enterados de las disposiciones sobre fraude y
                               corrupción establecidas en las Normas para la prevención y lucha contra el fraude
                               y la corrupción en proyectos financiados con préstamos del BIRF y créditos y
                               donaciones de la AIF6.

                           2.4 Los participantes en este proceso deberán proporcionar información sobre
                               comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o pagaderas a agentes en
                               relación con esta propuesta y durante el cumplimiento de las actividades del
                               contrato en el caso de que éste le fuera adjudicado.

3. Validez de las   3.1 La propuesta de la Entidad será válida hasta que se firme un Acuerdo de Donación entre
propuestas          la entidad ganadora y el Banco y sea aprobada por el Consejo del Banco. La Entidad deberá
                    trabajar con el Banco antes de la firma del Acuerdo de Donación, para la revisión de los
                    documentos del proyecto, incluyendo: Manual de Operaciones, el Marco de Gestión
                    Ambiental y Social y el Plan de Adquisiciones. Más detalles acerca de las actividades y la
                    remuneración se pueden encontrar en los TOR y sección 9.


4. Forma y          4.1 La Propuesta Técnica debe de contener la información especificada en los párrafos (a)
Contenido de las    a (d) siguientes, utilizando los Formatos pre establecidos (Ver Sección 3).
Propuestas
Técnicas            (a) Descripción de actividades previas realizadas por la Entidad, con relevancia y relación
                    con los temas estipulados en los TOR, con evidencias de la experiencia en los mismos temas
                    (Formato FOR-2 de la Sección 3).

                    (b) Presentación de la metodología de trabajo para realizar las actividades propuestas en los
                    TOR (Formato FOR-3 de la Sección 3).

                    (c) Listado de profesionales, especificando el área de especialización así como las
                    responsabilidades de las que se hará cargo cada miembro (Formulario FOR-4 de la Sección
                    3).

                    (d) Currículums de cada uno de los profesionales propuestos así como del líder del equipo
                    (Formulario FOR-5 de la Sección 3).




    6
     http://documents.worldbank.org/curated/en/634611468188662919/Texto-del-15-de-Octubre-de-2006-
    revisado-en-Enero-de-2011


                                                                                                           6
5. Presentación y   5.1 El representante legal de la Entidad deberá de rubricar todas las páginas originales de la
Recepción de        Propuesta Técnica. Se deberá anexar un poder notarial con la Propuesta o cualquier otra
Solicitudes         forma que demuestre que el representante cuenta con las facultades necesarias para la firma
                    de la Propuesta Técnica.

                    5.2 Las propuestas deberán de ser enviadas a la dirección de correo mencionada a
                    continuación, antes de:

                                         18:00 horas del día: 10/11/2016

                             Correo electrónico: DGMMEX2016@GMAIL.COM

6. Evaluación de    6.1 Se conformará un Comité de Selección. Para la ejecución del MDE y en base al Marco
Propuestas          de Directrices Operativas del MDE, el CDN seleccionará la ANE a través de un Comité de
                    Selección. Ver TDR. Todas las solicitudes presentadas serán revisadas por el Comité. La
                    revisión está organizada en 2 pasos, de acuerdo a los TDR. Se evaluará que la propuesta
                    atienda los puntos solicitados en la Convocatoria y aquellos establecidos en los TDR.

                    6.2 Los Criterios de Evaluación de las Propuestas para la selección de la ANE son los
                    siguientes:

                                                    Criterios                                        Puntaje
                    1) Experiencia de la Entidad en áreas Pertinentes del Proyecto.                   0-20
                                                             Experiencia Institucional 0-10
                                                               Experiencia Territorial 0-5
                              Experiencia Gestión de Recursos con Organismos Inter. 0-5
                    2) Propuesta Metodológica y Plan de Trabajo                                        0-35
                    3) Calificaciones del Personal Clave y Competencias para realizar tareas           0-45
                    propuestas.
                    a. Especialista en Dirección y Gestión de Proyectos de              0-15
                        Desarrollo Sustentable de Bosques y Desarrollo Comunitario.
                    b. Especialista en Gestión de Fondos de Garantía e Inclusión         0-6
                        Financiera sector forestal.
                    c. Especialista en Programas de Capacitación, Entrenamiento y        0-6
                        Fortalecimiento Institucional con enfoque comunitario.
                    d. Especialista en Gestión Financiera y Adquisiciones con            0-6
                        Financiamiento Internacional.
                    e. Especialista en Monitoreo y Evaluación con Enfoque                0-6
                        Participativo en el Sector Forestal.
                    f. Especialista Socio-Ambiental y de Salvaguardas.                   0-6
                                                                                      Total =           100

                    La evaluación que será atribuida a cada uno de los puestos clave será determinada tomando
                    en cuenta los dos sub-criterios siguientes:
                        1. Competencias generales y formación académica.                          40 %
                        2. Experiencia específica para realizar las tareas.                       60 %
                            Peso total para evaluación para cada personal clave                  100 %



                                                                                                            7
                    6.3 La Entidad que obtenga la mayor puntuación, conforme a los criterios descritos
                    anteriormente será la ganadora.




7. Negociaciones    7.1 El proceso de negociación comprende el análisis de la Propuesta Técnica que
técnicas y          comprenden el contenido técnico y la metodología, el plan de trabajo, experiencias de la
presentación de     organización y profesionales integrados en la propuestas, así como cualquier propuesta de la
Propuesta           Entidad para perfeccionar lo establecido en los TOR. En ese momento las partes podrán
Técnica             proponer ajustes leves a los TOR, cronogramas y actividades, logística e informes a
                    presentar. Estos ajustes serán incorporados al Documento de Proyecto y al Acuerdo de
                    Donación.

                    7.2 Al finalizar el proceso de negociación se firmará un acta de negociación por ambas
                    partes.

8. Conclusión de    8.1 El proceso de negociación será concluido con la revisión de la minuta de los Acuerdos
las negociaciones   de Negociación y su preparación para firma, que ocurrirá después de la aprobación del
                    Proyecto por el       Consejo del Banco Mundial (prevista para Mayo de 2017
                    aproximadamente). Si el proceso de negociación no resulta satisfactorio, el Cliente cerrará
                    las negociaciones con la Entidad mejor posicionada y extenderá una invitación a la Entidad
                    posicionada en el segundo lugar para negociar.

                    8.2 Previo a la firma del Acuerdo de Donación, la Entidad pasará por un análisis fiduciario
                    con el Banco Mundial, en el que debe comprobar la capacidad financiera y de administración
                    con que cuenta para realizar las actividades de la ANE.


9. Inicio de        9.1 La Entidad seleccionada para este proceso debe comenzar con la prestación de servicios
actividades y       previo a la firma del Acuerdo de Donaciones, para la realización de los siguientes
remuneración        documentos del Proyecto: Manual de Operaciones y Marco de Gestión Ambiental y Social
                    (MGAS) en base al MGAS Programatico preparado para el Proyecto, y Plan de
                    Adquisiciones para la vida del Proyecto conforme a lo descrito en los TOR.

                    9.2 La firma del Acuerdo de Donación para México tiene como fecha prevista Marzo 2017
                    aproximadamente, pudiendo aplazarse la fecha de requerirse.

10.                 10.1 La información sobre la evaluación de las ofertas no podrá ser divulgada a otras
Confidencialidad    personas que no tengan participación oficial en el proceso hasta la firma del Acuerdo de
                    Donación. El uso indebido de información confidencial relacionada con el proceso puede
                    dar lugar a un proceso de selección corrupto y puede ser declarado como no elegible.




                                                                                                          8
Sección 3: Propuesta – Formatos Establecidos
[Los comentarios entre corchetes tienen como objetivo orientar a la Entidad en
la preparación de las Propuestas Técnicas y no deben aparecer en los
documentos que sean presentados]



FOR-1       Presentación de Propuesta Técnica

FOR-2       Organización y Experiencia de la Entidad

                  A      Organización de la Entidad
                  B      Experiencia de la Entidad


FOR-3       Presentaciòn de la Metodología de Trabajo, Comentarios y
            Sugerencias a los TOR

FOR-4       Composición del Equipo Clave y de apoyo. Distribución de
            Tareas

FOR-5       Currículum del Equipo Clave que compone la propuesta

            A     Sobre el personal de contrapartida y las Instalaciones




                                                                             9
             Formato FOR-1: Presentación de la Propuesta Técnica
                                                                               [Lugar, Fecha]


Para: Consejo Directivo Nacional (CDN) y Banco Mundial

Estimados (as),

       Nosotros, los abajo firmantes, ofrecemos prestar los servicios de la Agencia Nacional
Ejecutora para la administración, ejecución del MDE en México, así como los servicios
de secretariado para el Comité Directivo Nacional, de acuerdo con lo establecido en la
Convocatoria para presentar propuestas con fecha de [fecha]. Por este medio presentamos
nuestra oferta.

      Presentamos nuestra propuesta en asociación con: [Insertar una lista con el nombre
completo y la dirección de cada institución asociada]7.

        Por la presente declaramos que la información contenida en la Propuesta es verdadera
y somos conscientes de que cualquier contenido erróneo podría resultar en nuestra
descalificación.

        Si las negociaciones se llevan a cabo durante el período de validez de la propuesta, es
decir, antes de la fecha indicada en el párrafo 3.1 de las instrucciones, tenemos el compromiso
de llevar a cabo el proceso de negociación sobre la base del personal propuesto. Nuestra
propuesta nos obliga a hacerlo, y está sujeto a las modificaciones que resulten de las
negociaciones del contrato.

       Si se acepta nuestra propuesta, nos comprometemos a iniciar los servicios para el
trabajo contratado, tal como se describe en la sección 9.1 de las Instrucciones. Somos
conscientes de que Ustedes no están obligados a aceptar la oferta recibida.

Atentamente,

Firma Autorizada [Por extenso y rúbrica]:
Nombre y cargo del firmante:
Nombre de la empresa:
Dirección:




7   [Eliminar párrafo en caso de que no aplique]


                                                                                            10
      Formato FOR-2: Organización y Experiencia de la Entidad

                       A. Organización de la Entidad

[ Agregue una breve descripción (no más de dos páginas) de antecedentes de la
Organización de la Entidad y de cada uno de los asociados que participarán en la ejecución
del trabajo]




                                                                                       11
                           B. Experiencia de la Entidad

[Utilizando el siguiente formulario, proporcione información acerca de la experiencia, como entidad
corporativa o una de las principales instituciones de una asociación para prestar servicios similares a
los requeridos para este trabajo. Duplique el siguiente formulario tantas veces como sea necesario,
utilizando un formulario por cada servicio a presentar].


  Detalles del servicio prestado:                     Valor aproximado del contrato (MNX):

  País:                                               Duración del servicio (meses):
  Localización del país:

  Nombre del Cliente:                                 No total de meses/persona para el servicio:


  Dirección:                                          Valor aproximado de los servicios prestados
                                                      por su empresa de acuerdo con el contrato
                                                      (MNX):


  Fecha de início (mes/año):                          No total de meses profesionales/ personal
  Fecha de término (mes/año):                         proporcionados por la institución:



  Nombre de los asociados profesionales               Nombres y cargos del equipo de
  (indirectos):                                       profesionales en cargo y la posición en su
                                                      institución (indique los perfiles más
                                                      significativos tales como Director o
                                                      Coordinador del Proyecto, Jefe de Equipo) :


  Descripción del Proyecto:



Nombre de la empresa:




                                                                                                    12
         Formato FOR-3 Presentación de la Metodología de Trabajo,
                  Comentarios y sugerencias a los TOR

1. Se sugiere que la presentación de la Metodología de Trabajo sea presentada de la siguiente
   manera (en no más de 5 hojas):

   Propuesta técnica, metodología y plan de trabajo - la Entidad debe explicar su comprensión
    de los objetivos de trabajo y la metodología para llevar a cabo las actividades bajo cada
    componente y sub-componente y obtener los resultados esperados así como el nivel de
    detalle de estos productos. Debe resaltar los obstáculos que puedan surgir y su importancia,
    más allá del enfoque técnico que se utilizará para resolverlos. La Entidad también debe
    explicar las metodologías a ser adoptadas y su compatibilidad con el enfoque propuesto. En
    cuanto al plan de trabajo, la Entidad propondrá, de conformidad con los objetivos y la
    responsabilidad de la ANE presentada en los términos de referencia específicos, la duración
    de las actividades a desarrollar, sus fases y las interconexiones, detallando los eventos
    importantes y fechas de entrega informes.

   Especial atention se brindara a enfoques innovadores propuestos por la Entidad.

2. Sobre los Comentarios y Sugerencias a los TOR

    [Presente y justifique aquí cualquier observación o sugerencia de mejora de los términos de
    referencia para mejorar el rendimiento del servicio (por ejemplo: cancelar cualquier actividad
    considerada necesaria, o agregar otra, proponer diferentes etapas de las actividades). Estas
    sugerencias deben ser concisas, objetivas e incorporadas en su propuesta. La Entidad no está
    obligada a comentar esta sección. De no haber propuestas, anotar: " No hay comentarios y
    sugerencias"].




                                                                                               13
      Formato FOR-4: Composición del Equipo Clave y de Apoyo.
                      Distribución de Tareas.8


    EQUIPO PROFESIONAL


                                                                          Equipe
                                      Área de                             Clave o
    Nombre1         Empresa                                Cargo                          Tarea a cargo
                                   especialización                       Equipo de
                                                                          apoyo




            A – Sobre el personal de contrapartida y las Instalaciones

[Comentar aquí sobre el personal y las instalaciones que serán suministradas por la Entidad
incluyendo: apoyo administrativo, espacios de oficinas, transporte local, equipo, información, etc.]




8
 El personal clave debe ser todo detallado. Para presentar equipo de apoyo, donde no se puede enumerar los
nombres, es aceptable para listar una categoría.

                                                                                                         14
        Formato FOR-5: Currículum del Equipo Clave que compone la
                                propuesta

    [Utilice un formulario para cada miembro del equipo]

    1. Cargo propuesto [Deberá de indicarse sólo un candidato para cada cargo ]:           _________

    2. Nombre de la Entidad [ Introduzca el nombre de la Entidad o profesional que propone ]:
           ___________________________

    3. Nombre del profesional: [Introduzca el nombre completo]: _________ _________

    4. Fecha de nacimiento:___________________ Nacionalidad:___________________

5. Formación: [Indique los títulos universitarios o formación profesional del miembro del equipo, especifique el
    nombre de las intituciones, fechas y grados obtenidos]:

    6. Afiliación a Asociaciones
    Profesionales:__________________________________________________

7. Otras áreas de especialización: [Indique las áreas de especialización significativas desde su graduación, de
    acuerdo con el punto 5]:

8. Experiencia en trabajo en otros países: [Enliste los paíases en donde a trabajado profesionalmente en los
    últimos diez años]:

9. Idiomas: [Para cada idioma indique el nivel de manejo: principante, intermedio o avanzado]:

10. Historial de trabajo: [Iniciando por el cargo actual y en orden inverso hasta el primero ocupado después
    de la graduación. Para cadauno de los puestos detallar: fechas de inicio y salida,nombre del empleador y
    cargos ocupados (ver modelo siguiente)]:




                                                                                                               15
    Del (Año)_________al (año):______________

    Empleados:____________________________

    Cargos Ocupados:_______________________

     11. Descripción detallada de los           Tareas realizadas que mejor muestran las capacidades
                                                 empleadas para realizar las actividades del cargo
     cargos ocupados
                                                 [Entre los trabajos realizados elija aquellos que mejor
                                                 ejemplifican sus capacidades para ejecutar tareas de acuerdo
                                                 con el punto 11.]



          [Enliste todas las                     Especificación del servicio o proyecto:
          responsabilidades de las que           Año:
          estuvo a cargo]                        Lugar:

                                                 Cliente:

                                                 Principales características del proyecto:

                                                 Cargos ocupados:

                                                 Actividades realizadas:




    13. Declaración:

    Yo, el abajo firmante, certifico que, según mi cabal saber y entender este plan de estudios describe
    correctamente mi perfil, calificaciones y experiencia. Entiendo que cualquier declaración voluntariamente
    falsa aquí incluida puede conducir a mi descalificación o despido del trabajo en caso de ser contratado.

                                                                                    Fecha:

    [Firma del miembro del equipo o del representante autorizado]                               Día/Mes/Año



Nombre completo del representante autorizado:




                                                                                                          16
                          Seccion 4: Términos de Referencia.

             MECANISMO DEDICADO ESPECÍFICO (MDE)
    PARA PUEBLOS INDIGENAS Y COMUNIDADES LOCALES EN MEXICO


    Términos de Referencia para la Contratación de la Agencia Nacional Ejecutora
                            (ANE) para el DGM México.


El Mecanismo Dedicado Específico (MDE) es una iniciativa especial del Programa de
Inversión Forestal (FIP), uno de los tres programas del Fondo Climático Estratégico
(SCF), un Fondo Fiduciario Multidonante establecido en 2009. El FIP apoya los esfuerzos
de los países en desarrollo para abordar las causas subyacentes de la deforestación y la
degradación de los bosques, y para superar las barreras que han obstaculizado los esfuerzos
que se han hecho en el pasado. Uno de los objetivos del FIP es de facilitar la participación
plena y efectiva de los Pueblos Indígenas y las Comunidades Locales (PICL) en el diseño y
la implementación de los Planes de Inversión del FIP, y fortalecer la capacidad de estos
grupos para desempeñar un papel activo e informado en el diseño y la implementación del
FIP, así como otros procesos locales, nacionales y mundiales de Reducción de Emisiones
Procedentes de la Deforestación y la Degradación de los Bosques (REDD+). Para facilitar
dicha participación y la creación de capacidad por medio del MDE, se proporcionarán
recursos a los países piloto, mismos que apoyarán la participación en el desarrollo de las
estrategias y programas del FIP y de REDD+.

El diseño del MDE a nivel internacional ha sido desarrollado por grupos de PICL. Las
discusiones globales comenzaron en las primeras etapas del diseño del FIP en 2009. Durante
2010-2011, se llevaron a cabo cuatro reuniones regionales y dos reuniones globales
encabezadas por representantes de los PICL, representando a los primeros ocho países piloto
del FIP y otros países prósperos de entrar al FIP desde entonces. En estas reuniones, los
principios, contenidos y elementos estructurales del MDE fueron discutidos, por los
representantes del Grupo de Trabajo Global de PICL– encargado de finalizar la propuesta de
diseño del MDE – que fue seleccionado. La versión final de la propuesta de diseño del MDE
y el marco de las directrices operativas fueron avaladas por los representantes del PICL en
octubre de 2011 y septiembre de 2013, respectivamente, entre otros documentos
fundamentales.

El financiamiento del FIP para el MDE en México es $ 6 millones US. En línea con los
objetivos globales del FIP, el plan de inversión forestal de México pretende abordar los
factores determinantes de la deforestación y degradación, y catalizar el cambio hacia un
modelo de desarrollo rural sustentable9 bajo en emisiones de C02, a través del manejo forestal
sustentable. México es considerado uno de los países mega diversos en el mundo, pero aún

9 Para tal efecto el GoM ha diseñado un modelo de intervención en AATREDD+ que busca impulsar una Estrategia de
intervención basada en el enfoque de Desarrollo Rural Sustentable mediante el manejo integrado del territorio;
http://www.conafor.gob.mx:8080/documentos/docs/35/6258Modelo%20de%20intervenci%C3%B3n%20REDD_.pdf.

                                                                                                            17
enfrenta problemas de deforestación y degradación por los cambios de uso del suelo
ocasionados principalmente por el crecimiento de la agricultura y ganadería a costa de la
superficie forestal. En este sentido, las actividades implementadas bajo el plan de inversión
forestal10 para el FIP buscan fortalecer REDD+ a través de la promoción del enfoque de
paisaje para el desarrollo rural sustentable y la coordinación de actividades agropecuarias en
el territorio.

El MDE será un proyecto piloto adaptado al contexto nacional y en consonancia con las
directrices operativas FIP y contribuirá a la Estrategia Nacional REDD+ (ENAREDD+),
mediante la participación de los Pueblos Indígenas y Comunidades Locales. Con la
implementación de este proyecto piloto se pretende que el MDE en México ayude al
desarrollo económico, sociocultural, considerando y respetado la mega-diversidad biológica
y social, en las áreas de implementación a través prácticas de sustentables, manejo de bosque
y selvas, generación de satisfactores económicos, la distribución equitativa de la cadena de
beneficios y adopción de buenas prácticas.

A fin de potencializar las iniciativas que se implementan bajo el FIP a nivel nacional, el
pilotaje del MDE se enfocará en las Áreas de Acción Temprana REDD+ (ATREDD). Dichas
regiones fueron seleccionadas debido a sus condiciones de participación de los actores
locales, áreas con gran valor por sus servicios eco sistémicos y presentan un alto riesgo para
la deforestación y la degradación de los bosques y selvas. Las ATREDD incluyen: Oaxaca,
las cuencas costeras de Jalisco y la Península de Yucatán (Campeche, Yucatán y Quintana
Roo), mismos que representan los estados de intervención del MDE.

Organización: El MDE en México está encabezado por el Comité Directivo Nacional
(CDN), mismo que fue establecido formalmente en enero del 2015 en la Ciudad de Chetumal,
Quintana Roo. El CDN es un organismo conformado por comunidades y organizaciones
indígenas y campesinas de los estados prioritarios del MDE, y es el responsable de la
definición de la política de organización del MDE y la supervisión de la implementación. La
administración y ejecución de los recursos del MDE será responsabilidad de la Agencia
Nacional Ejecutora (ANE), que será sujeta a la supervisión del CDN. El proceso de selección
de la ANE es administrado por el CDN en línea con el Marco de Directrices Operativas del
MDE. El proceso de selección será sujeto a la No Objeción del Banco Mundial.

Beneficiarios: Los beneficiarios del MDE México son personas y organizaciones que
dependan de los bosques, incluyendo ejidos, pueblos indígenas, comuneros y comunidades
locales de las zonas de implementación del proyecto, que pertenezcan o no a las
organizaciones representadas en el CDN.

Áreas técnicas temáticas: El MDE apoyará actividades descritas dentro de los diferentes
componentes y sub-componentes del documento técnico del proyecto elaborado por el Banco
Mundial y propuestas técnicas provenientes de beneficiarios de las zonas elegibles del
proyecto en las siguientes áreas temáticas (a) proyectos que eviten deforestación y
degradación forestal a través de un manejo forestal sostenible, (b) protección de servicios

10http://www.conafor.gob.mx/web/temas-forestales/bycc/proyecto-bosques-y-cambio-climatico/programa-de-
inversion-forestal-fip/

                                                                                                         18
ambientales; (c) mantener y aumentar el rol del territorio forestal y paisajista como reserva
de carbono; (d) agro-forestaría y uso sustentable de productos maderables y no maderables,
(e) sistemas agrícolas productivos bajo en carbono, y (f) desarrollar y fortalecer mecanismos
financiero y fortalecer empresas forestales comunitarios con los esquemas sociales y
administrativos apropiados.

Vida del Proyecto. Como está plasmado en los documentos de proyecto, las actividades del
MDE México serán implementadas durante un periodo de cinco (5) años, mismos que
comenzarán a partir de la negociación de del proyecto, tentativamente en el primer semestre
de 2017.

Zona de Implementación: Como está plasmado en el documento de proyecto, las zonas
elegibles de implementación del MDE son los Estados Mexicanos de Oaxaca, la Península
de Yucatán que comprende Campeche, Yucatán y Quintana Roo y las cuencas costeras de
Jalisco.

Enfoque Técnico del MDE México. El MDE en México financiará tres componentes, por
un monto total de 6 millones de dólares americanos: i) Gobernanza y mecanismos de
financiamiento; ii) Fortalecimiento de capacidades, comunicación y abogacía; y
iii) Gerencia, monitoreo y evaluación.

Comité de Selección. Para la ejecución del MDE y en base al Marco de Directrices
Operativas del MDE, el CDN seleccionará la ANE a través de un Comité de Selección
integrado por un número mínimo de 5 personas, 3 representantes del CDN y los Comités
Sub-Regionales del MDE: Jalisco, Oaxaca, y Península de Yucatán (Campeche, Yucatán and
Quintana Roo) y dos representantes de otras organizaciones invitadas, incluyendo
representantes del Gobierno de darse el caso.

Principios de Selección: La Agencia Nacional Ejecutora (ANE) será seleccionada bajo los
siguientes principios:

       a)   Transparencia
       b)   Acceso equitativo para todos los participantes
       c)   Participación y convocatoria amplia
       d)   Aplicación uniforme de reglas y requerimientos para todos los participantes
       e)   Selección con base en un proceso competitivo en base a criterios ex ante

Criterios de Evaluación de la ANE. De acuerdo con el Marco de Directrices Operativas del
MDE11, la selección de la ANE está abierto a cualquier organización sin fines de lucro o no
gubernamental que pueda cumplir con los requerimientos programáticos, técnicos,
fiduciarios, de salvaguardias y administrativos (informes semestrales y anuales) para poder
ser receptor de la donación por parte del Banco Mundial y poder ejecutar exitosamente el
MDE en México.

Con el fin de seleccionar a la ANE, se han identificado los siguientes criterios de evaluación:

11
     Párrafo 19, sección B del capítulo; fecha 12 de septiembre 2013.

                                                                                            19
  a. Experiencia de la Entidad demostrada en áreas pertinentes al Proyecto.
      Experiencia Institucional: Experiencia previa comprobada en el diseño y la
        implementación de proyectos en las áreas técnicas y temáticas del proyecto
         Mecanismos de financiamiento de proyectos rurales de conservación y
            manejo sustentable del bosque, inclusión financiera, fondos de garantía de
            tipo comunitario, por la organización o en alianza con otra organización.
         Programas de educación y capacitación técnica y entrenamiento con ejidos,
            población indígena y comunidades y organizaciones sociales locales.
         Monitoreo y evaluación participativa de proyectos de desarrollo comunitario
            en el sector forestal, silvicultura comunitaria, y ambiental, con ejidos,
            población indígena y comunidades y organizaciones sociales locales.
      Experiencia Institucional y Territorial: Experiencia previa comprobada en el
        diseño y la implementación de proyectos en las áreas técnicas y temáticas del
        proyecto, particularmente en los territorios elegibles del proyecto.
      Experiencia en Gestión de Recursos del Banco Mundial y/o otros Organismos
        Internacionales, especialmente en temas relacionados a la gestión financiera,
        adquisiciones, salvaguardas, monitoreo y evaluación.

  a. Propuesta Metodológica y Plan de Trabajo: En este criterio se tomara en cuenta
     la comprensión y desarrollo de las actividades propuestas en los diferentes
     componentes y sub-componentes, y plan de trabajo y las propuestas de innovación y
     valor agregado que la institución presente para ejecutar los recursos y lograr los
     objetivos de desarrollo planteados.
  b. Recursos Humanos: Experiencia del personal clave en las áreas técnicas y temáticas
     y las competencias generales y formación académica del personal propuesto.

               Porcentajes de los Criterios de Evaluación para la ANE
                               Criterios de Evaluación                                 Puntaje
1) Experiencia de la Entidad en áreas pertinentes del Proyecto.                         0-20
 Experiencia Institucional                                                      0-10
 Experiencia Territorial                                                         0-5
 Experiencia Gestión de Recursos con Organismos Inter.                           0-5
2) Propuesta Metodológica y Plan de Trabajo                                             0-35
3) Calificaciones del Personal Clave y Competencias para realizar tareas propuestas.    0-45
 Especialista en Dirección y Gestión de Proyectos de Desarrollo                 0-15
    Sustentable de Bosques y Desarrollo Comunitario.
 Especialista en Inclusión Financiera Sector Forestal.                           0-6
 Especialista en Programas de Capacitación, Entrenamiento y                      0-6
    Fortalecimiento Institucional con Enfoque Comunitario.
 Especialista en Gestión Financiera y Adquisiciones con Financiamiento           0-6
    Inter.
 Especialista Monitoreo y Evaluación con Enfoque Participativo en el             0-6
    Sector Forestal.
 Especialista Socio-Ambiental y de Salvaguardas.                                 0-6
                                                                               Total =   100


                                                                                            20
Las organizaciones que presenten propuestas deberán atender las normas y guías del Banco
Mundial en lo que se refiere a la lucha contra el fraude y la corrupción descritas en el
documento en el link siguiente:
http://documents.worldbank.org/curated/en/2016/06/26509309/guidelines-preventing-combating-fraud-
corruption-projects-financed-ibrd-loans-ida-credits-grants-texto-del-15-de-octubre-de-2006-revisado-en-enero-
de-2011

Idiomas: el MDE es parte de un programa global, por lo tanto, las entidades que presenten
propuestas deben reportar en algunos casos en idioma español e inglés tanto al Banco
Mundial como la Agencia Ejecutora Global del MDE. Por lo tanto, en la propuesta del equipo
clave se deberá indicar capacidad en idiomas de algunos de los especialistas que estarán
encargados de reportar en estos idiomas.

Acuerdo de Donación. La entidad seleccionada firmará un acuerdo de donación con el
Banco Mundial, como la Agencia Ejecutora del MDE, de acuerdo con estos Términos de
Referencia (TDR) que fueron preparados de forma conjunta entre el CDN y el equipo del
Banco Mundial.

Ámbito de Tareas. La ANE será responsable de la administración y ejecución del proyecto
MDE a través de la implementación operativa y técnica de cada una de las actividades
definidas en los diferentes componentes, incluyendo el cumplimiento de las políticas
fiduciarias, de salvaguardas y el diseño e implementación de un Mecanismo de Quejas y
Reclamos a ejecutarse de forma conjunta con el CDN. Asimismo, la ANE fungirá como
Secretariado para el CDN y presentará informes operativos y financieros al Banco Mundial
y el CDN de forma trimestral, semestral y anual dependiendo del caso.

Tarea 1: Secretariado del Comité Directivo Nacional (CDN)
 El CDN es la instancia de dirección del MDE, la ANE funcionará como Secretariado y
   apoyará al CDN en las siguientes actividades:
 Facilitar el programa anual del MDE incluyendo la organización y provisión de apoyo
   financiero, logístico, administrativo, y monitoreo para las reuniones del CDN y los
   Comités Sub-regionales. Una Asamblea Anual y una asamblea extraordinaria. Los
   recursos para esta actividad debe ser parte del componente 3 del Proyecto.
 Proveer la traducción de documentos oficiales y actas de las reuniones (inglés al español
   y español al inglés), solo cuando sea necesario y/o requerido para propósitos de reportaje
   a otras entidades.
 Brindar la asistencia técnica requerida por el CDN para gestionar fondos adicionales para
   el MDE México, provenientes de fuentes de presupuesto público nacional o regional, de
   cooperación internacional, o de fuentes privadas.
 Llevar a cabo otras tareas de Secretariado que sean asignadas por el CDN;

Tarea 2: Ejecución del Componente 1, Gobernanza y Mecanismos de Financiamiento
por un monto aproximado de USD 3.6 millones.

   Bajo el mandato del CDN, la ANE será responsable para la implementación de los
    componentes del programa como está plasmado en el documento de proyecto y aprobado
    por el CDN. Las actividades claves incluirán:

                                                                                                          21
   Proveer asistencia técnica a las organizaciones y redes de PICL en el proceso de
    preparación de propuestas de sub-proyectos y aplicaciones al componente 1 del proyecto
    a ser presentadas ante el MDE. Esto puede incluir, información culturalmente apropiada
    y regionalizada sobre fechas de convocatoria, requerimientos para la fase de preparación
    del proyecto, gestión y manejo financiero de sub-proyectos, y apoyo en la elaboración de
    propuestas. Eso puede incluir pero no está limitado a la elaboración de reuniones, guías,
    plantillas y/o formatos para el uso de los ejecutores de los sub-proyectos.
   Financiar y ejecutar bajo procesos competitivos, transparentes y participativos los
    recursos del componente de financiamiento e inclusión financiera de sub-proyectos.
   Desarrollar y financiar mecanismos y herramientas para la promoción de inclusión
    financiera y reducción de barreras de acceso a financiamiento en el sector forestal
    sostenible, incluyendo diferentes enfoques colaterales y reducción de riesgo similares a
    la ejecución de garantías comunitarias o grupales, co-financiamiento de sub-proyectos
    bajo corresponsabilidad limitada, sistema de reembolso o vauchers entre otros.
   Proveer seguimiento y asistencia técnica para la firma de acuerdos de donación y
    utilización de recursos del componente 1 del proyecto para la ejecución de sub-proyectos,
    incluyendo el establecimiento de un mecanismo adecuado de monitoreo y supervisión
    para indicadores técnicos y financieros.
   Desarrollar actividades y asistencia técnica para la ejecución del programa de
    entrenamiento y capacitación específica para las personas, organizaciones y PICL cuyas
    propuestas hayan sido seleccionadas para financiamiento de sub-proyectos y utilización
    de recursos del fondo de garantía social-comunitario si fuera el caso.
   Proveer información sobre el proyecto en México, según el marco de informes y
    calendarización acordado con la Agencia Ejecutora Global (AEG) del MDE.

Tarea 3: Ejecución del Componente 2, Desarrollo de Capacidades, Comunicación y
Abogacía, por un monto aproximado de USD 1.5 millones.

   Proveer asistencia técnica para la gestión y ejecución del programa de educación,
    capacitación y entrenamiento para asesores técnicos y promotores comunitarios bajo un
    enfoque local, de género y juventud.
   Organizar actividades de fortalecimiento de capacidades, intercambio de conocimiento,
    comunicación y abogacía a nivel nacional, regional y local según lo especifique el CDN
    y el documento de proyecto.
   Diseño y mantenimiento de una página web dedicada al MDE México.

Tarea 4: Ejecución del Componente 3, Administración, monitoreo y evaluación, por un
monto aproximado de US 0.9 millones.

   Proveer asistencia técnica para la gestión y ejecución de la Estrategia de Monitoreo y
    Evaluación Participativa y Encuesta de Beneficiarios con Enfoque Participativo.
   Preparar, revisar y/o actualizar el Manual Operativo del proyecto MDE como sea
    requerido, previa aprobación por el CDN y el BM. El Manual Operativo describe como
    el programa será administrado, incluyendo los procedimientos y criterios para la revisión
    y selección de sub-proyectos, ejecución de garantías, medidas para asegurar la

                                                                                          22
    transparencia e integridad del proceso, la supervisión y monitoreo, la operación de un
    mecanismo de quejas y soluciones, cumplimiento de salvaguardas (políticas operativas
    ambientales y sociales) del BM, divulgación de resultados, y arreglos para los
    desembolsos y la gestión financiera.
   Financiar la organización y provisión de apoyo financiero, logístico, administrativo, y
    monitoreo para las reuniones del CDN y de los Comités Sub-regionales. Una Asamblea
    Anual y una asamblea extraordinaria de ser necesario.
   Diseñar y operar el mecanismo de quejas y reclamos, asegurando su debida atención y
    resolución, previa aprobación por el CDN y el Banco Mundial.
   Diseñar y ejecutar un Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS) para las actividades
    a ser financiadas por el MDE particularmente actividades bajo componente 1, previa
    aprobación por el CDN y el Banco Mundial.
   Establecer un sistema de monitoreo y supervisión, para la medición de avances de la
    implementación y progreso físico, técnico y financiero de los sub-proyectos en base al
    Documento de Proyecto del Banco Mundial (PAD), el Objetivo de Desarrollo del
    Proyecto, Matriz de Resultados e Indicadores incluidos en el PAD. El reporte debe incluir
    información desagregada por sub-proyecto como de manera agregada a nivel regional
    (por estado/región) y a nivel MDE México.
   Asegurar la comunicación y coordinación con la Agencia Ejecutora Global (AEG) y
    proveer actualizaciones e informes de avance al Comité Directivo Global del MDE
    emitiendo informes semestrales sintetizados de lo actuado al CDN.
   Bajo este componente la ANE deberá contratar los servicios de una firma de auditoría
    para realizar auditorías anuales a las actividades financiadas por el MDE y sus
    beneficiarios. Los estados financieros anuales del proyecto se auditarán conforme a
    términos de referencia específicos para la auditoría externa del proyecto, elaborados por
    la ANE y revisados y aceptados de acuerdo con las directrices del Banco.

Sobre Costos de Operación: Los costos de operación de ANE serán cubiertos por el
proyecto, a través de un avance. Cada nuevo avance estará sujeta a la prueba de los gastos
del avance anterior. El límite para el reembolso de los costos de operación es del 12% de la
cantidad total a ser donada, US$ 720,000.00 (setecientos veinte mil dólares americanos). Los
desembolsos restantes para la ejecución de las actividades propuestas en este TDR (final de
las actividades del proyecto) serán hechos por adelantado o después de la ejecución de la
actividad, la ANE está obligada a presentar pruebas documentales de los gastos. En relación
a las actividades descritas en el párrafo sobre Documentos y Actividades Claves a realizar
antes de la Negociación de la Donación, el Banco reconocerá estos como gastos retroactivos
con un límite del 5% del total de los gastos de operación equivalente a US$ 36,000 (treinta
seis mil dólares americanos). Estos gastos se realizarán a partir de la fecha de selección de la
NEA y la fecha para la negociación del Acuerdo de Donación y deben seguir las normas del
Banco (Directrices para la Contratación de Consultores, Normas de Adquisiciones, Fraude y
Corrupción).

Sobre Documentos y Actividades claves a presentar y realizar para la Negociación del
Convenio de Donación: La ANE seleccionada deberá presentar, para las negociación del
Convenio de Donación, versiones preliminares Manual Operativo de la MDE, el MGAS y el
Plan de Adquisidores para la vida del proyecto. De ser necesario, la culminación de estos

                                                                                             23
documentos, a satisfacción del CND y del Banco podrán ser designados como una condición
de efectividad del proyecto. La NEA también deberá participar en la Misión de Evaluación
(appraisal mission) del Banco Mundial para de forma detallada los componentes del
Proyecto, verificar y acordar arreglos institucionales propuestos y validar todo el Proyecto
que será implementado por la misma.

Responsabilidades Fiduciarias y de Salvaguardas. La ANE será responsable de asegurar
el cumplimiento de todas las políticas y procedimientos aprobados por el CDN y del Banco
Mundial aplicables. Para las políticas salvaguardas ambientales y sociales, un Marco de
Gestión Ambiental y Social (MGAS) que proveerá los estándares, procedimientos y arreglos
institucionales para garantizar la sostenibilidad ambiental y social y cumplimiento de los
derechos de los pueblos indígenas durante la implementación del proyecto.

Informes y Productos. La ANE entregará los informes y productos siguientes para la
aprobación del CDN:

   Plan anual de trabajo y presupuesto para los componentes del secretariado y cada uno de
    los componentes, sub-componentes y actividades.
   Informes de avances semestrales de la implementación según una plantilla acordada con
    el Banco Mundial. Estos informes incluirán una descripción de las actividades actuales,
    estatus de implementación, estatus de desembolsos y Ayuda Memorias de cualquier
    misión de apoyo a la implementación llevada a cabo por parte del Banco Mundial durante
    el periodo.
   Informes de gestión fiduciaria y de adquisiciones actualizados del programa en un
    formato y calendario acordado con el Banco Mundial.
   Reporte anual para el CDN y el Banco Mundial según un formato acordado con el Banco
    Mundial.
   Reporte de Medio Término para el CDN y el Banco Mundial según un formato acordado
    con el Banco Mundial.
   Reporte Final de Ejecución para el CDN y el Banco Mundial según un formato acordado
    con el Banco Mundial.

Divulgación y Acceso a la Información. Todos los documentos relacionados sobre la
implementación al MDE en México serán divulgados públicamente de acuerdo a la Política
de Acceso a la Información del Banco Mundial, y serán disponibles al público en México en
la página web de la CDN y otros que en su momento se consideren necesario. Los procesos
sobre las quejas y soluciones son de uso exclusivo y difusión interna dentro del CDN, ANE
y BM.

Anexos:

    1. Nota Conceptual, Banco Mundial.




                                                                                         24
                                                               Document of
                                                            The World Bank

.
                                                  FOR OFFICIAL USE ONLY




                                                  PROJECT CONCEPT NOTE
.


                                                                    ON A
.


                                                        PROPOSED GRANT
.


                                            IN THE AMOUNT OF 6.00 (US$M)
.


                                                                  TO THE
.




                                                    Organization to be selected
.


                                                                   FOR A
.




                         Mexico Dedicated Grant Mechanism for IP and LC (P151604)

.
                                                 Vice President: Jorge Familiar Calderon
                                             Country Director: Gerardo M. Corrochano
                       Senior Global Practice Director: Paula Caballero
                              Practice Manager/Manager: Raul Ivan Alfaro Pelico
                                       Task Team Leader(s): Alberto Coelho Gomes Costa

.
This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance of their official duties. Its contents may not
otherwise be disclosed without World Bank authorization.
.




                                                        PCN DATA SHEET
.




                                                                                                                                                   1
                                                    Mexico
                     Mexico Dedicated Grant Mechanism for IP and LC (P151604)
.




                                     PROJECT CONCEPT NOTE
.




                                    LATIN AMERICA AND CARIBBEAN

.




                                               Basic Information
Project ID                   Lending Instrument           EA Category                Team Leader(s)
P151604                      Investment Project           B - Partial Assessment     Alberto Coelho Gomes
                             Financing                                               Costa
Project Implementation Start Date                         Project Implementation End Date
01-Mar-2017                                               01-Mar-2022
Joint IFC
No
Practice                     Senior Global Practice
                                                          Country Director           Regional Vice President
Manager/Manager              Director
Raul Ivan Alfaro Pelico      Paula Caballero              Gerardo M. Corrochano Jorge Familiar Calderon
.




                                         Project Financing Data
[ ]      Loan     [ ]       IDA Grant [ ]         Guarantee
[ ]      Credit [ X ]       Grant        [ ]      Other
For Loans/Credits/Others (US$M):
Total Project Cost :        6.00                   Total Bank Financing :          0.00
Financing Gap :             0.00
.




Financing Source                                                          Amount
Borrower                                                                      0.00
Strategic Climate Fund Grant                                                  6.00
Total                                                                         6.00
.




Borrower: Organization to be selected
    Contact:            to be informed                      Title:            to be informed
    Telephone No.:      0000000000                          Email:            notinformedyet@ngo.org
Responsible Agency: Organization to be selected
    Contact:            to be informed                      Title:            to be informed
    Telephone No.:      0000000000                          Email:            tobeinformed@ngo.org
.




                                               Institutional Data
Practice Area (Lead)
Environment & Natural Resources

                                                                                                            2
Contributing Practice Areas
Cross Cutting Topics
[X]      Climate Change
[ ]      Fragile, Conflict & Violence
[X]      Gender
[ ]      Jobs
[ ]      Public Private Partnership
.




Sectors / Climate Change
Sector (Maximum 5 and total % must equal 100)
Major Sector                            Sector                    %        Adaptation    Mitigation
                                                                           Co-benefits % Co-benefits %
Agriculture, fishing, and forestry      Forestry                  100
Total                                                             100
  I certify that there is no Adaptation and Mitigation Climate Change Co-benefits information
applicable to this project.
.




Themes
Theme (Maximum 5 and total % must equal 100)
Major theme                                Theme                                     %
Environment and natural resources          Climate change                            40
management
Social dev/gender/inclusion                Social Inclusion                          20
Social dev/gender/inclusion                Indigenous peoples                        30
Social dev/gender/inclusion                Gender                                    10
Total                                                                                100
.




Private Capital Mobilized                            No
.




Gender Tag
Does the activity plan to undertake any of the following? Please select Yes or No for each:
Gender analysis and/or consultation on gender related issues.
Yes
Specific actions to address the distinct needs of women and girls, or men and boys, or positive impacts
on gender gaps.
Yes
Mechanisms to facilitate monitoring and/or evaluation of gender impacts.
Yes
.




Consultants (Will be disclosed in the Monthly Operational Summary)
Consultants Required?     Consultants will be required
.




                                                                                                          3
                                               Mexico
  Dedicated Grant Mechanism for Indigenous Peoples and Local Communities (P151604)
I. Introduction and Context
A. Country Context
With a population of 127 million, Mexico is the second most populated country in Latin
America. However, 46.2% of the population (about 55.3 million people) live under the poverty
line and poverty rates are much higher among the indigenous peoples even though it has the
14th highest GDP worldwide. It is estimated that 12 million people live in and around forest areas
of Mexico with more than half of them living in impoverished conditions, and 5 million attributed
to indigenous people.
Mexico is also a megadiverse country and its biological diversity provides substantial
opportunities for socio-economic development. One third of the country is covered by forests.
Of the total national territory (196.4 million hectares), just over 66 million hectares (33%) are
covered by tropical forests and temperate forests; 37% are covered by arid ecosystems and other
types of vegetation, while the remaining 30% corresponds primarily to agricultural and livestock,
as well as urban areas.
B. Sectoral and Institutional Context
Sectoral
Mexico’s unique land tenure structure provides a firm basis for collective management of
forest resources. Following the 1917 Land Distribution Reform, land ownership became
communal in agrarian communities, which are either communally farmed land (ejidos) or
traditional indigenous communities (comuneros). As a result, more than 70% of the forests (45.5
million hectares) are under collective ownerships by 8,400 indigenous and non-indigenous forest
communities (ejidos), with the remaining owned by small landowners and the state. This unique
land tenure system of ejidos and comuneros is unique in the world and provides a firm social,
economic and legal basis for collective management of forest resources.
Natural forests are central to livelihoods of millions of people in Mexico. Community forests
have provided a means of survival for traditional communities and the environment. Evidence
shows that communally managed forests in Mexico have experienced less deforestation than
protected nature reserves and forests under logging bans.1 While forests contribute a modest 1 %
of GDP, they represent an essential source of employment, income and livelihood for people living
in and around forests. In 2008, 57 % of the poorest quintile of rural households obtained almost
one-quarter of their income from natural resource extraction, most of which was forest-related.
Over a quarter of the forest populations lives in extreme poverty (FIP – Mexico: 2011).2
The drivers of deforestation and forest degradation show significant variation across the
country and include direct and underlying factors. Despite a strong land tenure structure,
significant areas of forest are still under high pressure and have high rates of deforestation and
forest degradation. The underlying causes of deforestation and degradation include economic,
social and institutional factors, such as: the profitability of alternative land uses; land use change,
particularly related to agriculture and livestock production; weak management; governance and
leadership capacity by ejido and indigenous communities for conducting forest operations; and
pressure created by other rural, landless populations on ejidos and indigenous communities forest
resources. As a result, environmental degradation and depletion of natural resources in Mexico
have an economic cost equivalent to roughly 6.3% of Mexico’s national GDP, being even higher
in deforestation hotspots, and the country is among the top ten countries globally in net forest loss.

                                                                                                     4
Community forestry still faces challenges to access finance and better management practices.
Although 65% of the community forests have commercial potential, less than a quarter of them
have developed forest management plans and less than 9% have evolved into community forest
enterprises.3 In addition, the sector represents only 0.01 % of total loans by the banking sector.
Only 16 % of the ejidos and communities have been able to apply for a loan – the vast majority of
which is for agriculture and herding activities. Indeed, ejidos and communities have recently
pointed out two main difficulties in emerging towards community forest businesses: i) lack of
finance, and ii) lack of technical capacity to manage investments.4 Some of the community forest
management challenges include: (i) community forest enterprises are seen as a source of jobs and
benefit-sharing rather than enterprises that must be managed on sound business and entrepreneurial
principles; (ii) ejidatarios and comuneros have a precarious understanding of the technical,
regulatory, financial and management issues involved in community forest enterprises, which
force local forest users to engage in market exchange under rules with which they are often
unfamiliar or lack the capacity to influence or take advantage; (iii) control of the ejido and
community assemblies by the most senior members leads to the marginalization of young people
and women; (iv) direct community management of forests is subject to legal requirements whereby
community representatives have a three-year term limit on their governance post; and
(v) community organizations become overly reliant on governmental as well as non-governmental
programs and projects over which they have poor ownership and, consequently fail to continue
after external support ends.5
Institutional
Mexico is committed to curb deforestation and degradation through policy and institutional
reforms. At the federal level, the Ministry of Environment and Natural Resources of Mexico
(SEMARNAT) is the government agency responsible for natural resources including forests. In
2001, the National Forest Commission (CONAFOR) was established with the objective of
promoting conservation activities and developing sustainable forest policies, plans and programs,
including the focal point of REDD+. Throughout these years CONAFOR has become a very solid
institution and has gained national and international recognition for its tangible results in
strengthening local communities to manage their forest through demand-driven government lead
national programs. World Bank support to CONAFOR dates from its creation and currently cover
a full range of Bank’s instruments in support of Mexico’s forestry agenda. In addition, there are
cross-sectoral coordination platforms, including civil society and indigenous organizations
networks such as the National Development Commission for Indigenous Peoples (CDI).
Mexico is also at the forefront at the international level in the preparation and
implementation of the REDD+ scheme. Mexico’s ambitious INDCs6 recognize the essential role
of forests in mitigation actions and establish the goal of 0% deforestation by 2030. In addition,
Mexico’s climate change commitments emphasizes forests’ contribution to adaptation by reducing
local communities’ vulnerability to natural disasters and economic downturns. The efforts on
reducing emissions from deforestation and forest degradation (REDD+) are addressed through
Mexico’s ambitious REDD+ agenda, a comprehensive set of instruments and interventions under
the National REDD+ Strategy, (ENAREDD+). Mexico participates in many platforms of technical
and financial support for REDD+; it is one of the 44 developing country participants of the Forest
Carbon Partnership Facility (FCPF),7 one of the eight pilot countries for the Forest Investment
Program (FIP) and a member of the UN-REDD program. Significant amounts of domestic funds
and international pledged funds are committed to the forestry sector and with various projects
underway, including the Forest Investment Program.8


                                                                                                5
C. Relationship to Country Partnership Strategy (CPS) and WB Forest and Climate Change
       Program.
The proposed Mexico Dedicated Grant Mechanism (DGM) Project is consistent with the
World Bank Group’s Mexico Country Partnership Strategy (CPS) 2014-2019 and The
Forest Investment Program (FIP). One of the four strategic themes of this CPS relates to the
promotion of green and inclusive growth, which includes the reduction of the footprint of growth
and the use of natural resources in an optimal way. The CPS acknowledges not only the costs of
land and forest degradation, but the importance of forests as an essential source of employment,
income, livelihood and its important role in mitigating and adapting to climate change. Likewise,
the project has an important relationship with the thematic area of “increasing social prosperity”,
as the proposed activities will support new and innovative sustainable forest management activities
identified by ejidos and communities.
The DGM is aligned and will complement FIP, Forest and Climate Change’s activities that
provides financing for REDD+ efforts to address key drivers of deforestation and forest
degradation. The FIP is one of the three programs under the Strategic Climate Fund (SCF) to
provide fast-track climate financing to reduce deforestation and forest degradation in tropical
countries. Mexico’s FIP Investment Plan – approved in 2011 – integrates four projects, two
implemented by IBRD (US$25.66 million in loan and US$16.34 million in grants), currently
executed by CONAFOR and blended with an US$350 million IBRD loan, and two by the IADB
(US$15 million in loan and US$3 million in grants). Thus, the proposed DGM engagement
complements the Bank’s engagement in climate change and REDD+ in Mexico which currently
comprises the full range of Bank instruments building upon a long-standing, successful
collaboration in the country. While FIP focuses on increasing institutional and local capacity on
REDD+, and on promoting sustainable rural development, the DGM will focus on new and
innovative (demand-driven) interventions identified by ejidos and communities through a
participatory process. Even though, resources under the DGM represents a relatively small portion
compared to this overall agenda, they will strategically focus on issues not yet attended through
any of the interventions: bottom up, community driven activities identified and led by ejidos and
communities themselves that will therefore enhance ownership and participation.
The DGM has been established as a special initiative under the FIP. It was established at the
request of Indigenous Peoples and Local Communities (IPLC), to provide grants to IPLC and
support their participation in the development of the FIP and other REDD+ investment strategies,
programs and projects. The DGM currently has eight FIP pilot countries, including Mexico.9 The
DGM Program was established under the rationale that the full and effective, continuous
participation of IPLC in the design and implementation of FIP investment strategies is necessary
and highly dependent on (i) strengthening the capacity of these groups to play an informed and
active role in national REDD+ processes, as well as on (ii) recognizing and supporting their tenure
rights, forest stewardship roles, and traditional forest management systems.10
In addition, the DGM operation fully fits into and complements the broader World Bank forestry
engagement in the country under the Forest and Climate Change Programmatic Approach. This
comprises the full range of Bank instruments building upon a long-standing, successful
collaboration11, that has matured in recent years and now includes Knowledge Services, through
the FCPF operation, analytical work under PROFOR, Financial Services through investments
(such as the Forests and Climate Change Project and the Costal Watershed Conservation Project)
and Convening and Coordination Services, and REDD+ carbon finance under the FCPF.
II. Proposed PDO/Results
A. Proposed Development Objective(s)
                                                                                                 6
The proposed Development Objective (PDO) of the project is to strengthen capacity of forest-
dependent peoples from targeted states to participate in local, national and international REDD+
related processes and to support new and innovative demand-driven initiatives identified by ejidos
and communities for the sustainable management of the forest.
In the spirit of the DGM’s collaborative approach to design and implementation, the DGM
Program objective is consistent with the interests and aspirations of the IPLCs expressed in the
DGM Design Proposal and the DGM Framework Operational Guidelines. Likewise, the proposed
PDO has an overarching approach which leaves enough room to allow the selection of activities
based on the principle of demand-driven interventions and identified through an extensive
participatory and representative process which is the nature and essence of the DGM.
B. Key Results
The PDO and the results of the project would be measured by the set of mandatory indicators
shared by all DGM pilot country projects:
 (i) Percentage of sub-projects successfully completed and achieved their objectives;
 (ii) People in targeted forest and adjacent communities with increased monetary or
       nonmonetary benefits from forests, disaggregated by gender;
 (iii) Percentage of participants in the capacity development activities with increased role in the
       FIP and other REDD + processes at local, national or global levels;
 (iv) Percentage of grievances registered related to delivery of project benefits that are actually
       addressed; and,
 (v) Percentage of DGM stakeholders that perceive DGM governance and processes as
       transparent and inclusive.
A comparative analysis of indicators among Mexico FIP’s Investment Plan, the Forests and
Climate Change Project and the DGM will be done to identify common indicators at both sector
and project level to be included in the results framework.
III. Project Context
A. Concept
1. Description
The Mexico DGM project would be aligned with Mexico’s FIP Investment Plan. The Mexico
DGM will focus on the direct and underlying causes of deforestation and forest degradation in
Mexico`s REDD+ Early Action Areas: Oaxaca, the coastal watersheds of Jalisco and the Yucatán
Peninsula (Campeche, Yucatan and Quintana Roo). While FIP’s intervention are mainly focused
on enhancing the quality and quantity of the offer under CONAFOR’s programs and financial
services through public development banks and financial intermediaries, the DGM will
complement these efforts by directly supporting new and innovative (demand-driven) sustainable
forest management schemes and practices identified by ejidos and communities. Considering that
DGM’s contribution to the overall subsidies available to ejidos and communities is small, the value
added of the project will be to identify and pilot, under a participatory approach, initiatives that
better integrate IPLC’s needs, perspectives, and modalities of delivery and organization.
The DGM’s approach to identify interventions will support an extensive participatory and
representative process by: (i) enhancing informed participation of the local population in
decision-making processes; (ii) incorporating the interests of different local shareholders
(including women, young people, and landless people); and (iii) considering peoples’ worldviews
and traditional knowledge when design policies, programs and/or projects. The following


                                                                                                  7
components have been preliminarily discussed and proposed by representatives of key
stakeholders (ejidos and communities):
Component 1: Governance and Financing Mechanisms for Community Forestry
Management (about USD 3.6 million). This component would support a revolving fund and seed
money to support the implementation of demand-driven proposals from ejidos and communities
within the following thematic areas: (a) avoided deforestation and forest degradation through
sustainable forest management, (b) protection of environmental services; (c) enhancement of
carbon stocks in forest landscape, (d) agroforestry and sustainable use of non-timber products, (e)
low carbon production systems in agriculture, and (f) evolving towards and strengthening of
enterprises associated with appropriate social schemes.
Component 2: Capacity Building, Communication and Advocacy (about USD 1.5 million).
This component would support a focalized capacity-building plan for strengthening managerial
skills and technical knowledge required for community forest management. The component will:
(i) provide training and technological development to community and producers’ organizations;
(ii) facilitate knowledge-exchange networks among forest-dependent people and community forest
entrepreneurs; (iii) support a communication strategy for reporting on project’s progress and
outcomes, identify and disseminate lessons learned to both internal and external audiences and
interested parties. It would promote spaces for sharing experiences or good practices related with
the Project among different community members and communities.
Component 3: Management, monitoring and evaluation (about USD 0.9 million). This
component would support activities that will increase the capacity of indigenous peoples and local
communities to oversee, monitor and evaluate project activities and to strengthen internal systems
of social control. The component would also cover the incremental costs in which the National
Executing Agency (NEA) (to be selected) would incur to implement the sub-projects to be selected
under the project.
Additionally the Mexico DGM will benefit from the Global DGM component on knowledge
sharing and networking on REDD+.
Expected outcomes. DGM activities will address the underlying economic causes of deforestation
and degradation by working directly with ejidos and local communities providing revolving funds
and seed money to support new and innovative (demand-driven) proposals within thematic areas.
The project will focus on some of the social causes of deforestation and degradation by
strengthening managerial skills and technical knowledge required for community forest
management. Thus, the project is expected to: (i) improve participation of forest-dependent
communities in REDD+ related processes; (ii) enhance ownership over community forest
initiatives that they have identified and participated in; and (iii) improve the access to information,
knowledge, and skills needed to engage in sustainable forest management and run community
forest enterprises eventually on more sounding business and entrepreneurial grounds.
2. Overall Risk and Explanation
The overall risk of the project is substantial due to its innovative character and
implementation arrangements and contextual challenges. First and foremost, specific
interventions will be identified through a participatory process after the project is approved and
the NEA is selected. To that regard, a National Steering Committee (NSC) has been established
and it is currently elaborating the terms of reference for the NEA. Project performance and
synergies with other projects and programs may be compromised because the project would
engage its key stakeholders with thematic areas that are still open for debate and not fully familiar
to them, especially REDD+. The participation of ejidos and indigenous peoples in the project may

                                                                                                     8
not be perceived as representative of the country’s diversity by other local organizations. The
legitimacy of the NSC may be questioned if consultations with local and regional stakeholders and
civil society organizations are perceived as insufficient or not fully inclusive, raising criticisms
related with favoritism, vested interests and elite capture and may lead to conflicts about proposal
funded. A disconnection may occur between the NSC and other key consultative and participatory
arenas such as the CTC-REDD+ and the CDI.12
The key project principle of recognizing the traditional tenure rights, forest stewardship roles,
forest management systems, political and social organization of indigenous peoples and ejidos
implies that the Project may need to rely on Communal Assemblies, which may not have the
necessary broad representation. Avecindados (persons who live in the ejido but officially do not
possess land) and posesionarios (persons who have users` rights in the territory) are not included
in this process at the same level as the ejidatarios. Furthermore, women and young people may
also be underrepresented and generational aspects may be underscored. Finally, there are
governance risks at the country level associated to historically weak coordination and alignment
between key stakeholders.
Critical features embedded on the DGM guidelines and project design are expected to
contribute to overcome or, at least, minimize such risks. They are: (i) its broadly participatory
and empowering approach that ensures representation and participation of key stakeholders in the
different stages of project preparation and implementation; (ii) the design of an appropriate, clear,
transparent and broadly representative governance mechanism – the NSC – open to dialogue with
other participatory bodies; (iii) the identification and selection of a National Executing Agency
through a competitive process, which shall (a) be familiar with World Bank procedures (fiduciary,
procurement, and safeguards), (b) hold the capacity to provide technical assistance and training in
all areas needed by the key stakeholder, and (c) have experience in working with indigenous
communities and ejidos. The project will set an efficient system of communication to promote
dissemination, transparency and access to information about the project’s activities, outcomes and
lessons learned.
No adverse environmental and social impacts are expected. Nevertheless, environmental and
social safeguard policies would be triggered to avoid, prevent, and mitigate any potential negative
impacts. Broad participation and full ownership over project design and implementation have been
pursued since the beginning of the Project preparation, and the project would rely on appropriate
mechanisms of clear and transparent governance, including a grievance and redress mechanisms.
B. Economic Analysis
1. Briefly describe Project’s development impact in terms of expected benefits and costs
The project will contribute to support new and innovative demand-driven schemes and
practices for sustainable forest management while strengthening communities’ participation
in decision-making and planning processes related to REDD+. Given its community demand-
driven nature, the proposed project would respond to and support the demands of its target
population, its activities are not yet known, and its benefits could not be fully quantified. The
opportunity costs of forest lands, which account for the bulk of economic costs, have also been
imperfectly quantified. All these circumstances make a detailed ex-ante cost-benefit analysis of
the Project to be difficult to determine and a full economic analysis of the project is not possible.
The Bank has extensive experience with previous and ongoing community forestry and
biodiversity conservation programs in Mexico that have yielded high net benefits and internal rates
of return (IRRs) for participating communities.13 It is expected that community forestry activities
to be supported under the Project would have at least similar high rates of return, because they
would be selected based on their economic feasibility as well as sociocultural adequacy. Given its
                                                                                                   9
community demand-driven nature, participation of forest owning ejidos and indigenous
communities would also tend to be financially beneficial to them; otherwise, they would be able
to simply choose not to participate. Finally, activities to be included in the Mexico DGM are
expected to generate extensive multiple co-benefits to indigenous communities and ejidos at the
REDD+ Early Action Areas. They are expected to have additional environmental, social and
institutional co-benefits to improve local and indigenous community livelihoods, increase capacity
for local self-development, foster access to environmental benefits and improve biodiversity
conservation in productive landscapes.
2. Rationale for public sector provision/financing, if applicable
Not applicable.
3. Value added of Bank’s support
The World Bank adds value to this project because of:
•   Its long-standing, deep engagement through operations in the forestry sector in Mexico – the
    Project would build on the Bank`s past and ongoing engagement with Mexico on forests and
    climate change, which constitutes an outstanding example of engagement with a sophisticated
    middle-income country in which the Bank has deployed the full range of available instruments
    to support the evolution of the government’s programs through the years in a consistent
    manner;
•   Its role as a key player in REDD+, under a broad forest programmatic approach, the Bank is
    already playing a leading role through the implementation of the Forests and Climate Change
    Project, which has been identified as having visible economic impacts among all international
    initiatives related to REDD+, because it supports communities by supporting the development
    of business models to improve timber and non-timber forest production;14
•   Its favorable position to convene key stakeholders and facilitate constructive engagement on
    critical issues in the forests and climate change arena as well as indigenous people’s affairs.
C. Implementing Agency Assessment
The National Executing Agency (NEA) would be a non-profit and non-governmental
organization (NGO). This organization would be selected prior to Project Appraisal through a
competitive process supported by the World Bank and carried out by the NSC. The Terms of
Reference for this selection process would emphasize the responsibility of the NEA to comply
with all fiduciary and safeguard policies of the World Bank. The NSC committee would compose
a short-list with the first three ranked candidates. The World Bank will then carry out an
assessment of each candidate’s capacity to comply with fiduciary and safeguard requirements. The
selected agency would be responsible to develop the project operation manual, incorporating all
procedures related with fiduciary and safeguards management as a condition of effectiveness. The
grant agreement will be signed between the World Bank and the NEA to administer the grant
scheme after approval by the World Bank Group Board of Executive Directors.




                                                                                                10
               Annex 1 – Systematic Operations Risk-Rating Tool (SORT)
.

Risk Category                                                     Rating

1. Political and Governance                                       Substantial

2. Macroeconomic                                                  Moderate

3. Sector Strategies and Policies                                 Moderate

4. Technical Design of Project or Program                         Substantial

5. Institutional Capacity for Implementation and Sustainability   Substantial

6. Fiduciary                                                      Substantial

7. Environment and Social                                         Substantial

8. Stakeholders                                                   Substantial

9. Other

OVERALL                                                           Substantial




                                                                                11
                                                Annex 2
                                Preparation Schedule and Resources

Milestone                         Basic                     Forecast                     Actual

AIS Release                                                                              25-Aug-2014

Concept Review                    01-Oct-2014               6-Jan-2016

Auth Appr/Negs (in principle)                               15-Jun-2016

Bank Approval                     30-Jul-2015               01-Nov-2016
.




       Sector Unit Estimate of Resources Required from Preparation through Approval

                                                              Estimate of Resource Requirements
                                  Preparation Expenses to                   (USD)
Source of Funds
                                  Date (USD)
                                                                                 Fixed          Variable

Bank Budget

Trust Funds                                     79,831.80                 150,000.00       100,000.00
.




                                         Team Composition

Bank Staff

Name                              Role                      Title                        Unit
Alberto Coelho Gomes Costa        Team Leader (ADM          Senior Social                GSURR
                                  Responsible)              Development Specialist
Carlos Tomás Pérez-Brito          Social Development        Senior Social                GSURR
                                  Specialist                Development Specialist
Katharina Siegmann                Environmental             Environmental                GENDR
                                  Specialist                Specialist
Arelia Jacive Lopez               Safeguards Specialist     Social Specialist            GSURR

Daniel Chalupowicz                Financial Management      Financial Management         GGODR
                                  Specialist                Specialist
Francisco Rodriguez               Procurement Specialist    Senior Procurement           GGOV
                                                            Specialist
Dora Andrade                      Safeguards Specialist     Environmental                GENDR
                                                            Specialist
Daniella Arruda                   Team member               Operations Analyst           GENDR

Kristyna Bishop                   Team Member (Former Senior Social                      GSURR
                                  TTL)                Development Specialist

                                                                                                       12
    Extended Team

    Name                               Title                      Office Phone                Location

    Salvador Anta                      Consultant
    .




    Additional Information (Optional)
    The Mexico DGM is conceived as a pilot project and its design has been led by Indigenous
    Peoples and Local Community groups. There is an ongoing broad process of informed and
    free consultation that started in 2014 and a total of 16 consultation workshops have been held
    and convened 384 people from key stakeholders, including two regional meetings with
    indigenous representatives in the Yucatán Peninsula and Oaxaca. The main outcomes of this
    participatory process, so far, have been: (i) the designation of the World Bank as the
    Development Multilateral Bank (MDB) responsible for the Project in Mexico; (ii) the
    agreement on the criteria for selecting representatives of the Regional Subcommittees and the
    NSC; (iii) the selection of the Consorcio Chiclero as the chair of the NSC; and (iv) the
    inauguration of the NSC in January 2015 with a composition proportional to the number of
    participant States.
    Next Steps. Going ahead with Project preparation, the World Bank team would provide support
    to the National Steering Committee – its Coordination and Technical Secretariat – aiming to
    further strengthening the National Steering Committee, broadening the participation of
    representative organizations of indigenous peoples, local communities, community forest
    entrepreneurs, women and youth; specifying the principles, criteria and operational guidelines
    that would guide the implementation of the DGM in Mexico; carrying out the process for the
    selection of the National Executing Agency; and, finalizing the project design.




                                                    Endnotes
1
  Bray DB, Merino L, (2005) “La experiencia de las comunidades forestal en México: veinticinco años de
silvicultura y construcción de empresas forestales comunitarias” (The experience of forest communities in
Mexico: Twenty-five years of sylviculture and building community forestry enterprises), SEMARNAT-
Fundación Ford, Mexico. Available at: http://www.inecc.gob.mx/descargas/publicaciones/461.pdf; Porter-
Bolland L., et al. (2011) Community managed forests and forest protected areas: An assessment of their
conservation effectiveness across the tropics, Forest Ecol. Manage
2
  The estimates on community owned forests range from 60 up to 80 percent. It is also estimated that
Indigenous Peoples hold up to 45 percent of Mexico`s forest lands. Whereas 15 percent are privately owned
and just 5 percent are public lands. INEGI. Censo Agropecuario 2007, IX Censo ejidal.
3
  Depending on their level of vertical integration, Community Forest Enterprises (CFE), are classified in
four typologies. (i) Forest owners with potential to benefit from its resources but lack their management
plans authorized to do it; (ii) Forest owners that rent their land and resources to a contractor to exploit the
area without the owners participation; (iii) Forest owners with authorization to benefit from forest’s
economic activities and participate in it; and (iv) raw materials producer with infrastructure for
transformation and commercialization. Profor. Competitividad y Acceso a Mercados de Empresas
Forestales Comunitarias en México. 2013
4
  CONAFOR, Estrategia Nacional de Manejo Forestal Sustentable para el Incremento de la Producción y
Productividad (Enaipros) 2013-2018.


                                                                                                            13
5
 CONAFOR, Estrategia Nacional de Manejo Forestal Sustentable para el Incremento de la Producción y
Productividad (Enaipros) 2013-2018; de Jong et al., Opportunities and Challenges for Community Forestry.
In Mery, G. et al., Forests and Society: Responding to Global Drivers of change, available at
http://www.iufro.org/science/special/wfse/forests-society-global-drivers/.
6
 Intended Nationally Determined Contributions under the UNFCCC, mitigation and adaptation commitments
defined prior to the 2015 COP in Paris and intended to contribute to the global mitigation efforts of global warming
below 2degrees, http://unfccc.int/focus/indc_portal/items/8766.php.
7
   Mexico’s Readiness Preparation Proposal (R-PP) was approved by the FCPF in 2010 and the legal
agreement was signed in 2014. Mexico’s Emission Reduction Project Idea Note (ERPIN) was approved in
April 2014. The letter of intent for an Emission Reductions Program (ERP, also called “Mexico’s Emission
Reductions Initiative”) was signed on November 2014.
8
  According to the REDD+ study (Muñoz, C. and J. Ortega: 2013. National Report for Mexico. Follow up
of REDD+ finance 2009 – 2012 ), from 2009 to 2012 Mexico has received $773.5 million in REDD+ and
forest-related financial commitments up to 2018, of which 43% comes from the country’s own budget. The
potential for emissions reduction by 2020 are estimated at 32 MtCO2 eq. (SEMANART/INECC, 2012).
9
  DGM pilot countries are: Brazil, Burkina Faso, Democratic Republic of Congo, Ghana, Indonesia, Lao
PDR, Mexico and Peru.
10
    For reference: Design Document for the Forest Investment Program, available at
https://www.climateinvestmentfunds.org/cif/sites/climateinvestmentfunds.org/files/FIP_Design_Docume
nt_July_final.pdf – and Design for the Dedicated Grant Mechanism for Indigenous Peoples and Local
Communities,                                            available                                      at
http://www.climateinvestmentfunds.org/cif/sites/climateinvestmentfunds.org/files/FIP_Design_Proposal_
DGM_for_IPs_and_%20LC_FINAL_November2011.pdf.
11
   In particular the two Community Forestry Projects that assisted forest-dependent communities to raise their
standards of living through improved forest management (closed in 2009), and the Environmental Services Project
(closed in 2011).
12
   The CTC REDD+ is a multi-stakeholder and specialized space created in 2010 to analyze and provide
feedback on the REDD+ process; CDI stands for National Commission for the Development of Indigenous
Peoples.
13
   Exemplarily: the overall economic rate of return (ERR) yielded by the Indigenous and Community
Biodiversity Conservation Project in Mexico (COINBIO) has been estimated at 26.9 percent; and
community forest production and non-timber forest products projects supported by the Second Community
Forest Project (PROCYMAF II) yielded IRRs of 20.2 percent and 22.1 percent.
14
   Bauche (2015), The Impacts of International REDD+ Finance: México Case Study. Available at
http://www.climateandlandusealliance.org/uploads/PDFs/Impacts_of_International_REDD_Finance_Cas
e_Study_Mexico.pdf.




                                                                                                                  14
