ՀԱՅԱՍՏԱՆ.
ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ԿՐՃԱՏՈՒՄ ԵՎ
ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԲԱՐԵԿԵՑՈՒԹՅՈՒՆ

                          Հարավային Կովկասի
                     աղքատության հարցերի թիմ
                        Համաշխարհային բանկի
                 Աղքատության և հավասարության
                                  վարչություն
                          4 հոկտեմբերի, 2016 թ.
Խոսք երախտագիտության

Աղքատության գնահատումն իրականացվել է 2016 թվականի ֆինանսական տարվա՝ Հարավային
Կովկասի աղքատության գնահատման ծրագրային տեխնիկական աջակցության շրջանակներում
(P156449):


Հայաստանի աղքատության գնահատումն իրականացնող թիմի անդամներն են Նիսթա Սինհան
(առաջադրանքն իրականացնող թիմի ղեկավար), Մորից Մեյերը, Փոլ Անդրես Կորալ Ռոդասը, Քադիմ
Էրվին Խանը և Սասուն Ծիրունյանը: Վերլուծական աշխատանքին նպաստել են քննարկումները Գոհար
Գյուլումյանի, Լորա Բեյլիի, Ալեքսան Հովհաննիսյանի հետ, ինչպես նաև Համաշխարհային բանկի
երևանյան գրասենյակի թիմից ստացած մանրամասն կարծիքները: Արփինե Ազարյանը և Արմադա
Կարկանին աջակցել են կազմակերպչական և ընթացիկ հարցերում: Զեկույցը կազմվել է Մերսի Միյանգ
Թեմբոնի, Լորա Բեյլիի, Կառոլինա Սանչեզ-Պարամոյի և Ռաշմի Շանքարի ուղղորդմամբ: Անկախ
փորձագիտական կարծիք են տրամադրել Կառոլինա Դիազ-Բոնիլլան և Կոնգյան Թանը:


Թիմը շնորհակալություն է հայտնում Հայաստանի Հանրապետության ազգային վիճակագրական
ծառայությանը (ՀՀ ԱՎԾ) և 2016 թվականի մայիսին Երևանում կայացած խորհրդակցական
աշխատաժողովի մասնակիցներին ստացված բոլոր դիտողությունների և կարծիքների համար:




    Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն,
1    Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
Ամփոփ տեղեկանք. աղքատության                                      կրճատման   և   ընդհանուր
բարեկեցության պատկերը

 Տնտեսական աճի շնորհիվ ավելանում են եկամտային բոլոր քվինտիլների սպառողական ծախսերը և
  նվազում է աղքատությունը: Ողջ բնակչության համեմատ՝ ամենացածր եկամուտ ունեցող 40 տոկոսի
  համար սպառողական ծախսերի աճն ավելի փոքր է:


 2010-2014 թթ. ընթացքում աղքատությունը Հայաստանում նվազել է: Միջազգային համեմատության
  արդյունքներով՝ Հայաստանը դեռևս աղքատության ամենաբարձր մակարդակն ունեցող երկրներից է
  Եվրոպայում և Կենտրոնական Ասիայում, իսկ 2009 թ. համաշխարհային տնտեսական ճգնաժամից
  հետո երկիրը շատ փոքր առաջընթաց է ունեցել:



 Չնայած բոլոր տնային տնտեսությունների սպառողական ծախսերի դրական աճին՝ (i) Երևանի, մյուս
  քաղաքների և գյուղերի միջև դեռևս կան տարածաշրջանային մեծ անհամաչափություններ, (ii) դեռևս
  առկա է աղքատության նկատմամբ խոցելիություն, իսկ (iii) կյանքի պայմանների ոչ նյութական
  չափանիշներն ընդգծում են խզումը զարգացման մասով:




    Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն,
2   Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
Ամփոփ տեղեկանք. եկամուտների աճը և աղքատության
կրճատումը պայմանավորող գործոնները
 Եկամտի աճ և աղքատության կրճատում: Աղքատության ցուցանիշի անկմանը նպաստել են՝ (i) զբաղվածության և
  աշխատավարձերի ավելի բարձր մակարդակը, ինչպես նաև գյուղատնտեսական արտադրանքի վաճառքի ծավալների
  աճը, (ii) դրամական փոխանցումները և (iii) սոցիալական ոլորտում կատարվող ծախսերը, օրինակ՝ կենսաթոշակները:

 Աշխատաշուկաներ: Ծառայությունների և արտադրական գործունեության աճը հանգեցրել է զբաղվածության
  լրացուցիչ հնարավորությունների և ավելի բարձր աշխատավարձերի: Գյուղմթերքների վաճառքի ծավալների աճը
  նպաստավոր է եղել գյուղական բնակավայրերի համար: Աղքատ ընտանիքների անդամները՝ (i) ավելի հաճախ են
  գործազուրկ, (ii) ավելի քիչ ժամեր են աշխատում, (iii) հաճախ ժամանակավոր կամ սեզոնային աշխատողներ են և (iv)
  ավելի քիչ են պաշտպանված, ինչը պայմանավորված է այլ տեսակի պայմանագրերով: Այլ քաղաքային
  բնակավայրերում ստեղծված չեն զբաղվածության բավարար հնարավորություններ մասնավոր հատվածում (ոչ
  գյուղատնտեսական ոլորտում) գյուղատնտեսական ոլորտում զբաղվածության կրճատվող ծավալները կլանելու
  համար:


 Միգրացիա: Միջազգային միգրացիան աշխատանքի հնարավորություններ է ստեղծում ծովային սահմաններ չունեցող
  երկրի համար: Միաժամանակ դրամական փոխանցումներն էական տատանումների են ենթարկվում՝
  պայմանավորված տնտեսական միջավայրում տեղի ունեցող փոփոխություններով:


 Հարկաբյուջետային մեխանիզմներ: Ընդհանուր առմամբ, հարկերն ու պետության կողմից կատարվող ծախսերը
  կրճատում են աղքատությունը և անհավասարությունը: Կենսաթոշակները եկամտի կարևոր աղբյուր են, իսկ
  ընտանեկան նպաստի ծրագրով (ԸՆԾ) կատարվող փոխանցումները նվազեցնում են աղքատության
  ինտենսիվությունը: Այդուհանդերձ ԸՆԾ-ի ներգործությունը փոքր է, քանի որ բյուջեն սահմանափակ է :



    Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն,
3    Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
Ամփոփ տեղեկանք. քաղաքականության օրակարգը




Քաղաքականության օրակարգը: Աղքատության և ընդհանուր բարեկեցության պատկերը
հուշում է, որ քաղաքականության օրակարգի առանցքում պետք է լինի տնտեսական աճի
ներառականությունը.

    (i) աջակցություն տնտեսական աճին,

    (ii) նպատակային ներդրումներ և

    (iii) աղքատների ու խոցելի խմբերի պաշտպանություն:




      Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն.
4      Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
Հայաստանի օրակարգը. աղքատության կրճատում և ընդհանուր
բարեկեցություն


    Համաշխարհային բանկի զույգ նպատակները Հայաստանում. միջազգային
    տեսանկյուն

    Վերջին միտումները. տնտեսական աճ, աղքատության կրճատում և ընդհանուր
    բարեկեցություն

    Աղքատության պատկերը. ովքեր են աղքատները, ինչպես են նրանք զգում
    աղքատությունը և որտեղ են ապրում

    Եկամուտների աճի և աղքատության կրճատման աղբյուրները. եկամուտների
    կառուցվածքը և փոփոխությունը ժամանակի ընթացքում

    Համախմբված ցուցանիշների հիմքում ընկած է երեք փաստ եկամուտների աճի ու
    մարտահրավերների վրա ներգործող պայմանների վերաբերյալ


    Քաղաքականության օրակարգը. աջակցություն, ներդրումներ և պաշտպանություն



      Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն.
5      Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
            ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ԲԱՆԿ ԽՄԲԻ ՆՊԱՏԱԿՆԵՐԸ
           ՎԵՐՋ ՏԱԼ ԾԱՅՐԱՀԵՂ ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆԸ ԵՎ ԶԱՐԿ
              ՏԱԼ ՀԱՄԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԲԱՐԳԱՎԱՃՄԱՆԸ

Համաշխարհային բանկի զույգ նպատակները
           Հայաստանում
       Միջազգային մոտեցում




                                         Միջազգային
     Տնտեսական աճը
                                      համեմատությունը
        նպաստել է
                                       ցույց է տալիս, որ
    Հայաստանի բոլոր
                                       աղքատության և
         տնային
                                          ընդհանուր
    տնտեսությունների
                                    բարեկեցության մասով
   սպառման ծավալների
                                      Հայաստանը վատ
   աճին և աղքատության
                                        արդյունքներ է
       կրճատմանը:
                                           գրանցել:
 Աղքատության կրճատում: 2014 թ. բնակչության 26.3 տոկոսն ապրում էր 2.5 ԱՄՆ դոլարի գնողունակությանը
 համարժեք միջազգային աղքատության գծից ներքև: 2010 թ. համեմատ՝ աղքատությունը կրճատվել է, սակայն
 աղքատ տնային տնտեսությունների տեսակարար կշիռը դեռևս ավելի մեծ է, քան մինչև համաշխարհային
 տնտեսական ճգնաժամն էր, որը երկիրը պատուհասեց 2009 թ:




                                                                                                                            ՀՆԱ
                                                                                                                            աճ




                                                                                                                          2.5 ԱՄն
                                                                                                                          դոլարի
                                                                                                                          գնողունա-
                                                                                                                          կություն




Աղքատության միտումը՝ 2.5 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության համարժեք միջազգային աղքատության գծի կիրառմամբ և աղքատության ազգային ցուցանիշը (դեղին գիծ):
Հայաստանի ՀՆԱ-ի աճը (գծային դիագրամ): Ծանոթություն 1. Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկը ՏՏԿԱՀ-ի տվյալներից վերցված սպառման
ագրեգացված ցուցանիշի կիրառմամբ՝՝ դրանք համապատասխանեցնելով միջազգային համեմատության համար: Ծանոթություն 2. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009 թ.
ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի՝ սպառման ծավալների ներդաշնակեցված ցուցանիշների տվյալների բազա (ECAPOV, 2016
թ. մարտի 15-ի դրությամբ):
    7
 Միջազգային համեմատությունը ցույց է տալիս, որ Հայաստանն աղքատության ամենաբարձր ցուցանիշ ունեցող
 երկրներից է Եվրոպայում և Կենտրոնական Ասիայում: Մեկ շնչի հաշվով միևնույն ՀՆԱ-ի ցուցանիշն ունեցող այլ
 երկրներում գրանցվել է աղքատության ավելի ցածր մակարդակ. տնտեսական աճի և կյանքի պայմանների
 բաշխվածության բնույթը տարբերվում է տարածաշրջանի այլ երկրներից:




                                                                               Ղրղզստանի
                                                                              Հանրապետու
                                                                                թյուն 2014




Աղքատության մակարդակը. 2.5 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության համարժեք միջազգային աղքատության գիծ (ձախից) և հարաբերությունը մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի և «2.5
ԱՄՆ դոլարի գնողունակություն» միջազգային աղքատության ցուցանիշի միջև (աջից): Ծանոթություն. Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկը ՏՏԿԱՀ-ի
տվյալներից վերցված սպառման ագրեգատի կիրառմամբ՝ դրանք համապատասխանեցնելով միջազգային համեմատության համար: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի՝
սպառման ծավալների ներդաշնակեցված ցանիշների տվյալների բազա (ECAPOV՝ 2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):

    8
 Ընդհանուր բարեկեցություն: 2009-2014 թթ. տնտեսական աճը նպաստել է ամենացածր՝ 40 տոկոսը կազմող տնային
 տնտեսությունների սպառողական ծախսերի աճին: Աճի բաշխվածությունն ի նպաստ աղքատ խավի չի եղել.
 համեմատաբար աղքատ տնային տնտեսություններն ավելի շատ բարիք են կորցրել ճգնաժամի ընթացքում և ավելի
 դանդաղ աճ են ունեցել դրանից հետո:



            Ընդհանուր բարեկեցություն. մեկ շնչի հաշվով միջին սպառողական ծախսի աճի ցուցանիշը


                                                  Ամենացածր 40           Ընդհանուր բնակչությունը
                                                  տոկոս




Ընդհանուր բարեկեցության միտումները. մեկ շնչի հաշվով միջին սպառողական ծախսի աճի ցուցանիշը (%): Ծանոթություն. Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների
հաշվարկը ՏՏԿԱՀ-ի տվյալներից վերցված սպառման ագրեգատի կիրառմամբ՝ դրանք համապատասխանեցնելով միջազգային համեմատության համար: Աղբյուրը՝
Համաշխարհային բանկի՝ սպառման ծավալների ներդաշնակեցված ցուցանիշների տվյալների բազա (ECAPOV, 2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):


    9
 Միջազգային համեմատության արդյունքներով՝ 2009-2014 թթ. Հայաստանը (1) պատկանել է այն երկրների
 շարքին, որտեղ ամենացածր 40 տոկոսի և ողջ բնակչության սպառողական ծախսերի աճը դրական է եղել,
 սակայն (2) ամենացածր 40 տոկոսի պարագայում այդ ծավալն ավելի դանդաղ է աճել, քան ողջ բնակչության
 դեպքում :

                                                                 Ընդհանուր բարեկեցության պատկերը Եվրոպայում և
                                                                     Կենտրոնական Ասիայում, 2009 – 2014 թթ.


                                                                                                  Ամենացածր              Ընդհանուր բնակչություն
                                                                                                  40%




                                                                      Ղրղզստանի Հանրապետություն



                                                                                                  Հայաստան (2009-2014)
                   Մոնտենեգրո (2009-2014)



                                            Սերբիա (2008-2013)




                                                                      (2009-2014)




Ընդհանուր բարեկեցության վիճակը Եվրոպայում և Կենտրոնական Ասիայում՝ ամենացածր եկամուտ ունեցող 40 տոկոսի և ընդհանուր բնակչության սպառման ծավալների
աճի ցուցանիշի կիրառմամբ (2008-2013 թթ. շրջակում): Ծանոթություն. Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկը ՏՏԿԱՀ-ի տվյալներից վերցված սպառման
ագրեգատի կիրառմամբ՝ դրանք համապատասխանեցնելով միջազգային համեմատության համար: Աղբյուրը՝             Համաշխարհային բանկի՝ սպառման ծավալների
ներդաշնակեցված ցուցանիշների տվյալների բազա (ECAPOV, 2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):

    10
              Վերջին միտումները
         Տնտեսական աճ, աղքատության
            կրճատում և ընդհանուր
               բարեկեցություն


     Տնտեսության
վերականգնման շնորհիվ    Սպառման ծավալների       Աղքատության
բարձրացել է Հայաստանի      աճը դրսևորում է       դինամիկան
     բոլոր տնային          տատանումներ և      վկայում է մեծ թվով
   տնտեսությունների     անհամաչափություններ      անապահով
  կենսամակարդակը և        եկամտային բոլոր       ընտանիքների
      կրճատվել է           քվինտիլներում:
    աղքատությունը:                                 մասին:
 2010-2014 թթ. աղքատության կրճատման շրջանը տեղ է գտել դանդաղ տնտեսական աճի պայմաններում.
 դրան հաջորդել է համաշխարհային տնտեսական ճգնաժամը, որը Հայաստան հասավ 2009-ին, այժմ երկրում
 աճի տեմպը շատ ավելի դանդաղ է, քան նախաճգնաժամային շրջանում:




Մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճի ցուցանիշը: Ծանոթություն. աճի ցուցանիշի հիմքում ընկած են իրական ՀՆԱ-ում տեղ գտած տարեկան փոփոխությունները (ընթացիկ
շուկայական գներով): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային զարգացման ցուցանիշներ՝ հրապարակված Համաշխարհային բանկի կողմից: Համաշխարհային բանկի հրապարակած՝
կանխատեսումը 2015-2017 թթ. վերաբերյալ (2016 թ. մարտ):


    12
 Հայաստանում աղքատությունը կրճատվել է՝ 2010 թ. 35.8 տոկոս ցուցանիշից 2014 թ. հասնելով 30.0 տոկոսի
 (աղքատության ազգային գիծ): Միևնույն ժամանակահատվածում աղքատ տնային տնտեսությունները սպառման
 ծավալների դրական աճ են գրանցել և մոտեցել են աղքատության գծին: Սակայն աղքատության կրճատման այս
 տեմպն ավելի դանդաղ է նախաճգնաժամային տարիների տեմպի համեմատ (2004-2007 թթ.):


                                 Հայաստանի աղքատության ցուցանիշը 2004-2014 թվականներին




Հայաստանի աղքատության ցուցանիշը 2004-2014 թթ.: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝
Սոցիալական պատկերը և աղքատությունը, 2015 թ:




    13
 Վերջին աճի ժամանակաշրջանը դրական է ազդել եկամտային բոլոր քվինտիլների վրա և ապահովել է նրանց
 սպառման մակարդակների աճ: Բայց և այնպես աղքատության կրճատումը կարող էր և ավելին լինել, եթե
 աղքատ տնային տնտեսությունների աճի տեմպը հավասար լիներ համեմատաբար հարուստ տնային
 տնտեսությունների աճի տեմպին:



                                     Աճի կոր                                         Դատտի և Ռավալիոնի մեթոդաբանությունը
                            Հայաստան (2010-2014)                                              Հայաստանի համար,
                                                                                                 2010-2014 թթ.
                                                                                                 Աղքատության      Աղքատության
                                                                            8                    poverty rate    poverty gap
  Սպառման փոփոխություն




                                                                                                 մակարդակ          խորություն
                                                                            6
                                                                            4
                                                                            2
                                                                            0
                                                                           -2
                                                                           -4
                                                                           -6
                                                                           -8
                                                                          -10
                                                                          -12   Փոփոխությունը        Աճով                  Վերաբաշխմամբ
                                      Տոկոսներ                                    Percentage point    Change due to
                                                                                                     պայմանավորված  growth    Change due to
                                                                                                                           պայմանավորված
                                                                                տոկոսային
                         95% ՍԱ
                                                 Սպառումը՝ մեկ չափահասի         կետովchange          փոփոխությունը             redistribution
                                                                                                                           փոփոխությունը
                                                 համարժեքով
                         Աճի միջին               Աճի ցուցանիշի մեդիան
                         մակարդակ




Աճի կոր (ձախից) և Դատտի ու Ռավալիոնի մեթոդաբանությունը Հայաստանի համար (աջից): Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009 թվականին ընդունված
մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010-2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:



                  14
 Ավելին, սպառման ծավալների աճի մակարդակը կենսամակարդակի տարբեր դեցիլներում ցույց է տալիս (1)
 մեծ տատանումներ ժամանակի ընթացքում և (2) նշանակալի անհամաչափություն եկամտային տարբեր
 քվինտիլների միջև :




Սպառման ծավալների աճը կենսամակարդակի բաշխվածության տարբեր դեցիլներում (ամենաաղքատներից մինչև ամենահարուստներ): Ծանոթություն. Սպառման
ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ), տարեցտարի գրանցված փոփոխությունը 2008-2014 թթ.: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի
աշխատակիցների հաշվարկները 2008-2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    15
 2014 թվականին Ջինիի գործակցի 0.277 արժեքը մատնացույց է անում անհավասարության չափավորից ցածր մակարդակներ.
 (1) անհավասարությունը համեստ աճ է ունեցել 2008-2014 թթ. ընթացքում, (2) անհավասարության մակարդակներն ու դրանց
 փոփոխությունները, ըստ էության, ամենամեծն են Երևանում, (3) անհավասարությունը՝ հիմնականում տարածաշրջանների
 միջև. տարածաշրջանների միջև շատ մեծ անհավասարություն չկա:




 Աղյուսակ X. Սպառման անհավասարության                           Աղյուսակ X. Սպառման անհավասարության ցուցանիշը
 ցուցանիշը Հայաստանում                                         Հայաստանում, Ջինիի գործակից

                                             Թեյլի միջին
                 Ջինիի գործակից                                                  Երևան                 Այլ քաղաքներ             Գյուղեր
                                               (α=-1)
   Տարի                                                         Տարի
                      0.242                     0.097                             0.247                    0.246                 0.222
   2008                                                          2008
                      0.257                     0.111                             0.269                    0.258                 0.230
   2009                                                          2009

   2010               0.265                     0.115            2010             0.297                    0.241                 0.234

   2011               0.266                     0.117            2011             0.305                    0.248                 0.207

   2012               0.269                     0.123            2012             0.279                    0.271                 0.248

   2013               0.271                     0.124            2013             0.289                    0.286                 0.231

   2014               0.277                     0.129            2014             0.341                    0.244                 0.215




Անհավասարությունը՝ երկրի մասշտաբով և ըստ բնակավայրերի: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ):
Ջինիի և Թեյլի գործակիցները 0-ից 1-ի տիրույթում են, իսկ Ջիննի գործակցի 0 արժեքը (Թեյլի գործակցի 0 արժեքը) վկայում է բացարձակ անհավասարության մասին:
Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2008-2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:



    16
 Դեռևս առկա է աղքատության նկատմամբ խոցելիություն, որն արտացոլում է սպեցիֆիկ և համընդհանուր
 ցնցումները: 2010-2014 թթ. աղքատ էր 10.6 տոկոսը՝ այս երկու ժամանակահատվածներում, և ընդամենը
 53.8 տոկոսի վրա չէր ազդել աղքատությունը՝ ինչպես այն սահմանված է աղքատության վերին գծում:



                          Պայմանական անցում աղքատից ոչ աղքատ կարգավիճակի
                                 2010-2014 թթ. ժամանակահատվածում




              ԱՂՔԱՏ-ԱՂՔԱՏ                ԱՂՔԱՏ-ՈՉ ԱՂՔԱՏ               ՈՉ ԱՂՔԱՏ-ԱՂՔԱՏ                 ՈՉ ԱՂՔԱՏ


Պայմանական անցում աղքատից ոչ աղքատ կարգավիճակի 2010-2014 թթ. ժամանակահատվածում: Ծանոթություն. տնտեսական շարժունության վիճակը գնահատվել է
միայն այն տնային տնտեսությունների հաշվառմամբ, որտեղ ընտանիքի գլխավորը 25-55 տարիքային խմբում է: Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված
մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2008-2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    17
               Աղքատության պատկերը
       Ովքե՞ր են աղքատները, ինչպե՞ս են նրանք
       զգում աղքատությունը և որտեղ են ապրում

     Աղքատ տնային                Աղքատ տնային                 Աղքատ տնային
    տնտեսությունները             տնտեսություների             տնտեսությունները
   ժողովրդագրական և         կացարանային պայմաններն       կենտրոնացած են Երևանում
       նյութական            ավելի վատ են, բացակայում է      և Երևանի հարակից
ապահովվածության առումով             հանրային                  տարածքներում.
 տարբերվում են ոչ աղքատ     ծառայություններից օգտվելու      տարածաշրջանային
տնային տնտեսություններից:     հնարավորությունը, նաև      աղքատության ցուցանիշներն
                            առկա են տարբերություններ՝      ամենից բարձր են մյուս
                             ըստ տարածաշրջանների:               քաղաքային
                                                             բնակավայրերում:
 Ովքե՞ր են աղքատները. ժողովրդագրական տարբերություններ և խզումներ եկամտային տարբեր
 քվինտիլների միջև նպատակային ֆինանսավորման, օրինակ՝ կրթության և առողջապահության մասով:
 Աղքատ տնային տնտեսությունների կախվածության գործակիցն ավելի բարձր է, և ընտանիքի գլխավորը
 հաճախ կին է: Տարաբնույթ զրկվածություն՝ կապված հիմնական կրթության և առողջական վիճակի հետ:



                    Կախվածության գործակից                                    Ընտանիքի բոլոր անդամները                                  Ընտանիքի անդամներից առնվազն
 30
                                                                   6                                                          30        մեկը ստիպված է եղել ընդհատել
                                                                            միջնակարգից բարձր կրթություն
 25                                                                                                                                      առօրյա գործերը առողջական
                                                                   5                         չունեն
 20                                                                                                                                         խնդիրների պատճառով
                                                                   4                                                          20
 15                                                                3
 10                                                                2                                                          10
  5                                                                1

  0                                                                0                                                             0
        Քվինտիլ1
        Quintile 1 Quintile
                   Քվինտիլ22 Quintile
                             Քվինտիլ  33Quintile
                                         Քվինտիլ 4 4Quintile
                                                     Քվինտիլ 5 5        Quintile11Քվինտիլ
                                                                       Քվինտիլ     Quntile 2 Quintile
                                                                                             Քվինտիլ3 3 Qunitile
                                                                                                         Քվինտիլ  Quintile
                                                                                                                 44 Քվինտիլ5 5        Քվինտիլ 1
                                                                                                                                      Quintile   Quntile22Քվինտիլ
                                                                                                                                               1 Քվինտիլ          33
                                                                                                                                                           Quintile Քվինտիլ 4 4
                                                                                                                                                                     Qunitile Քվինտիլ  5 5
                                                                                                                                                                                Quintile



            Տնային տնտեսություններ, որտեղ                                    6-17 տարեկան երեխաներից                                    Տնային տնտեսություններ, որոնք ի վիճակի
                                                                   12                                                            30
 40                                                                                                                                       չեն եղել օգտվելու առողջապահական
              ընտանիքի գլխավորը կին է                                     առնվազն մեկը չի հաճախում դպրոց
                                                                   10                                                                          ծառայություններից դրամի
 30                                                                                                                                           բացակայության պատճառով
                                                                   8                                                             20

 20                                                                6
                                                                   4                                                             10
 10
                                                                   2
  0                                                                0                                                             0
      Քվինտիլ  1 1
        Quintile Քվինտիլ  22
                   Quintile Քվինտիլ     Quintile44 Քվինտիլ
                                    3 3Քվինտիլ
                             Quintile                       5
                                                   Quintile 5          Quintile
                                                                    Քվինտիլ     1 Quntile
                                                                            1 Քվինտիլ   2 2
                                                                                          Քվինտիլ  33
                                                                                            Quintile  Qunitile
                                                                                                     Քվինտիլ  44 Քվինտիլ
                                                                                                                 Quintile 5
                                                                                                                          5         Quintile
                                                                                                                                 Քվինտիլ     1 Quntile
                                                                                                                                         1 Քվինտիլ  2 2  Quintile
                                                                                                                                                       Քվինտիլ  33 Qunitile44 Quintile
                                                                                                                                                                  Քվինտիլ     Քվինտիլ55



Զրկվածություն՝ կապված Հայաստանում առկա տարաբնույթ աղքատության տարբեր տիրույթների հետ: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների
հաշվարկները 2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:



       19
 Ինչպե՞ս են նրանք զգում աղքատությունը: Կյանքի պայմանների ոչ նյութական չափանիշներն ընդգծում են զարգացման
 մասով առկա խզվածքը, որն առկա է ժամանակի ընթացքում: Աղքատ տնային տնտեսությունների մոտ արձանագրվել են
 ավելի վատ կացարանային պայմաններ և հանրային ծառայություններից օգտվելու անբավարար հնարավորություններ.
 եկամտային հինգ քվինտիլների և բնակավայրերի միջև կան սիստեմատիկ տարբերություններ



     Կացարանային բավարար                                                               Առողջության համար անվտանգ
                                                                                                                                                                      Ապրելը գերբնակեցված                                                               Հոսող տաք ջրից օգտվելու
      պայմաններից օգտվելու                                                                  ջեռուցման (գազ և
                                                                                                                                                                       համարվող վայրում                                                                    հնարավորության
                                                                                            էլեկտրաէներգիա)
        հնարավորության                                                                                                                                                                                                                                      բացակայություն
45                                                                                           հնարավորության                                                                                                                                    80
         բացակայություն                                                           60                                                                             70
40                                                                                            բացակայություն
                                                                                                                                                                                                                                               70
                                                                                  50                        year 2014                                            60                                                      year 2014
35                                                                                                           2014 թ.                                                                                                      2014 թ.              60                                                                     year 2014
30                                                                                40                                                                             50                                                                                                                                                    2014 թ.
                                                                                                                                                     year
                                                                                                                                                      20102010
                                                                                                                                                           թ.                                                            year
                                                                                                                                                                                                                          20102010
                                                                                                                                                                                                                               թ.              50
25                                                                                                                                                               40                                                                                                                                                   year
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20102010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            թ.
                                                                                  30                                                                                                                                                           40
20                                                                                                                                                               30
                                                                                  20                                                                                                                                                           30
15
                                                                      year
                                                                       20142014
                                                                            թ.                                                                                   20                                                                            20
10                                                                                10
 5                                                                    year 2010                                                                                  10                                                                            10
                                                                        2010 թ.
 0                                                                                 0                                                                              0                                                                             0
      Քվինտիլ 1

                  Քվինտիլ 2

                              Քվինտիլ 3


                                           Քվինտիլ 4

                                                       Քվինտիլ 5




                                                                                       Քվինտիլ 1

                                                                                                    Քվինտիլ 2

                                                                                                                Քվինտիլ 3


                                                                                                                             Քվինտիլ 4

                                                                                                                                         Քվինտիլ 5




                                                                                                                                                                      Քվինտիլ 1

                                                                                                                                                                                    Քվինտիլ 2

                                                                                                                                                                                                Քվինտիլ 3


                                                                                                                                                                                                             Քվինտիլ 4

                                                                                                                                                                                                                         Քվինտիլ 5




                                                                                                                                                                                                                                                        Քվինտիլ 1

                                                                                                                                                                                                                                                                     Քվինտիլ 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                 Քվինտիլ 3


                                                                                                                                                                                                                                                                                              Քվինտիլ 4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Քվինտիլ 5
      Կացարանային բավարար                                                                          Առողջության համար                                                     Գերբնակեցվածություն                                                                           Հոսող տաք ջուր
40                                                                            100                                                                                60                                                                            100
           պայմաններ                                                                               անվտանգ ջեռուցում
                                                                                  80                                                                             50                                                                             80
30
                                                                                                                                                                 40
                                                                   Yerevan
                                                                    Երևան         60                                                                                                                                                  Երևան
                                                                                                                                                                                                                                     Yerevan    60                                                                    Yerevan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Երևան
                                                                                                                                                     Yerevan
                                                                                                                                                      Երևան      30
20
                                                                   Other urban 40                                                                     Այլ քաղաք
                                                                                                                                                     Other urban 20                                                                  Other urban 40
                                                                                                                                                                                                                                      Այլ քաղաք                                                                       Other urban
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Այլ քաղաք
                                                                    Այլ քաղաք
10                                                                 Rural
                                                                    Գյուղ                                                                            Rural                                                                           Rural                                                                            Rural
                                                                                  20                                                                  Գյուղ      10                                                                   Գյուղ     20                                                                     Գյուղ

0                                                                                 0                                                                              0                                                                                  0
             2010                         2014                                                     2010                     2014                                                  2010                      2014                                                    2010                     2014


Զրկվածություն՝ կապված եկամտային տարբեր քվինտիլների բնակարանային ապահովվածության և ենթակառուցվածքների հետ 2010-2014 թթ. (վերինը) և ըստ
բնակության վայրի (ներքևինը): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:




     20
 Որտե՞ղ են նրանք ապրում. աղքատության մակարդակն ամենից բարձր է այլ քաղաքային բնակավայրերում
 և ամենից ցածր՝ Երևանում: Հայաստանի մարզերի միջև տարածքային մեծ անհամաչափություններ կան:




                Աղքատության մակարդակը՝ ըստ բնակավայրի.                                 Աղքատության մակարդակը Հայաստանի 11
                 տարբերությունները Երևանի, այլ քաղաքային                                    մարզերից յուրաքանչյուրում
  50             բնակավայրերի և գյուղական բնակավայրերի                  50
                                  միջև
  45                                                           Գյուղակ 45
                                                              rural
                                                              areas
                                                               ան
  40                                                           բնակա    40
                                                               վայր
  35                                                                    35

  30                                                                    30
                                                               other
                                                              Այլ
                                                              քաղաք
  25                                                          urban
                                                              ային      25
                                                               areas
                                                              բնակա
  20                                                          վայր      20

  15                                                                    15
                                                               Երևան
                                                              Yerevan
  10                                                                    10

   5                                                                     5

   0                                                                     0
         2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014                        Վայոց ձոր




                                                                                                                                                 Գեղարքու
                                                                                                                              Արմավիր
                                                                                                                     Արարատ




                                                                                                                                                                   Կոտայք
                                                                                                   Սյունիք
                                                                                           Արագա




                                                                                                                                        Տավուշ
                                                                                                             Երևան




                                                                                                                                                                            Շիրակ
                                                                                           ծոտն




                                                                                                                                                            Լոռի
                                                                                                                                                 նիք
Աղքատ բնակչության թվաքանակը. տարբերությունները Երևանի, այլ քաղաքային բնակավայրերի և գյուղական բնակավայրերի միջև (ձախից) և տարբերությունները՝
յուրաքանչյուր մարզում (աջից): Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Հայաստանի սոցիալական
պատկերը և աղքատությունը, 2015 թ.:


    21
 Բնակչության կենտրոնացումը մայրաքաղաքում և մայրաքաղաքին հարող տարածքներում ազդում է աղքատ
 տնային տնտեսությունների մարզային բաշխվածության վրա. աղքատների 41 տոկոսն ապրում է Երևանում
 կամ Կոտայքում: Երևանից դուրս՝ աղքատ ընտանիքների թիվը մեծ է երկրի մյուս քաղաքային
 բնակավայրերում:




           Աղքատ բնակչության բաշխվածությունը
                      մարզերում

                          Արագածոտն   Վայոց ձոր
               Սյունիք

          Տավուշ
                                          Երևան
    Գեղարքունիք


     Արարատ

         Արմավիր
                                            Կոտայք

                   Լոռի
                                 Շիրակ




Աղքատ բնակչության բաշխվածությունը մարզերում (ձախից) և աղքատ ընտանիքների թվաքանակը՝ ըստ վարչական շրջանների (աջից): Ծանոթություն. Սպառման
ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2014 և 2011 թթ.
Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա (աղքատության քարտեզ):


    22
 Աղքատների շրջանում առկա է հետևյալ միտումը. (1) ապրում են մեծ տնային տնտեսություններով՝
 ընտանիքի մեծ թվով անդամներով, (2) բնակվում են երկրի քաղաքային բնակավայրերում, (3) ունեն ավելի
 ցածր կյրթություն, (4) ցուցադրում են զբաղվածության ավելի ցածր մակարդակ, և (5) քիչ հավանական է, որ
 ստանան (կարողանան գրավել) միջազգային տրանսֆերտներ:




                                                    Գյուղ
                                                    Քաղաք


    Ընտանիքի եկամուտը՝ տրանսֆերտները, գերազանցում են միջինը
       Աշխատանք ունեցող չափահասների տոկոսը

                        Երեխաների թիվը
             Ընտանիքում 65 և բարձր տարիքի անձանց թիվը


                                   Քոլեջ
          Ավագ դպրոց կամ ՄԿՈՒ հաստատություն

Ընտանիքի գլխավորի կրթությունը. հենքը՝ տարրական
կրթություն
  Ընտանիքի գլխավորի տարիքը (կլորացված)
                     Ընտանիքի գլխավորի տարիքը
                 Ընտանիքի գլխավորը կին է



Տնային տնտեսություններին բնորոշ հատկանիշներ, որոնք մեծացնում կամ փոքրացնում են աղքատ լինելու հավանականությունը: Ծանոթություն. գծապատկերում
ցուցադրված են սահմանային ազդեցությունները՝ հաշվարկված միավոր հավանականության մոդելով, որտեղ կախյալ փոփոխականը ընտանիքի աղքատ լինելու
հանգամանքն է: Արդյունքները ստացվել են 2010-2014 թթ. ընթացքում կատարված կրկնվող ներկայացուցչական ընտրանքից:


    23
Եկամտի աճի աղբյուրները և աղքատության
            կրճատումը
Եկամտի կառուցվածքը և փոփոխությունը
       ժամանակի ընթացքում


   Աշխատաշուկաներից և          Աղքատ և ոչ աղքատ տնային
 կենսաթոշակներից ստացվող     տնտեսությունների եկամուտների
  եկամուտները կազմում են        կառուցվածքը տարբեր է.
 աղքատ և ոչ աղքատ տնային        աղքատների պարագայում
     տնտեսությունների         աշխատանքային եկամտի մասն
եկամուտների ամենամեծ մասը:          ավելի փոքր է:


Աշխատաշուկաները, գյուղմթերքի վաճառքի ծավալները, դրամական
 փոխանցումները և կենսաթոշակները նպաստել են եկամուտների
            աճին և աղքատության կրճատմանը:
 Ե´վ աղքատ, և´ ոչ աղքատ տնային տնտեսությունները 2010-2014 թթ. գրանցել են եկամուտների աճ: Աղքատ և ոչ աղքատ
 տնային տնտեսությունների եկամուտների կառուցվածքների միջև առկա է համակարգային տարբերություն. աղքատների մոտ՝
 (1) աշխատանքային եկամտի ու (2) տրանսֆերտների մակարդակն ու տեսակարար կշիռն ավելի փոքր են, նրանք ավելի շատ են
 կախված (3) կենսաթոշակներից ստացվող եկամուտներից և (4) պետական տրանսֆերտներից:




                                                                                                         Ոչ աղքատներ, 2014թ.



Եկամուտները՝ տարբեր եկամտային աղբյուրներից (ձախակողմյան սանդղակը՝ 2014 թ. հաստատուն գներով, ՀՀ դրամով, մեկ շնչի հաշվով), պիտակները ցույց են տալիս
հարաբերական կազմը: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի
աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    25
Եկամտի կառուցվածքի տարածաշրջանային պատկերն ընդգծում է աշխատանքից ստացվող վաստակի և
կենսաթոշակների դոմինանտ դերը. (1) գյուղական բնակավայրերում՝ նաև գյուղմթերքի վաճառքից և
գյուղատնտեսական աշխատանքի շուկայում ստացած վաստակից,        (2) այլ քաղաքային բնակավայրերում՝
դրամական փոխանցումներից և (3) Երևանում՝ մասնավոր տրանսֆերտներից (ներքին միգրացիա):




 Եկամուտները տարբեր եկամտային աղբյուրներից (ձախակողմյան սանդղակը՝ 2014 թ. հաստատուն գներով, ՀՀ դրամով, մեկ շնչի հաշվով), պիտակները
 ցույց են տալիս հարաբերական կազմը: Ծանոթություն. սպառման ազգային ագրեգացված ցուցանիշ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ):
 Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:



  26
 Եկամուտների      աճն    ու      նվազումը     2010-2014 թթ. ժամանակահատվածում՝    պայմանավորված.
 (1) զբաղվածության և աշխատավարձերի ավելի բարձր մակարդակով, (2)  գյուղատնտեսական արտադրանքի աճող
 ծավալներով, ինչպես նաև գյուղական բնակավայրերում աշխատանքի առկայությամբ և (3) լրացուցիչ դրամական
 փոխանցումներով ու (4) մասնավոր տրանսֆերտներով, նաև՝ (5) կենսաթոշակներով, որոնք օգնել են տնային
 տնտեսություններին խուսափելու աղքատությունից:




Աղքատության կրճատումը պայմանավորող գործոնների ազդեցությունը աղքատության մակարդակի փոփոխության վրա 2010-2014 թթ.: Ծանոթություն. հաշվարկված
բացասական գործակիցները նկարագրում են, թե քանի տոկոսային կետով են համապատասխան գործոնները նպաստել աղքատության կրճատմանը (և հակառակը):
Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    27
ԱԳՐԵԳԱՑՎԱԾ ՑՈՒՑԱՆԻՇՆԵՐԻ ՀԻՄՔՈՒՄ


    Երեք փաստ եկամուտների աճը
    պայմանավորող գործոնների և
   մարտահրավերների վերաբերյալ
Հուշաթերթիկ երեք փաստերի մասին


            Փաստ 1                                    Փաստ 2
                                                                          Փաստ 3
      Կառուցվածքային                                Միգրացիա         Հարկաբյուջետային և
     տրանսֆորմացիա և                                                    սոցիալական
                                                                     քաղաքականություն
     աշխատաշուկաներ

                                          • Ներքին և արտաքին       • Սոցիալական
 • Մասնավոր հատվածի                         միգրացիայի շնորհիվ       ոլորտում կատարվող
   զարգացման շնորհիվ                        ընդլայնվել են ներքին     ծախսերը պաշտպանել
   բոլոր տնային                             աշխատաշուկաները:         են աղքատ և խոցելի
   տնտեսությունների                       • Ինչպե՞ս օգտվել           տնային
   եկամուտներն                              հնարավորություն-         տնտեսություններին:
   ավելացել են:                             ներից և մեղմացնել
 • Կառուցվածքային                           մարտահրավերները:
   տրանսֆորմացիայի
   հետևանքով ինչպե՞ս
   կփոխվի
   տնտեսությունը:

     Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն.
29   Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
              Փաստ 1
   Կառուցվածքային տրանսֆորմացիա և
          աշխատաշուկաներ

  Մասնավոր հատվածի զարգացման շնորհիվ բոլոր
տնային տնտեսությունների եկամուտներն ավելացել են:


  Ծառայությունների և արտադրական ոլորտների զարգացումը
   բերել է զբաղվածության նոր հնարավորություններ և ավելի
   բարձր աշխատավարձեր:
  Գյուղմթերքների վաճառքի աճող ծավալներ, բարձր
   արդյունավետության ծառայությունների առկայություն
   Երևանում և աշխատատեղերի ստեղծման սահմանափակ
   հնարավորություններ այլ քաղաքային բնակավայրերում:
  Աշխատաշուկայի ապահոված վերջնարդյունքներն աղքատ
   տնային տնտեսությունների համար. աշխատանքի ցածր
   որակ և աշխատուժի ցածր արտադրողականություն:
Կառուցվածքային տրանսֆորմացիա. ծառայությունների     և արտադրական ոլորտների զարգացումը
(չհաշված շինարարության ոլորտը) բերել է զբաղվածության նոր հնարավորություններ և ավելի բարձր
աշխատավարձեր: Վերաբաշխում տնտեսության տարբեր ճյուղերի միջև:



        ՀՆԱ-ի կառուցվածքը՝ ըստ                       Ընդհանուր զբաղվածությունը՝ ըստ                    Ամսական աշխատավարձերը՝
               ոլորտների                 2,500,000             ոլորտների                                    ըստ ոլորտների
                                                                                         600,000                                       250,000
                     2014    2010                                 2014     2010                                2014     2010

                                         2,000,000                                       500,000
                                                                                                                                       200,000


                                                                                         400,000
                                         1,500,000
                                                                                                                                       150,000

                                                                                         300,000
                                         1,000,000
                                                                                                                                       100,000
                                                                                         200,000


                                         500,000
                                                                                                                                       50,000
                                                                                         100,000



                                         0                                                                                             0
                                                                                         0




ՀՆԱ-ի կառուցվածքը (2014 թ. հաստատուն գներով, միլիոն ՀՀ դրամ)՝ ըստ ոլորտների (ձախից), ընդհանուր զբաղվածությունը՝ ըստ ոլորտների (մեջտեղում) և ամսական
աշխատավարձերը (2014 թ. հաստատուն գներով, ՀՀ դրամ)՝ ըստ ոլորտների (աջից): Ծանոթություն. ոլորտը՝ ըստ NACE 2 դասակարգման: Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական
բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):
   31
32
                                                          Ծառայություն




      դրությամբ):
                                                          ներ




      Ծանոթություն.
                                                          Շինարարու
                                                          թյուն

                                                                                                                                                              2014




                       ՀՆԱ-ի
                                                          Արդյունաբե
                                                          րություն
                                                                                                                                                              2010




                                                          Գյուղատնտե




                              կառուցվածքը
                                                          սություն




                                                                         0
                                                                                                                                                                            ՀՆԱ-ի կառուցվածքը՝ ըստ ոլորտների




                                              (NACE
                                                                                  500,000




                                                      2
      միլիոն ՀՀ դրամ)՝ ըստ ոլորտների (ձախից) և ավելի


      դասակարգում) հաստատուն գներով, միլիոն ՀՀ դրամ:
      մանրամասն հայացք ծառայությունների ոլորտին (աջից):
      ՀՆԱ-ի կառուցվածքը (2014 թ. հաստատուն գներով,




      Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի
                                                                                                1,000,000
                                                                                                                      1,500,000
                                                                                                                                            2,000,000
                                                                                                                                                                2,500,000




           Undifferentiated
     Առանձին                 production and
             տնային տնտեսությունների
     չտարբերակված
            servicesարտադրություն և
                      of private households
     ծառայություններ

     Այլ ծառայություններ
                                                            Other services

     Արվեստ, ժամանց և վերականգնողական
         Arts, entertainment and recreation
     հանգիստ

     Առողջապահություն և սոցիալական
           Human health and social                                   work
     աշխատանք

     Կրթություն
                                                                Education

     Հանրային կառավարում
                                                     Public administration

     Վարչարարություն և օժանդակ
       Administration and support
     ծառայություններ                                              services
                                                                                                                                                                                                                     զարգացում. շինարարության ոլորտում ծավալների նշանակալի անկում:




       Professional,, scientific
     Մասնագիտական     գիտական and    technical
                                 և տեխնիկական
                                                                                                                                                              2014




     գործունեություն activities

     Անշարժ գույք                                             Real estate
                                                                                                                                                              2010




     Ֆինանսներ և ապահովագրություն
                                              Finance and insurance
     Տեղեկատվություն և հաղորդակցություն
                      Information and communication
     Հյուրանոցային և հանրային սննդի
          Accommodation and food
     ծառայություններ                                              services
                                                                                                                                                                            ՀՆԱ-ն՝ միայն ծառայությունների ոլորտում




     Փոխադրումներ  և պահեստավորման
           Тransportations and warehouse
     ծառայություններ   economy
     Մեծածախ , մանրածախ
       Wholesale,          առևտուր
                   retail trade andև                              repair of
     ավտոմոբիլների վերանորոգում
                  motor   vehicles
                                                                              0
                                                                                  100,000
                                                                                            200,000
                                                                                                            300,000
                                                                                                                                  400,000
                                                                                                                                                    500,000
                                                                                                                                                                  600,000
                                                                                                                                                                                                                     Գյուղատնտեսության ճյուղի ընդլայնում և արդյունաբերության ու ծառայությունների ոլորտների
                                                                                                                                                                                                                     ՀՆԱ-ի աճի պատկերը վկայում է տնտեսության ճյուղերի ապահոված տարբեր արդյունքների մասին:
33
                                                                                      Ծառայություններ
                                                                                            Services




                  ոլորտների
                  Ընդհանուր
                                                                                      Շինարարություն




                                զբաղվածության
                                                                                                                                                                                                   2014




                                                                                       Construction Արդյունաբեր
                                                                                                                                                                                                   2010
                                                                                                                                                                                                                         ըստ ոլորտների




                                               կառուցվածքը՝



                  կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):
                                                                                                     Industry . Գյուղատնտես
                                                                                                                  Agriculture.
                                                                                                                                                                                                                    Ընդհանուր զբաղվածությունը՝




                                                                ըստ


                  զբաղվածների ընդհանուր քանակը: Աղբյուրը՝ ՀՀ
                  ծառայությունների ոլորտին (աջից): Ծանոթություն.
                               (ձախից) և ավելի մանրամասն հայացք
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                              100,000
                                                                                                                                                                 200,000
                                                                                                                                                                              300,000
                                                                                                                                                                                         400,000
                                                                                                                                                                                                          500,000
                                                                                                                                                                                                                                   600,000




             Undifferentiated production and
     Առանձին տնային տնտեսությունների
             services
     չտարբերակված      of private households
                    արտադրություն  և
     ծառայություններ
                                                                      Other services
     Այլ ծառայություններ
     Արվեստ, ժամանց
         Arts,      և վերականգնողական
               entertainment and recreation
     հանգիստ

            Human health
     Առողջապահություն       and social
                      և սոցիալական                                            work
                                                                                                                                                                                                                                                       տրանսֆորմացիան հանգեցրել է էական տեղաշարժերի ոլորտների միջև:




     աշխատանք
                                                                          Education
     Կրթություն

     Հանրային կառավարում
                      Public                                          administration
     Վարչարարություն և օժանդակ
     ծառայություններ
        Administration and support                                          services
        Professional,
     Մասնագիտական    , գիտական
                        scientificևand technical
                                    տեխնիկական
                                                                                                                                                                                                   2014




     գործունեություն    activities

     Անշարժ գույք                                                       Real estate
                                                                                                                                                                                                   2010




     Ֆինանսներ և ապահովագրություն
                    Finance and insurance

            Information
     Տեղեկատվություն     and communication
                     և հաղորդակցություն

     Հյուրանոցային և հանրային սննդի
                                                                                                                                                                                                                       ծառայությունների ոլորտում




          Accommodation    and  food                                        services
     ծառայություններ
             Тransportations and warehouse
     Փոխադրումներ և պահեստավորման
                                                                                                                                                                                                                    Ընդհանուր զբաղվածությունը՝ միայն




                       economy
     ծառայություններ
        Wholesale, retail trade and repair of
     Մեծածախ, մանրածախ   vehiclesև
                   motor առևտուր
     ավտոմոբիլների վերանորոգում
                                                                                               0
                                                                                                                                     20,000
                                                                                                                                                        40,000
                                                                                                                                                                     60,000
                                                                                                                                                                               80,000
                                                                                                                                                                                        100,000
                                                                                                                                                                                                    120,000
                                                                                                                                                                                                                         140,000
                                                                                                                                                                                                                                                       միգրացիայով: Բայց և այնպես ըստ զբաղվածության ոլորտների կատարված վերլուծությունը վկայում է, որ կառուցվածքային
                                                                                                                                                                                                                                                       2010-2014 թթ. Հայաստանում գրանցվել է զբաղվածության ծավալների կտրուկ անկում՝ նաև պայմանավորված աշխատանքային
                                                                                                                                                                                                                                                       տարիքի բնակչության թվի անկմամբ, որն էլ իր հերթին պայմանավորված է ժողովրդագրական վիճակի փոփոխությամբ և
34
            հայացք
                                                                                                                                 Services




            դրությամբ):
                                                                                                                                 Construction
                                                                                                                                                                                                                        2014




                        ծառայությունների
                                                                                                                                                                                                                                                 ոլորտների
                                                                                                                                                                                                                        2010




                                                                                                                                 Industry




                                           ոլորտին
                                                                                                                                 Agriculture




            Ծանոթություն. ամսական աշխատավարձերը՝ ՀՀ դրամով:
                                                       (աջից):
            դրամ)՝ ըստ ոլորտների (ձախից) և ավելի մանրամասն


            Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի
            Ամսական աշխատավարձերը (կոնստանտ 2014, ՀՀ
                                                                                                                                                                                                                                        Ամսական աշխատավարձերը՝ ըստ




                                                                           Ծառայություններ Շինարարություն Արդյունաբեր. Գյուղատնտես.
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                             50,000
                                                                                                                                                                               100,000
                                                                                                                                                                                                   150,000
                                                                                                                                                                                                                       200,000
                                                                                                                                                                                                                                               250,000




               Undifferentiated production and
     Առանձին տնային տնտեսությունների
              services
     չտարբերակված      of private households
                    արտադրություն և
     ծառայություններ
                                                                 Other services
     Այլ ծառայություններ
                                                                                                                                                                                                                                                                       արտադրողականություն գյուղատնտեսության ոլորտում:




          Arts,
     Արվեստ     entertainment
           , ժամանց           and recreation
                    և վերականգնողական
     հանգիստ
      Առողջապահություն և սոցիալական
            Human health    and social                                   work
      աշխատանք

       Կրթություն                                                    Education

                      Public
      Հանրային կառավարում                                        administration

      Վարչարարություն   օժանդակ
        Administrationևand   support services
                                                                                                                                                                                                                                 2014




      ծառայություններ
      Մասնագիտական, գիտական և տեխնիկական
        Professional, scientific and technical
      գործունեություն
                                               activities
                                                                                                                                                                                                                                 2010




      Անշարժ գույք                                                 Real estate
       Ֆինանսներ և ապահովագրություն
                                           Finance and insurance

     Տեղեկատվություն և հաղորդակցություն
            Information   and communication

     Հյուրանոցային և հանրային սննդի
                                                                                                                                                                                                                                           ծառայությունների ոլորտում




           Accommodation    and  food                                  services
     ծառայություններ
              Тransportations and warehouse
     Փոխադրումներ և պահեստավորման
                                                                                                                                                                                                                                        Ամսական աշխատավարձերը՝ միայն




     ծառայություններ
                       economy
         Wholesale, retail trade and repair of
     Մեծածախ, մանրածախ
                    motorառևտուր և
                          vehicles
     ավտոմոբիլների վերանորոգում
                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                    50,000
                                                                                                                                                               100,000
                                                                                                                                                                         150,000
                                                                                                                                                                                         200,000
                                                                                                                                                                                                   250,000
                                                                                                                                                                                                             300,000
                                                                                                                                                                                                                             350,000
                                                                                                                                                                                                                                           400,000
                                                                                                                                                                                                                                                                       որոնք պայմանավորված են աշխատուժի արտադրողականության տարբերություններով: Ցածր
                                                                                                                                                                                                                                                                       2010-2014 թթ. ընթացքում տնտեսության բոլոր ճյուղերում նկատվել է աշխատավարձերի դրական
                                                                                                                                                                                                                                                                       տեղաշարժ: Բայց և այնպես (ծառայությունների ոլորտում) ճյուղերի միջև կան մեծ տարբերություններ,
 Պատկերը՝ ըստ տարածքների: Զբաղվածության վերաբաշխումը՝ ըստ Երևանի, այլ քաղաքային և գյուղական
 բնակավայրերի: Այլ քաղաքային բնակավայրերում աշխատատեղերի ստեղծում՝ գյուղատնտեսությունից
 հրաժարվող   անձանց   համար    աշխատանքի     հնարավորություններ   ապահովելու    նպատակով:



                           Զբաղվածության ոլորտը (և զբաղվածության մակարդակը)՝
                                            ըստ բնակավայրի




                  Երևան       Երևան           Այլ           Այլ    Գյուղեր,         Գյուղեր,              Աշխատանքից
                  2010        2014         քաղաքներ,     քաղաքներ, 2010             2014                  ստացվող եկամտի
                                             2010          2014
                                                                                                          փոփոխությունը
                                                                                                          տարեկան կտրվածքով
                           Գյուղատնտե           Արտադրություն              Շինարարություն          Ծառայություններ
                           սություն

Զբաղվածության ոլորտը 2010 և 2014 թթ.՝ ըստ բնակավայրերի (ձախից), աշխատանքային եկամտի փոփոխությունը տարեկան կտրվածքով (աջից): Ծանոթություն.
զբաղվածության մակարդակը (յուրաքանչյուր սյունակի վերևում)՝ հաշվարկված 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի բնակչության հաշվառմամբ: Աղբյուրը՝
Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    35
     36
                                                                                                                                                                              Ընդամենը

                                                                                                                                                        Գյուղատնտեսություն, որսորդություն,
                                                                                                                                                        անտառաբուծություն և ձկնորսություն

                                                                                                                                                        Հանքարդյունաբերություն և
                                                                                                                                                        ընդերքօգտագործում

                                                                                                                                                        Արտադրություն

                                                                                                                                                        Էներգամատակարարում, գազամատակարարում,
                                                                                                                                                        օդափոխության համակարգեր


                                                                                                                                                        Ջրամատակարարում, ջրահեռացում, թափոնների
                                                                                                                                                        կառավարում և ...


                                                                                                                                                        Մեծածախ և մանրածախ առևտուր.
                                                                                                                                                        Ավտոմեքենաների վերանորոգում ...


                                                                                                                                                        Փոխադրումներ և պահեստավորման ծառայություն


                                                                                                                                                        Հյուրանոցային և սննդի ծառայություն


                                                                                                                                                        Տեղեկատվություն և հաղորդակցություն



                                                                                                                                                        Ֆինանսական և ապահովագրական գործունեություն.


                                                                                                                                                        Անշարժ գույքի հետ կապված գործունեություն


                                                                                                                                                        Մասնագիտական, գիտական և տեխնիկական
                                                                                                                                                                                                                                                  տարբեր ճյուղերի




                                                                                                                                                        գործունեություն
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Այնուամենայնիվ նշանակություն ունի նաև աշխարհագրական շարժունությունը:




                                                                                                                                                        Ադմինիստրատիվ և օժանդակ ծառայություններ




ներկայացուցիչներ: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:
                                                                                                                                                        Հանրային կառավարում


                                                                                                                                                        Կրթություն


                                                                                                                                                        Առողջապահական և սոցիալական գործունեություն


                                                                                                                                                        Արվեստ, ժամանց և վերականգնողական հանգիստ
                                                                                                                                                                                                                                   Զբաղվածությունը՝ ըստ բնակավայրի, տնտեսության




                                                                                                                                                        Այլ ծառայություններ


                                                                                                                                                        Առանձին տնային տնտեսությունների
                                                                                                                                                        գործունեությունը՝ որպես գործատու
                                                                                                                                                                                                                Այլ
                                                                                                                                                                                                                           Երևան




                                                                                                                                                                                                      Գյուղեր
                                                                                                                                                                                                                քաղաքներ




Զբաղվածությունը՝ ըստ բնակավայրի, տնտեսության տարբեր ճյուղերի: Ծանոթություն. ընտրանքում ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի համակազմի
                                                                                                                                                                                                                                                                                  85 տոկոսը՝ Երևանում: Գյուղատնտեսության և շինարարության ոլորտում զբաղվածության ծավալների նվազման
                                                                                                                                                                                                                                                                                  պայմաններում այլ քաղաքներում միջանկյալ ոլորտը կարող էր ստեղծել լրացուցիչ զբաղվածության նոր հնարավորություններ:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Որտե՞ղ կան աշխատատեղեր: Գյուղատնտեսությունը կենտրոնացած է գյուղական բնակավայրերում, սպասարկման ոլորտի
 Պատկերը՝ ըստ բաշխվածության: Կառուցվածքային տրանսֆորմացիան գործում է նաև ի նպաստ
 աղքատների: Նպաստել է աղքատության կրճատմանը 2010-2014 թթ.: Սակայն ողջ բնակչության համեմատ՝
 աղքատ բնակչության շրջանում նկատվում է աշխատանքային եկամուտների աճի ավելի դանդաղ տեմպ:




Զբաղվածության ոլորտն աղքատ բնակչության համար 2010 և 2014 թթ.՝ ըստ բնակավայրի (ձախից), աշխատանքային եկամտի տարեկան փոփոխությունը (աջից):
Ծանոթություն. զբաղվածության մակարդակը (յուրաքանչյուր սյունակի վերևում)՝ հաշվարկված 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի բնակչության հաշվառմամբ:
Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:



    37
 Զբաղվածության պատկերը տնտեսության տարբեր ճյուղերում վկայում է, որ (1) զբաղվածության ոլորտում
 աղքատ և ոչ աղքատ ընտանիքների աշխատող անդամների միջև խոշոր խզում չկա, (2) եկամտային բոլոր
 քվինտիլներում նկատվել է տեղաշարժ զբաղվածության ոլորտում:




Զբաղվածության ոլորտը (աղքատներ և ոչ աղքատներ) 2010 և 2014 թթ.: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության
կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:

    38
 Կարգավիճակը              զբաղվածության          ոլորտում:
                                          Աղքատ բնակչությունն ավելի քիչ է ընդգրկված
 աշխատաշուկայում և ավելի քիչ ժամեր է աշխատում: Գործազրկության ավելի բարձր մակարդակ աղքատ
 տնային տնտեսությունների անդամների շրջանում և թերզբաղվածության ավելի բարձր մակարդակ
 գյուղերում:


                          Կարգավիճակը աշխատանքային շուկայում                                Աշխատանքային ժամերը շաբաթվա կտրվածքով
 100                                                                       100

                                                       Վարձու                                               15.1    13.2
  90                                                                        90    18.5   19.3
           23.6                                        աշխատող
                                                      Hired employee
                                         29.9                                                                                   50 ժամ և
                                                                                                     32.2                       50 hours plus
  80                                                                        80                                                   ավելի
                                                          Ինքնազբաղված
                                                      Own account worker
  70                                                                                                                28.9
           14.3                                                           70
                                                       Ընտանիքի                                                                 40 - 49 hours
                                                                                                                                 40-49  ժամ
                                                      Contributing
                                                       օգնող անդամ family
                                         16.2                                     39.0
  60        5.7                                       worker                60
                                                                                         45.4
                                                       Գործազուրկ                                           58.5
                                          6.4
                                                      Unemployed                                                                 30-39
                                                                                                                                30      ժամ
                                                                                                                                   - 39 hours
  50                                                                        50                                      14.7
           20.4
                                                          Կենսաթոշա –
  40                                     13.2         Pensioner                                      54.2
                                                          կառու             40                                                   20-29
                                                                                                                                20-29  ժամ
                                                                                                                                      hours
                                                                                  13.2
                                                                                                                    19.3
  30       11.1                           7.7          Ուսանող
                                                      Student               30           8.7
                                          6.7                                                                7.0                 1-19
                                                                                                                                1-19  ժամ
                                                                                                                                     hours
  20        6.6                                        Ոչ մասնակից                16.9   11.7
                                                      Out of labor force    20
                                                                                                             8.9
  10                                     20.0                               10                       4.7            23.9
           18.2
                                                                                  12.4   14.7
                                                                                                     6.7    10.4
   0                                                                         0
         Աղքատ   , 2014
         poor 2014                   Ոչ աղքատ
                                     non-poor    , 2014
                                              2014                                                 Երևան urban
                                                                                                           քաղաք գյուղ
                                                                                 Աղքատ     աղքատ
                                                                                        Ոչ poor
                                                                                  poor non         Yerevan       rural


Աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների անդամների կարգավիճակը աշխատաշուկայում (ձախից) և աղքատ ու ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների անդամների
ստացած կրթությունը (աջից): Ծանոթություն. ընտրանքում ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի անձինք: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի
աշխատակիցների հաշվարկները Հայաստանի 2010 և 2014 թթ. ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    39
 Զբաղվածության           որակը: Աղքատներն ավելի վատ են պաշտպանված, և նրանց հետ ավելի աննպաստ
 պայմանագրեր են կնքվում: Գրականության մեջ դա կապվում է զբաղվածության (և կյանքի պայմանների)
 խոցելիության հետ, ինչպես նաև ընդգծվում է ոչ ֆորմալ զբաղվածության և ցածր արտադրողականության
 կապը:


                        Աշխատողի տեսակը                                                Պայմանագրի տեսակը
                                                                      100
   100
                                 3.0
                 14.0            6.1    10.5                           90
    90    16.0                                                                                                     23.0
                                         3.5    24.0                                                                        Գրավոր
                  2.8                                                                                                      written contract
                                                        occasional
                                                        Անկանոն        80                                                   պայմանագիր
    80     4.5                                                               41.4
                                                1.2                                 50.9                            6.1    Բանավոր
                                                                                                                           verbal agreement
                                                                                                                           պայմանագիր
    70                                                                 70                                  60.7
                                                        Սեզո
                                                        seasonal                                                            Գործատու
                                                         նային         60                           78.8                   employer
    60
                                                                             12.6                                           Ինքնազբաղված
    50                                                                 50                                          41.8    own  account in
                                                                                                                            գյուղատնտեսու-
                                                        Ժամանակա                     6.1                                     agriculture
                                88.9
                                                        temporary
                                                        վոր                                                                 թյան մեջ
                 82.1                   84.1                           40                                                  other own -account
    40    77.2                                                                                                              Այլ ինքնա
                                                74.1                                                                        զբաղվածություն
                                                                             24.4                          11.1
                                                                       30           21.9
    30                                                   Մշտական                                                           contributing family
                                                                                                                            Ընտանիքի օգնող
                                                        permanent                                                   4.5
                                                                                                                                member
                                                                                                                            անդամ
                                                                       20                                  12.1
    20                                                                                              7.2
                                                                              8.1    7.9
                                                                                                                   24.5
    10                                                                 10                                  11.5
                                                                             13.1   12.2            10.2
                                                                                                            3.9
     0                                                                  0
                                       քաղաք rural
                                Երևան urban   գյուղ                         Աղքատ  ոչ աղքատ
                                                                             poor non  poor       Երևան քաղաք
                                                                                                  Yerevan urban   գյուղ
                                                                                                                   rural
         Աղքատ  ոչ աղքատ
          poor non poor        Yerevan


Վիճակը զբաղվածության դաշտում (ձախից) և պայմանագրի տեսակը (աջ)՝ ըստ բնակավայրի և ընտանիքի աղքատության կարգավիճակի: Ծանոթություն. ընտրանքում
ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի անձինք: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի հաշվարկները Հայաստանի 2010 և 2014 թթ. ՏՏԿԱՀ-ի հիման
վրա:
    40
 Աշխատանքի արտադրողականություն: Աղքատ խավի կրթական մակարդակն ավելի ցածր է, ինչը
 հանգեցնում է ավելի ցածր աշխատավարձերի: Ավելի բարձր կրթական մակարդակը հնարավորություն է
 տալիս ստանալու արտադրական օգուտներ, եթե աշխատաշուկայում պահանջարկը համապատասխանում է
 առաջարկին:


                                                … աշխատանքից ստացվող                             … աշխատանքից ստացվող
                                                եկամտի նվազում                                   եկամտի ավելացում
     Տղամարդ

     Հենք՝ Այլ
                 Արդյունաբերություն
                 Ծառայություններ


     Հենք՝ Քաղաքամայր Երևան
              Քաղաք
              Գյուղ

     Հենք՝ Տարրական կրթություն
     Թերի միջնակարգ կրթություն
     Նախնական մասնագիտական
     քոլեջ

     Հենք՝       20-24 տարիքային խումբ
                 25-29 տարիքային խումբ
                 30-34 տարիքային խումբ
                 35-39 տարիքային խումբ
                 40-44 տարիքային խումբ
                 45-49 տարիքային խումբ
                 50-54 տարիքային խումբ
                 55-59 տարիքային խումբ
                 60-64 տարիքային խումբ


Առանձին հատկանիշներ, որոնք նվազեցնում կամ ավելացնում են աշխատանքից ստացվող եկամուտը (գյուղատնտեսությունից բացի) զբաղվածության մյուս ոլորտներում:
Ծանոթություն. գծապատկերում բերված են Մինցերի՝ աշխատանքային եկամտի ռեգրեսիայով հաշվարկված գործակիցները, որտեղ կախյալ փոփոխականը
աշխատանքային եկամտի լոգարիթմն է՝ վերցված 2014 թ. հաստատուն գներով, ՀՀ դրամով: Արդյունքները ստացվել են 2010-2014 թթ. ընթացքում կրկնված
ներկայացուցչական ընտրանքից: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:

    41
                      Փաստ 2

                     Միգրացիա


Ներքին և արտաքին միգրացիան ընդլայնում
        է ներքին աշխատաշուկան

   Միգրացիայի հնարավորությունն ընդլայնում է ներքին
    աշխատաշուկան և լրացուցիչ եկամուտներ ապահովում
    դրամական փոխանցումներից:

   Ներքին և արտաքին միգրացիայի դերը՝ որպես բնակավայրերի
    տարբերությունները համահարթեցնող (աղքատությունն այլ
    քաղաքային բնակավայրերում):

   Կայունություն. կախվածությունը դրամական փոխանցումներից
    ևս բարձրացնում է խոցելիությունը արտաքին ցնցումների
    շղթայական տարածման միջոցով:
 Աշխատուժի շարժունությունը բնորոշ է փոքր բաց տնտեսություններին. եկամտային բոլոր քվինտիլներում.
 տնային տնտեսությունների 15.9 տոկոսը դրամական փոխանցումներ է ստանում միջազգային միգրացիայի
 արդյունքում, իսկ 3.5 տոկոսը՝ մասնավոր տրանսֆերտներ է ստանում երկրի ներսում:


           Դրամական փոխանցումներ և մասնավոր                                                                      Եկամտի կառուցվածքը՝ ըստ եկամտային քվինտիլի
              տրանսֆերտներ ստացող տնային
           տնտեսությունների մասնաբաժինը՝ ըստ
   25                                                                                                    1,000,000
                      բնակավայրի
                                                                                                          900,000                                   Անշարժ
                                                                                                                                                    Assets
                                                                                                                                                    գույք
   20
                                                                                                Երևան     800,000                                    Մասնավոր
                                                                                               Yerevan                                              Private transfers
                                                                                                                                                     տրանսֆերտներ
                                                                                                          700,000
   15                                                                                                                                                Պետական
                                                                                                                                                    Public transfers
                                                                                                                                                     տրանսֆերտներ
                                                                                                 Քաղաք
                                                                                               urban      600,000
                                                                                                                                                    Remittances
                                                                                                                                                     Դրամական
   10                                                                                                     500,000                                    փոխանցումներ
                                                                                                                                                     Գյուղատնտեսու
                                                                                                                                                    Agriculture
                                                                                               rural
                                                                                                 Գյուղ    400,000                                    թյուն
    5                                                                                                                                                Կենսաթոշակ
                                                                                                                                                    Pension
                                                                                                          300,000
                                                                                                                                                     Աշխատանք
                                                                                                                                                    Labor
    0                                                                                                     200,000
          remittances



                         remittances




                                                   2010



                                                                            2014
         փոխանցում




                        փոխանցում
         Դրամական




                        Դրամական




                                         տրանսֆերտ




                                                                  տրանսֆերտ




                                                                                                          100,000
         ներ, 2010




                        ներ, 2014
                             2014
              2010




                                         Մասնավոր




                                                                  Մասնավոր
                                             private



                                                                      private
                                                      ներ, 2010




                                                                                   ներ, 2014
                                         transfers



                                                                  transfers




                                                                                                                0
                                                                                                                     1      2     3      4      5


Դրամական փոխանցումներ և մասնավոր տրանսֆերտներ ստացող տնային տնտեսությունների մասնաբաժինը՝ ըստ բնակավայրի (ձախից) և եկամտի կառուցվածքը՝ ըստ
եկամտային քվինտիլի (հաստատուն, 2014 թ., ՀՀ դրամով՝ մեկ շնչի հաշվով, աջից): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ.
ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    43
 Դրամական փոխանցումներ և մասնավոր տրանսֆերտներ ստացող ընտանիքներում ապրող անձինք միջին
 հաշվով (1) ավելի լավ են կրթված և (2) նրանց զբաղվածության մակարդակն ավելի ցածր է, քան այն
 տնային տնտեսությունների պարագայում, որոնք դրամական փոխանցումներ չեն ստանում:


               ..... ստացող ընտանիքներում ապրող                                            ..... ստացող ընտանիքներում ապրող
                   անձանց կրթական մակարդակը                                                        անձանց կարգավիճակը
                                                                                                    աշխատաշուկայում     Սեփական -
                                                                                                                        Ինքնազբաղ
100
                                                                              100                                                       գործում
                                                                                                                                        ված
                                                                                                                                      Own account
                                                                                                                                        աշխատող
                                                                                                                                          worker
 90
             26.4                                                             90                                              21.4     Օգնող
                                                                                                                                       Ընտանիքի
                                              29.0                                                            24.8
                             36.6                         Բարձրագույն                     32.1                                         օգնող  անդամ
                                                                                                                                       ընտանիքի
                                                                                                                                       Contributing
 80
                                                          և հետ- and Post 80
                                                         Bachelors                                                                    family
                                                                                                                                       անդամ worker
                                                          բարձրագույն
                                                               Grad
 70                                                                           70                              7.6             14.8     Գործազուրկ
                                                                                                                                      Unemployed

 60          24.0                                         Քոլեջ/միջին
                                                         College/vocational                                                   3.6
                                                                              60          16.4
                                              27.0        մասնա                                               19.1                     Չմասնակցող
                                                                                                                                       Ոչ մասնակից
                                                                                                                                      Non-participants
 50                          24.8                         գիտական             50                                              18.5
                                                                                          6.8
                                                          Ավագ   դպրոց                                                                 Կենսաթոշակ
                                                                                                                                       Թոշակառու/
                                                         High school                                                                  Pensioner
 40                                                                           40                              16.8                     առու
                                                                                                                                       նպաստառու
                                                                                          14.5
                                                                                                                              12.8
 30                                                                           30                                                       Սովորող
                                                                                                                                       Ուսանող
                                                                                                                                      Student
             42.7                                        General/primary                  8.4
                                              37.2        Միջնակարգ/ or                                       10.2            8.2
                             34.2                              less
                                                          տարրական      և 20
 20                                                                                       6.5
                                                          ավելի ցածր                                                                  Out of labor force
                                                                                                                                       Աշխատուժի
                                                                              10                              20.5            20.7     կազմից դուրս
 10                                                                                       15.4
                                                                                    Ո′չ դրամական         Մասնավոր
       Ո′չ դրամական
               6.9       Մասնավոր
                              4.4           Դրամական
                                              6.9                              0    փոխանցումներ,                           Դրամական
  0    փոխանցումներ,                                                                ո′չ էլneither
                                                                                                         տրանսֆերտ
                         տրանսֆերտ          փոխանցումներ                                  մասնավոր      private transfers   փոխանցումներ
                                                                                                                            remittances
       ո′չ էլneither
              մասնավոր private transfers   remittances                              տրանսֆերտներ
                                                                                    remittances nor
                                                                                                         ներ
       տրանսֆերտներ      ներ                                                                                                արտերկրից
       remittances nor                                                              private transfers
       private transfers
Մասնավոր տրանսֆերտներ, դրամական փոխանցումներ ստացող կամ դրանցից և ոչ մեկը չստացող ընտանիքներում ապրող անձանց կրթական մակարդակը (ձախից) և
կարգավիճակը աշխատաշուկայում (աջից): Ծանոթություն. ընտրանքում ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի համակազմի ներկայացուցիչներ:
Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:

      44
 Միջազգային միգրանտների գերակշռող մասն արտագնա աշխատանքի է մեկնում Ռուսաստան: Ներքին
 միգրանտներ, որոնք տեղաշարժվում են Հայաստանի այլ բնակավայրերից դեպի Երևան և հակառակը.
 մեծամասնությունը Երևան է գալիս սովորելու նպատակով կամ ընտանեկան պատճառներով լքում է
 տնային տնտեսությունը:




            Ներքին և արտաքին միգրանտների                                        Միգրանտների գործունեությունը՝
               մեկնման ուղղությունները                                          պայմանավորված մեկնման վայրով
 100                                                                   100

  90                                                                    90
                                                                                                                         Այլ, հիմնականում՝
  80                                                                    80                                               ընտանեկան
                                                                                                                         other, mostly, family
                                                                                                                         պատճառներ       բիզ
                                                      Ռուսաստան
                                                     Russia
  70                                                                                                                     նես կամ business or
                                                                                                                        reasons,
                                                                        70                                                      hospital
                                                      Այլ,                                                               առողջական
                                                      հիմնականում՝                                                       պատճառներ
  60                                                  other, mainly:    60
                                                      Եվրոպա և                                                           Ուսում
                                                                                                                        Study
                                                     Europe and USA
  50                                                  ԱՄՆ
                                                                        50
                                                     Armenia
                                                      Հայաստան
  40                                                                    40
                                                                                                                         Աշխատանք
                                                                                                                        Work
  30                                                                    30
                                                      Երևան
                                                     Yerevan
  20                                                                    20

  10                                                                    10

   0                                                                     0
         2010    2011    2012     2013     2014                              Երևան
                                                                             Yerevan   Հայաստան
                                                                                        Armenia  Ռուսա Elsewhere
                                                                                                Russia    Այլ
                                                                                                 ստան
Ներքին և արտաքին միգրանտների մասնաբաժինը՝ ըստ մեկնման վայրի (ձախից) և ժամանակավոր միգրանտ հանդիսացող բնակչությունը՝ ըստ պատճառի (աջից):
Ծանոթություն. ընտրանքում ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի համակազմի անձինք: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների
հաշվարկները Հայաստանի 2010-2014 թթ. ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:


    45
 Արտերկրից ստացվող դրամական փոխանցումները 2014 թ. ավելացել են և նպաստել սպառողական
 ծախսերի աճին եկամտային բոլոր քվինտլիներում: Տատանումներն արտացոլում են ուղարկող երկրների
 տնտեսական վիճակի փոփոխությունը, իսկ վերադարձող միգրանտների աճող թիվը լարում է առաջացնում
 ներքին աշխատաշուկաներում:



                             Ոչ առևտրային դրամական հոսքերի մուտքը եռամսյակային
                                           կտրվածքով (անվանական)




Ոչ առևտրային դրամական հոսքերի մուտքը եռամսյակային կտրվածքով (անվանական, միլիոն ՀՀ դրամ): Ծանոթություն. կետագիծը ցույց է տալիս 2007-2015 թթ.
նկատվող միտումը: Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ.մարտի 15-ի դրությամբ):



    46
                     Փաստ 3

Հարկաբյուջետային և սոցիալական քաղաքականություն



 Սոցիալական ոլորտի ծախսերը պաշտպանում են
       աղքատ և խոցելի ընտանիքներին


    Հարկաբյուջետային ոլորտում կատարված
     քայլերը նպաստել են աղքատության և
     անհավասարության կրճատմանը:

    Կենսաթոշակներն ու ընտանեկան նպաստի
    ծրագիրը կարևոր դեր են կատարում տնային
    տնտեսություններին աղքատությունից հանելու
    գործում:
 Հայաստանում հարկաբյուջետային քաղաքականությունն ապահովում է եկամուտների վերաբաշխում
 (ստատուս քվո). այն (1) կրճատում է աղքատությունը, (2) նվազեցնում անհավասարությունը և (3)
 ապահովում սոցիալական պաշտպանության, առողջապահության և կրթության վրա կատարվող ծախսերի
 աճողականությունը:




                 Աղքատություն. աղքատ բնակչության                                                                                                              Անհավասարություն. Ջինիի գործակից
                                                                                                                                                       0.4
35%
                           թվաքանակը                                                                                                                  0.35
30%
                                                                                                                                                       0.3
25%
                                                                                                                                                      0.25
20%                                                                                                                                                    0.2
15%                                                                                                                                                   0.15
10%                                                                                                                                                    0.1
5%                                                                                                                                                    0.05

0%                                                                                                                                                      0




                                                                                                                                                                  Market Income




                                                                                                                                                                                                                   Market Income




                                                                                                                                                                                                                                                                                  Final Income
                                                                                                                                                                                                                                                                         Income
                                                                                                                                                                                  Market Income plus




                                                                                                                                                                                                                                                                      ենթակա
                                                                                                                                                                                                                                   Disposable Income
                   Market Income




                                                           Net Market Income




                                                                                                                     Income




                                                                                                                                       Final Income
                                                  plus




                                                                                                                                                                                                               Netշուկայական
                                                         Զուտ շուկայական




                                                                                                                 եկամուտ
                                                                                Disposable Income




                                                                                                                                                                Շուկայական
           Շուկայական




                                                                                                                                                                                                  Pensions
                                    Market Income
                                        Pensions




                                                                                                                                                                                             Շուկայական
                                                                                                                                                                եկամուտ




                                                                                                                                                                                                                                                                                         Վերջևնական
                                   Շուկայական
           եկամուտ




                                                                                                                                                                                                                                                              Consumable
                                                                                                                                                                                             եկամուտ +
                                                                                                          Consumable



                                                                                                                                 Վերջնական
                                             +




                                                                                                                                                                                             թոշակներ
                                                                                                         Սպառման




                                                                                                                                                                                                                                                             Սպառման
                                   թոշակներ




                                                                               Տնօրինելի




                                                                                                                                                                                                                                             Տնօրինելի
                                   եկամուտ




                                                                               եկամուտ




                                                                                                                                                                                                             եկամուտ



                                                                                                                                                                                                                                             եկամուտ




                                                                                                                                                                                                                                                                                         եկամուտ
                                                         եկամուտ




                                                                                                                                                                                                                                                             եկամուտ
                                                                                                                                 եկամուտ
                                                                                                         ենթակա




                                                                                                                                                                                                             Զուտ
                       + կենսա                Ավելի                   +                             -Անուղ              + բնա                                + կենսա                         Ավելի             +                                   - անուղ               + բնա
                       թոշակ                  քիչ                     ուղղակի                       ղակի                իրային                               թոշակ                           քիչ               ուղղակի                             ղակի                  իրային
                       ներ                    ուղղակի                 տրանս                         հար                 նպաստ                                ներ                             ուղղակի           տրանս                               հարկեր                նպաստ
                                              հարկեր                  ֆերտներ                       կեր                 ներ                                                                  հարկեր            ֆերտներ                                                   ներ


Հայաստանի 2014 թ. հարկաբյուջետային վիճակի ուսումնասիրության արդյունքներ: Աղքատ բնակչության թվաքանակը (ձախից) և Ջինիի գործակիցը (աջից):
Ծանոթություն. Հայաստան, հարկաբյուջետային վիճակի վերլուծություն, 2014 թ.: Աղբյուրը՝ Հայաստանի 2014 թ. ՏՏԿԱՀ:




      48
 Պետական ծախսերի և հարկերի համարժեքությունը կախված է աճողականությունից և տրանսֆերտի
 չափից: Հարկերի պրոգրեսիվությունը և պետության հատկացումները 2014 թվականին (ստատուս քվո).
 գրեթե չեզոք (ո′չ աճողական, ո′չ նվազողական) հարկերի պարագայում, աճողական՝ սոցիալական ոլորտի
 հատկացումների մասով:




           Աճողականություն. Կավկանի ինդեքս, 2014                                 Յուրաքանչյուր տրանսֆերտի սահմանային
                             թ.                                                     ազդեցությունը անհավասարության
                                                                                               նկատմամբ
     Սոցիալական  պաշտպանություն
            All Social Protection                                       Սոցիալական   պաշտպանություն
                                                                            All Social Protection

     Ընտանեկան նպաստ                                                    Ընտանեկան նպաստ
                 Family Benefit                                                 Family Benefit

     Կրթաթոշակ                                                          Կրթաթոշակ
        In-kind Education Benefits                                      In-kind Education Benefits

     Առողջապահական նպաստ՝                                               Առողջապահական նպաստ՝
           In-kind Health Benefits                                         In-kind Health Benefits
     բուժծառայությունների  տեսքով                                       բուժծառայությունների տեսքով




                                                                        Ուղղակի հարկեր
                                                                                  Direct Taxes
     Ուղղակի հարկերDirect Taxes
                                                                        Անուղղակի հարկեր
     Անուղղակի հարկեր                                                            Indirect Taxes
                 Indirect Taxes
                                                                                                 -0.05     0       0.05       0.1
                                     -0.5   0       0.5        1




2014 թ. Հայաստանում բյուջետային վճարումների հաշվին ստացված եկամուտների պատկերը. Կակվանիի ինդեքսը 2014 թ. համար և սահմանային ազդեցությունները:
Ծանոթություն. Հայաստան, բյուջետային վճարումների հաշվին գոյացող եկամուտների պատկերը 2014 թ.: Աղբյուրը՝ Հայաստանի 2014 թ. ՏՏԿԱՀ:



    49
 Սոցիալական նպաստները և տարիքային կենսաթոշակները եկամտի կարևոր աղբյուր են. (1) տնային տնտեսությունների
 ավելի քան կեսը եկամուտ է ստանում կենսաթոշակներից/նպաստներից, (2) հասցեականությունը ցույց է տալիս, որ
 կենսաթոշակները/նպաստները սոցիալական ապահովության մաս են, ոչ թե օգնություն, (3) դրանց առատությունը ցույց է
 տալիս, թե որքան կարևոր է կենսաթոշակներից/նպաստներից ստացվող եկամուտը:




  80
                       Կենսաթոշակների ծածկույթը                                                                                                       Գումարների բաշխումը կենսաթոշակային
                                                                                                                                                          ծրագրով (հասցեականությունը)
  70                                                                                                                                         80
                                                                                                                                             60
  60                                                                                                                                         40
                                                                                                                                             20
                                                                                                                                              0
  50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ոչ աղքատ
                                                                                                                                                                                                                                                                      Չափազան
                                                                                                                                                  Քվինտիլ 1



                                                                                                                                                                Քվինտիլ 2



                                                                                                                                                                                    Քվինտիլ 3



                                                                                                                                                                                                               Քվինտիլ 4




                                                                                                                                                                                                                              Քվինտիլ 5




                                                                                                                                                                                                                                                                      ց աղքատ


                                                                                                                                                                                                                                                                                        Աղքատ
  40

  30
                                                                                                                                             60                 Կենսաթոշակների առատությունը
                                                                                                                                             50
  20
                                                                                                                                             40
                                                                                                                                             30
  10                                                                                                                                         20
                                                                                                                                             10
   0                                                                                                                                          0


                                                                                                                                                        Total




                                                                                                                                                                                                         1 2




                                                                                                                                                                                                                                                                                            Non-poor
                                                                                                                                                                            Quinitle 1




                                                                                                                                                                                                                          Quinitle 3

                                                                                                                                                                                                                          Quintile 4


                                                                                                                                                                                                                                                   5 5



                                                                                                                                                                                                                                                            Extreme


                                                                                                                                                                                                                                                                           Աղքատ Poor
               Total




                            Quinitle 1




                                                                                                                                  Non-poor
                                            Quintile 2


                                                                  3 3

                                                                                 4 4

                                                                                                5 5




                                                                                                                     Poor
                                                                                                      Չափազանցpoor




                                                                                                                                                                                                                                                         Չափազանց
                                                                                                                                                                                                   Quintile




                                                                                                                                                                                                                                             Quintile




                                                                                                                                                                                                                                                             poor
                                                            Quinitle

                                                                           Quintile

                                                                                          Quintile




                                                                                                                               Ոչ աղքատ




                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ոչ աղքատ
                         Քվինտիլ 1

                                         Քվինտիլ 2




                                                                                                                                                                                                                       Քվինտիլ 2

                                                                                                                                                                                                                       Քվինտիլ 3

                                                                                                                                                                                                                       Քվինտիլ 4
                                                                                                                                                  Ընդամենը
         Ընդամենը




                                                         Քվինտիլ

                                                                        Քվինտիլ

                                                                                       Քվինտիլ




                                                                                                                                                                                                Քվինտիլ




                                                                                                                                                                                                                                          Քվինտիլ
                                                                                                      Extreme
                                                                                                      աղքատ




                                                                                                                                                                                                                                                         աղքատ
                                                                                                                       Աղքատ




Հայաստանի ընտանեկան նպաստի ծրագրի հիմնական ցուցանիշ: Ծանոթություն. քվինտիլները՝ ըստ մեկ շնչի հաշվով, սպառման, սոցիալական ապահովության բոլոր
փոխանցումներից ազատված: Աղբյուրը՝ Հայաստանի 2014 թ. ՏՏԿԱՀ:



    50
 Ընտանեկան նպաստի ծրագիրն աջակցում է աղքատ և խոցելի խավին. (1) ծածկույթը կրճատվում է եկամտի
 ավելի բարձր քվինտիլներում, (2) հասցեականությունը վկայում է, որ գումարների մեծ մասը ուղղված է
 աղքատ բնակչությանը, (3) առատությունը ցույց է տալիս, թե այս նպաստները որքան կարևոր են
 եկամտային ամենացածր քվինտիլի համար:



          Ընտանեկան նպաստի ծածկույթը                                                                                Գումարների    բաշխումը
                                                                                                                       Distribution             (targeting accuracy))
                                                                                                                                             (հասցեականությունը
                                                                                                                                    of benefits
                                                                                                                    ընտանեկան նպաստի        ծրագրով
                                                                                                                                     for family benefit
                                                                                                               60
                                                                                                               40
                                                                                                               20
                                                                                                                0




                                                                                                                                                                                                                                                                    Ոչ աղքատ
                                                                                                                     Քվինտիլ 1


                                                                                                                                             Քվինտիլ 2


                                                                                                                                                               Քվինտիլ 3


                                                                                                                                                                                Քվինտիլ 4


                                                                                                                                                                                                        Քվինտիլ 5




                                                                                                                                                                                                                                        աղքատ


                                                                                                                                                                                                                                                      Աղքատ
                                                                                                                                                                                                                                        Չափա
                                                                                                                                                                                                                                        զանց
                                                                                                                                            Ընտանեկան նպաստի առատությունը




                                                                                                                                                                                                                                           Չափազանց
                                                                                                                                                                           Քվինտիլլ 2




                                                                                                                                                                                                                                                              Ոչ աղքատ
                     Քվինտիլ 1

                                 Քվինտիլ 2

                                             Քվինտիլ 3

                                                         Քվինտիլ 4

                                                                     Քվինտիլ 4




                                                                                                                                                         Քվինտիլ 1




                                                                                                                                                                                            Քվինտիլ 3

                                                                                                                                                                                                                Քվինտիլ 4

                                                                                                                                                                                                                            Քվինտիլ 5




                                                                                                                                                                                                                                                      Աղքատ
          Ընդամենը




                                                                                                                                 Ընդամենը




                                                                                                                                                                                                                                           աղքատ
                                                                                 Չափազանց




                                                                                                    Ոչ աղքատ
                                                                                 աղքատ

                                                                                            Աղքատ




Հայաստանի ընտանեկան նպաստի ծրագրի հիմնական ցուցանիշ: Ծանոթություն. քվինտիլները՝ ըստ մեկ շնչի հաշվով, սպառման, սոցիալական ապահովության բոլոր
փոխանցումներից ազատված: Աղբյուրը՝ Հայաստանի 2014 թ. ՏՏԿԱՀ:




    51
Քաղաքականության օրակարգ
Քաղաքականության հիմնական օրակարգը


Իրավիճակը: Տնտեսության կառուցվածքային տրանսֆորմացիա և աղքատության կրճատում, սակայն մարտահրավերներ՝ կապված ընդհանուր

բարգավաճման հետ: Միջավայրը՝ հաշվի առնելով համաշխարհային տնտեսական անկումը (կարճաժամկետ հեռանկարում), բյուջեի սահմանափակ

հնարավորությունները և ժողովրդագրական վիճակի փոփոխությունը (երկարաժամկետ հեռանկարում):



1 Աջակցություն տնտեսական աճին

•    Խորացնել կառուցվածքային տրանսֆորմացիան և առաջ մղել արտադրողականությունը և զբաղվածության ծավալների աճը:

•    Բարձրացնել գյուղատնտեսության արտադրողականությունը և ոչ գյուղատնտեսական մասնավոր հատվածի աճն այլ քաղաքային

     բնակավայրերում:



2 Նպատակային ներդրումներ

•    Ընդլայնել նպատակային ներդրումները (հմտություններ), բարեկավել բազային ծառայություններից օգտվելու հնարավորություններն ու այդ

     ծառայությունների որակը:

•    Ընդլայնել փոխկապվածությունը (ենթակառուցվածքներ և մարդիկ):



3 Աղքատ և խոցելի խավի պաշտպանություն

•     Հզորացնել ապահովության համակարգերը (ընտանեկան նպաստի ծրագիր)՝ ցնցումների և բարեփոխումների (էլեկտրաէներգիայի գներ)

      նկատմամբ խոցելիությունը կրճատելու նպատակով ՝ միաժամանակ չանտեսելով ֆինանսական կայունություն ապահովող բարեփոխումները:




       Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն.
53     ՀԲ Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
Ընդհանուր տեղեկատվություն
տվյալների և մեթոդաբանության
վերաբերյալ
ՀԱՐԱՎԱՅԻՆ ԿՈՎԿԱՍԻ
ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՐՑԵՐԻ ԹԻՄ.
ՀԲ ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՀԱՎԱՍԱՐՈՒԹՅԱՆ
ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ՎԱՐՉՈՒԹՅՈՒՆ
Տվյալներ.  տնային                         տնտեսությունների         կենսապայմանների     ամբողջացված
հետազոտություն


 Հայաստանի Հանրապետության ազգային վիճակագրական ծառայությունը (ՀՀ ԱՎԾ) տարեկան
     կտրվածքով կատարում է տնային տնտեսությունների կենսապայմանների/կենսամակարդակի
     ամբողջացված հետազոտություն, որը պաշտոնական աղբյուր է երկրում աղքատության պատկերը
     մշտադիտարկելու և սոցիալական ցուցանիշները գնահատելու համար:


 Տնային տնտեսությունների տվյալների վրա խարսխված այս վերլուծությունը տեղեկատվություն է
     ապահովում Հայաստանի որոշումներ կայացնողների համար և կենսամակարդակի մասին
     տեղեկատվության առաջնային աղբյուր է միջազգային կազմակերպությունների համար: Ըստ այդմ,
     այս տվյալներին մեծապես վստահում է նաև կառավարությունը:


 ՀՀ ԱՎԾ-ն պատրաստում է ամենամյա զեկույցներ («Հայաստանի սոցիալական պատկերը և
     աղքատությունը»), որտեղ ՏՏԿԱՀ-ի արդյունքների հիման վրա կատարվում է աղքատության,
     զբաղվածության և այլ ցուցանիշների վերլուծություն: Այս զեկույցներից օգտվում են ճյուղային
     նախարարությունները (որոնցից է ՀՀ աշխատանքի և սոցիալական հարցերի նախարարությունը) և
     հանրությունը: ՏՏԿԱՀ-ի տվյալները և փաստաթղթերը կարելի է գտնել www.armstat.am կայքում:



      Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն,
55    ՀԲ Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
    Մեթոդաբանություն. Հայաստանի աղքատության աստիճանի չափման
    մեթոդաբանությունը


        Հայաստանի աղքատության պաշտոնական գնահատականի հիմքում                 Հայաստանի աղքատության գնահատման ազգային
         ընկած է «Հիմնական կարիքների արժեք» մեթոդը, որով որոշվում են          մեթոդաբանությունը
         աղքատության երեք տարբեր գծեր՝ (1) պարենային աղքատության գիծը,
         որտեղ օգտագործվում է անհրաժեշտ կալորիաների նվազագույնը, (2)               Չափման միավորը և մոտեցումը
         աղքատության ստորին գիծը, որը վերաբերում է «սպառողական                    •   Բացարձակ աղքատություն՝ սպառողական
         զամբյուղի» մեթոդին, և (3) աղքատության վերին գիծը, որտեղ կիրառվոմ է           ծախսերի կիրառմամբ
         «պարենային ապրանքների վրա կատարվող ծախսերի» մեթոդը:

                                                                                   Սպառման ագրեգացված ցուցանիշը ներառում է
        2014 թվականին, որի վերաբերյալ թարմ ցուցանիշներ կան, այս երեք
                                                                                    պարենային և ոչ պարենային ապրանքների սպառումը
         աղքատության գծերի մասով աղքատ բնակչության թիվը կազմել է                  •   Երկարատև օգտագործման և սեփական
         համապատասխանաբար 2.3, 10,9 և 30,0 տոկոս, (կիրառելով սպառման                  արտադրության ապրանքներ
         ագրեգատը, որը ճշգրտվում է մեկ չափահասի համարժեքության                    •   Գների փոփոխություն. տարածաշրջանային գներ
         սանդղակով):                                                              •   Մասշտաբավորում. ըստ մեկ չափահասի
                                                                                      համարժեքի
        Համաշխարհային բանկը ՏՏԿԱՀ-ի տվյալներից ստանում է
         ներդաշնակեցված սպառման ագրեգատը, որն այնուհետ օգտագործվում է
                                                                                   Աղքատության գիծ (վերանայված 2009 թ.ն)
         միջազգային համեմատություններում (օրինակ՝ որպես միջազգային
                                                                                  •   Հիմնական կարիքների արժեքը՝ 2,232 կալորիա
         աղքատության մակարդակ): Բարեկեցության ագրեգատը ներառում է
                                                                                  •   Սպառման պատկերը կյանքի պայմանների
         պարենային և ոչ պարենային ապրանքների սպառումը, երկարատև
                                                                                      բաշխվածության 2-րդ և 4-րդ դեցիլում
         օգտագործմման ապրանքներն ու առողջության համար կատարվող
         ծախսերը: Միկրոտվյալները տե′ս http://ecadataportal/:




            Հայաստան. Աղքատության կրճատում և ընդհանուր բարեկեցություն,
    56      ՀԲ Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
ՀԱՎԵԼՎԱԾ
Հարավային Կովկասի աղքատության հարցերի թիմ
ՀԲ Աղքատության և հավասարության
համաշխարհային վարչություն
       ՀԱՎԵԼՎԱԾ. Վերջերս գրանցված միտումները


Աղքատության միտումը՝ 2.5 ԱՄՆ դոլարի և 5.0 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության
համարժեք աղքատության միջազգային գծերի կիրառմամբ

   Փոխարժեքի տատանումները ՀՀ դրամի և ռուսական ռուբլու, ԱՄՆ դոլարի և եվրոյի
   միջև


    Ձեռնարկությունների և տնային տնտեսությունների վարկավորումը


   Գյուղատնտեսության ոլորտը 2010-2015 թվականներին


Եկամտի աճը ամենացածր 40 տոկոսի և ամենաբարձր 60 տոկոսի մոտ
 Աղքատության միտումը՝ 2.5 ԱՄՆ դոլարի և 5.0 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության համարժեք միջազգային
 աղքատության գծերի կիրառմամբ.




                  Աղքատության միտումը՝ 2.5 ԱՄՆ դոլարի և 5.0 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության
                          համարժեք միջազգային աղքատության գծերի կիրառմամբ




                                                                                                                       2.5 ԱՄՆ դոլար
                                                                                                                       գնողունակություն,
                                                                                                                       2005 թ.




                                                                                                                       5.0 ԱՄՆ դոլար
                                                                                                                       գնողունակություն,
                                                                                                                       2005 թ.




Աղքատության միտումը՝ 2005 թ. 2.5 ԱՙՄՆ դոլարի 5.0 ԱՄՆ դոլարի գնողունակության համարժեք միջազգային աղքատության գծերի կիրառմամբ: Ծանոթություն.
Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները՝ ՏՏԿԱՀ-ի տվյալներից բխեցված՝ սպառման ագրեգատի կիրառմամբ և համապատասխանեցնելով միջազգային
համեմատության համար: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի սպառման վերաբերյալ ներդաշնակեցված տվյալների բազա (ECAPOV, 2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):



    59
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                        12
                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                    16




                                                                                                            0
                                                                                                                2
                                                                                                                      4
                                                                                                                            6
                                                                                                                                      8
                                                                                                11/1/2010




60
                                                                                                 5/5/2010
                                                                                               26/08/2010
                                                                                               17/12/2010
                                                                                               20/04/2011
                                                                                               16/08/2011
                                                                                                7/12/2011
                                                                                                 6/4/2012
                                                                                                 6/8/2012
                                                                                               28/11/2012
                                                                                                 4/4/2013
                                                                                                 1/8/2013
                                                                                               22/11/2013
                                                                                               26/03/2014
                                                                                                                                                                           Ռուբլու փոխարժեք
                                                                                               23/07/2014
                                                                                               13/11/2014
                                                                                               17/03/2015
                                                                                               13/07/2015




                                                                                                            0
                                                                                                                100
                                                                                                                          200
                                                                                                                                      300
                                                                                                                                                  400
                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                    600




                                                                                                11/1/2010
                                                                                               20/05/2010
                                                                                               28/09/2010
                                                                                                10/2/2011
                                                                                               22/06/2011
                                                                                                1/11/2011
                                                                                               19/03/2012
                                                                                               31/07/2012
                                                                                                7/12/2012
                                                                                               30/04/2013
                                                                                                11/9/2013
                                                                                               29/01/2014
                                                                                                11/6/2014




     Փոխարժեքները Հայաստանում: Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):
                                                                                               17/10/2014
                                                                                                                                                                          ԱՄՆ դոլարի փոխարժեք




                                                                                                 5/3/2015
                                                                                               16/07/2015
                                                                                                            0
                                                                                                                100
                                                                                                                      200
                                                                                                                                300
                                                                                                                                            400
                                                                                                                                                    500
                                                                                                                                                              600
                                                                                                                                                                    700




                                                                                                11/1/2010
                                                                                                12/5/2010
                                                                                                 9/9/2010
                                                                                               14/01/2011
                                                                                               19/05/2011
                                                                                               19/09/2011
                                                                                               25/01/2012
                                                                                               31/05/2012
                                                                                                2/10/2012
                                                                                                 8/2/2013
                                                                                               18/06/2013
                                                                                                                                                                                                Ռուսական ռուբլու, ԱՄՆ դոլարի և եվրոյի փոխարժեքի տատանումները ՀՀ դրամի նկատմամբ




                                                                                               17/10/2013
                                                                                               25/02/2014
                                                                                                                                                                          Եվրոյի փոխարժեք




                                                                                                 1/7/2014
                                                                                               29/10/2014
                                                                                                 9/3/2015
                                                                                                10/7/2015
 2014 թվականի նոյեմբերին ՀՀ դրամը բարելավեց իր դիրքերը ԱՄՆ դոլարի նկատմամբ: Բայցևայնպես,
 արժեզրկումը չգերազանցեց արժեզրկման թիրախը: Բոլոր դեպքերում, այն բացասական անդրադարձավ
 տնային տնտեսությունների և կազմակերպությունների վրա՝ վարկերի իրական արժեքի միջոցով, որը
 հաճախ արտահայտված էր ԱՄՆ դոլարով:




                         ՀՀ դրամ-ԱՄն դոլար                                                      Գնաճը Հայաստանում
                                                                         115
    600                      փոխարժեքը
                                                                         110
    500                                                                  105
                                                                         100
    400
                                                                          95                                                    CPI
    300                                                                   90
                                                                                                                                 Պարենա
                                                                          85                                                    Food
                                                                                                                                 մթերք
    200
                                                                          80
                                                                                                                                 Ծառայու
    100                                                                   75                                                    Services
                                                                                                                                 թյուններ
                                                                          70
         0
                                                                          65
             19/04/2012
             13/07/2010


             14/04/2011
             15/07/2011
             14/10/2011
             19/01/2012

             25/07/2012
             24/10/2012
             31/01/2013



             13/02/2014
             20/05/2014
             19/08/2014
             14/11/2014
             23/02/2015
             26/05/2015
             24/08/2015
               7/5/2013
               8/8/2013
              11/1/2010
              12/4/2010

              8/10/2010
              12/1/2011




              6/11/2013




                                                                               2010 - May


                                                                               2011 - May


                                                                               2012 - May


                                                                               2013 - May


                                                                               2014 - May


                                                                               2015 - May
                                                                               2010 - Sep


                                                                               2011 - Sep


                                                                               2012 - Sep


                                                                               2013 - Sep


                                                                               2014 - Sep


                                                                               2015 - Sep
                                                                               2016 - Jan
                                                                               2010 - Jan


                                                                               2011 - Jan


                                                                               2012 - Jan


                                                                               2013 - Jan


                                                                               2014 - Jan


                                                                               2015 - Jan
ՀՀ դրամ-ԱՄՆ դոլար փոխարժեքը (ձախից) և գնաճը Հայաստանում (աջից): Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):




    61
 Ձեռնարկությունների և տնային տնտեսությունների վարկավորումը՝ ՀՀ դրամով և արտարժույթով




                   Ձեռնարկություններին                                                   Տնային տնտեսություններին
                   տրամադրված վարկեր                                                       տրամադրված վարկեր
  1200000                                                                   600000

  1000000                                                                   500000

   800000
                                                                            400000
   600000
                                                                            300000
   400000
                                                                            200000
   200000
                                                                            100000
         0
             01/09/2007
             31/12/2005
             30/06/2006
             30/12/2006
             01/06/2007

             29/02/2008
             31/08/2008
             01/02/2009
             01/08/2009
             01/02/2010
             01/08/2010
             28/02/2011
             31/07/2011
             31/01/2012
             31/07/2012
             30/12/2012
             31/05/2013
             31/10/2013
             31/03/2014
             30/09/2014
             31/03/2015
             30/09/2015

                                                                                 0




                                                                                     31/12/2005
                                                                                     30/06/2006
                                                                                     30/12/2006
                                                                                     01/06/2007
                                                                                     01/09/2007
                                                                                     29/02/2008
                                                                                     31/08/2008
                                                                                     01/02/2009
                                                                                     01/08/2009
                                                                                     01/02/2010
                                                                                     01/08/2010
                                                                                     28/02/2011
                                                                                     31/07/2011
                                                                                     31/01/2012
                                                                                     31/07/2012
                                                                                     30/12/2012
                                                                                     31/05/2013
                                                                                     31/10/2013
                                                                                     31/03/2014
                                                                                     30/09/2014
                                                                                     31/03/2015
                                                                                     30/09/2015
                        Ձեռնարկություններին տրամադրված վարկերը՝ ՀՀ դրամով
                       Loans to enterprises in AMD
                        Ձեռնարկություններին
                       Loans to enterprises տրամադրված
                                              in FX    վարկերը՝                                 Տնային տնտեսություններին տրամադրված վարկերը՝ ՀՀ դրամով
                         արտարժույթով                                                           Loans to households in AMD
                                                                                                Տնային տնտեսություններին տրամադրված վարկերը՝
                                                                                                Loans to households in FX
                                                                                                արտարժույթով

Ձեռնարկություններին (ձախից) և տնային տնտեսություններին (աջից) տրամադրված վարկերը: Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ (2016 թ. մարտի 15-ի դրությամբ):




    62
Գյուղմթերքների արտադրության ծավալների աճը՝ զուգակցված զբաղվածության ցածր աստիճանով,
վկայում է ավելի բարձր արտադրողականության մասին, ինչի շնորհիվ գրանցվել է առաջարկի դրական
տեղաշարժ: Արդյունքը՝ (1) ավելի ցածր մեծածախ և սպառողական գներ, (2) պարենամթերքի գնաճի ցածր
մակարդակ և (3) արտահանման աճող ծավալներ՝ սահմանափակ դիվերսիֆիկացմամբ:

        Պտուղ-բանջարեղենի արտադրության և անասնաբուծության                                Հայաստանից կատարվող արտահանման ծավալները.
         ծավալները՝ միլիոն ՀՀ դրամով (ձախից), և գյուղմթերքների                             Պարենային ապրանքներ և չմորթված կենդանիներ
                         գների ինդեքսը (աջից)                                            - Առևտրաշրջանառության ծավալները՝ ԱՄՆ դոլարով

                      Անասնաբուծություն
                     animal husbandry (left) (ձախից)
                                                                                                              Աշխարհի
                                                                                                             Rest          մնացած մասի
                                                                                                                  of the World               հետ

                      Պտուղ-բանջարեղենի
                     plant-growing (left) արտադրություն (ձախից)                                               Վրաստանի հետ
                                                                                                             Georgia

                     Գների    ինդեքսը՝  նախորդ    տավա   դեկտեմբեր                                           Russian Federation հետ
                                                                                                              Ռուսաստանի
                     Price indices compared to december of the previous ամսվա
                                                                        year (right)
         1,200,000   համեմատ (աջից)                                    150             120,000,000

                                                                       140
         1,000,000                                                                     100,000,000
                                                                       130

                                                                       120
           800,000                                                                      80,000,000
                                                                       110

           600,000                                                     100              60,000,000

                                                                       90
           400,000                                                                      40,000,000
                                                                       80

                                                                       70
           200,000                                                                      20,000,000
                                                                       60

                0                                                      50                       0
                      2010    2011    2012    2013    2014     2015                                  2010   2011   2012    2013       2014    2015
Պտուղ-բանջարեղենի արտադրության և անասնաբուծության ծավալները՝ միլիոն ՀՀ դրամով (ձախակողմյան գրաֆիկ) և գյուղմթերքների գների ինդեքսը (աջակողմյան
գրաֆիկ, ձախակողմյան պատկեր): Հայաստանից կատարվող արտահանման ծավալները. պարենային ապրանքներ և չմորթված կենդանիներ, առևտրաշրջանառության
ծավալը ԱՄՆ դոլարով (աջից): Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ ՀՀ կենտրոնական բանկ և
ՄԱԿ-ի ՝ ապրանքների առևտրաշրջանառության տվյալների բազա (2010-2015 թթ. տվյալներ):
   63
 Ամենացածր 40 տոկոսի և ամենաբարձր 60 տոկոսի եկամուտների աճին նպաստել են՝ (1) զբաղվածության ավելի
 բարձր մակարդակը, (2) աշխատավարձերի բարձրացումը և (3) գյուղատնտեսական գործունեության ընդլայնումը,
 (4) դրամական փոխանցումները համեմատաբար ավելի են նպաստել ամենաբարձր 60 տոկոսի եկամուտների աճին,
 մինչդեռ (5) կենսաթոշակների շնորհիվ եկամուտներն ավելացել են ամենացածր 40 տոկոսի մոտ:


                      Տարբեր գործոնների նպաստը ամենացածր եկամուտ ունեցող 40 տոկոսի և
                                  ամենաբարձր 60 տոկոսի եկամուտների աճին
   Եկամուտ դրամական փոխանցումներից, մեկ
   շնչի հաշվով

   Եկամուտ անշարժ գույքից, մեկ շնչի հաշվով

   Եկամուտ պետական տրանսֆերտներից, մեկ                                                                                        Ամենացածր 40
   շնչի հաշվով
                                                                                                                              Ամենաբարձր
   Եկամուտ մասնավոր տարնսֆերտներից, մեկ                                                                                       60
   շնչի հաշվով
   Եկամուտ կենսաթոշակներից, մեկ շնչի հաշվով
   Եկամուտ գյուղատնտեսական
   գործունեությունից, մեկ շնչի հաշվով
   Եկամուտ վարձու աշխատանքից, մեկ զբաղված
   չափահասի հաշվով
   Զբաղվածության մակարդակը
   Կախվածության մակարդակը
   Ճշգրտումը (չափ. համարժ.)
   Սպառում-եկամուտ հարաբերակցությունը



Տարբեր գործոնների ազդեցությունը ամենացածր եկամուտ ունեցող 40 տոկոսի և ամենաբարձր 60 տոկոսի վրա: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների
հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:




    64
    ՀԱՎԵԼՎԱԾ. Կառուցվածքային տրանսֆորմացիա և աշխատաշուկաներ




 Կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝ ըստ բնակավայրի

 Կրթության մակարդակը և կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝ ըստ սեռի

 Զբաղվածության ոլորտը (մայրաքաղաք Երևանում) 2010 և 2014 թթ.՝ ըստ
  աղքատության խմբերի

 Զբաղվածության ոլորտը (այլ քաղաքային բնակավայրերում) 2010 և 2014
  թթ.՝ ըստ աղքատության խմբերի

 Զբաղվածության ոլորտը (գյուղական բնակավայրերում) 2010 և 2014 թթ.՝
  ըստ աղքատության խմբերի
Աշխատաշուկայի արդյունքները տարբեր բնակավայրերում տարբեր են. աշխատուժի մասնակցության և
զբաղվածության մակարդակը ամենից ցածր է այլ քաղաքային բնակավայրերում, իսկ ինքնազբաղվածների և
այլ կերպ զբաղվածների մասնաբաժինը ամենից բարձր է գյուղական բնակավայրերում:

                                        Կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝
                                              ըստ բնակավայրի

                                                                                                               Վարձու
                                                                                                               աշխատող

                                                                                                               Ինքնազբաղված

                                                                                                               Ընտանիքի օգնող
                                                                                                               անդամ

                                                                                                               Գործազուրկ


                                                                                                               Թոշակառու

                                                                                                               Ուսանող

                                                                                                               Աշխատուժի
                                                                                                               կազմից դուրս


         Գյուղ. 2010   Գյուղ. 2014          Քաղաք. 2010   Քաղաք. 2014            Երևան 2010    Երևան 2014




Կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝ ըստ բնակավայրի: Ծանոթություն. ընտրանքում ընդգրկված են միայն 15-75 տարեկան աշխատանքային տարիքի համակազմի
ներկայացուցիչներ: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:




   66
 Կրթության ոլորտում և աշխատաշուկայում տարբերություններ կան ոչ միայն աղքատների և ոչ աղքատների
 միջև. կանայք ավելի շատ են կրթվում, քան տղամարդիկ (27.6 տոկոս՝ 24.7-ի դիմաց, բարձրագույն
 կրթության մասով), սակայն աշխատաշուկայում ընդգրկվածության մակարդակի ու զբաղվածության
 կարգավիճակի պատկերը կանանց պարագայում ավելի վատ է:



                   Կրթության մակարդակը՝ ըստ սեռի                                       Կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝ ըստ
100                                                                      100                        սեռի
                                                                                                                              Վարձու
                                                                                                                              աշխատող
                                                                                                                               Hired
 90         22.4                                                         90                           20.2
                     24.7          24.8     27.6    Bachelors
                                                     Բակալավր and և                                            24.8          employee
                                                     Post-Grad
                                                     հետբուհական               33.3    31.9
 80                                                                                                                           Ինքնազբաղ
                                                                                                                             Own        .
                                                                                                                                  account
                                                                         80
                                                                                                      11.1                      worker
 70                                                                                                                           Ընտանիքի
            20.9                                     Քոլեջ/միջին
                                                    College/vocational   70                                    13.2           օգնող անդամ
                     21.2                                                                                                     Contributing
 60                                27.0              մասնա-                                            8.9                   family worker
                                            27.4                         60
                                                     գիտական                   15.1    18.3                    8.2            Գործազուրկ
                                                                                                                             Unemployed
 50
                                                    High
                                                     Ավագschool
                                                            դպրոց        50     5.0                   19.2
                                                                                        4.0                    15.6
 40                                                                                                                           Թոշակառու
                                                                         40                                                  Pensioner
            46.3                                                               15.9    14.6
 30                  45.9                                                                             10.7
                                   40.4                                                                        9.9
                                            39.9    General/primary      30                                                   Ուսանող
                                                     Միջնակարգ/                 7.7     7.3                                  Student
 20                                                    or less                                         8.4     6.9
                                                     Տարրական և                                                               Աշխատուժի
                                                                         20     7.4     6.3
                                                     ցածր                                                                     կազմից
 10                                                                                                                          Out of labor
                                                                                                                              դուրս
            10.3      8.2          7.9                                   10                           21.5     21.2             force
                                            5.1                                15.6    17.6
   0
            Տղա-
            male
                     Տղա
                     male
                         -       Կին ,
                                 female
                                           Կին,
                                           female
            մարդ,    մարդ                                                 0
            2010     2014 ,      2010
                                  2010      2014
                                            2014                               Տղա -   Տղա-         Կին,       Կին,
            2010     2014                                                       male   male          female   female
                                                                               մարդ    մարդ,
                                                                               2010,   2014         2010
                                                                                                      2010     2014
                                                                                                               2014
                                                                               2010    2014

Կրթության մակարդակը ՝ ըստ սեռի (ձախից) և կարգավիճակը աշխատաշուկայում՝ ըստ սեռի (աջից): Ծանոթություն. ընտրանքը կազմված է միայն 15-75 տարեկան
աշխատանքային տարիքի համակազմի ներկայացուցիչներից: Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի
հիման վրա:


       67
68
                                                                                                                                                        Չտարբերակված արտադրություն և
                                                                                                                                                        առանձին տնային տնտեսությունների
                                                                                                                                                        կողմից իրականացվող
                                                                                                                                                        ծառայություններ

                                                                                                                                                        Այլ ծառայություններ

                                                                                                                                                        Արվեստներ, ժամանց և
                                                                                                                                                        վերականգնողական հանգիստ

                                                                                                                                                        Առողջապահություն և սոցիալական
                                                                                                                                                        աշխատանք

                                                                                                                                                        Կրթություն

                                                                                                                                                        Պետական կառավարում

                                                                                                                                                        Կառավարում և օժանդակ
                                                                                                                                                        ծառայություններ

                                                                                                                                                        Մասնագիտական, գիտական և
                                                                                                                                                        տեխնիկական գործունեություն

                                                                                                                                                        Անշարժ գույք


                                                                                                                                                        Ֆինանսներ և ապահովագրություն
                                                                                                                                                                                             2014 թ. Երևան




                                                                                                                                                        Տեղեկատվություն և
                                                                                                                                                        հաղորդակցություն

                                                                                                                                                        Հյուրանոցային ծառայություններ և
                                                                                                                                                        հանրային սնունդ

                                                                                                                                                        Փոխադրումներ և պահեստավորման
                                                                                                                                                        ծառայություններ

                                                                                                                                                        Մեծածախ, մանրածախ առևտուր և
                                                                                                                                                                                             2010 թ. Երևան




                                                                                                                                                        ավտոմոբիլների վերանորոգում
                                                                                                                                                                                                                                                               տոկոսը և սպասարկման ոլորտի 85 տոկոսը արտադրվում է Երևանում:




                                                                                                                                                        Շինարարություն

     Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:
                                                                                                                                                        Ջրամատակարարում, ջրահեռացում և
                                                                                                                                                        թափոնների կառավարում
                                                                                                                                                                                                             Զբաղվածության ոլորտը (Երևանում) 2010 և 2014 թթ.




                                                                                                                                                        Էլեկտրա-, գազա- և ջերմա
                                                                                                                                                        մատակարարում

                                                                                                                                                        Արտադրություն

                                                                                                                                                        Հանքարդյունաբերություն և
                                                                                                                                                        արդյունահանում

                                                                                                                                                        Գյուղատնտեսություն, որսորդություն,
                                                                                                                                                        անտառային տնտեսվարում և
                                                                                                                                                        ձկնորսություն
     Զբաղվածության ոլորտը (մայրաքաղաք Երևանում) 2010 և 2014 թթ.: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության կիրառմամբ):
                                                                                                                                                                                                                                                               Բնակչության ավելի քան մեկ երրորդը բնակվում է Երևանում, և բոլոր աշխատատեղերի 29 տոկոսը
                                                                                                                                                                                                                                                               կենտրոնացած է մայրաքաղաքում: Շինարարության ոլորտի 54 տոկոսը, արդյունաբերության ոլորտի 42
69
                                                                                                                                                     Չտարբերակված արտադրություն և
                                                                                                                                                     առանձին տնային տնտեսությունների
                                                                                                                                                     կողմից իրականացվող
                                                                                                                                                     ծառայություններ                                                                                 համար:

                                                                                                                                                     Այլ ծառայություններ

                                                                                                                                                     Արվեստներ, ժամանց և
                                                                                                                                                     վերականգնողական հանգիստ

                                                                                                                                                     Առողջապահություն և սոցիալական
                                                                                                                                                     աշխատանք

                                                                                                                                                     Կրթություն


                                                                                                                                                     Պետական կառավարում

                                                                                                                                                     Կառավարում և օժանդակ
                                                                                                                                                     ծառայություններ

                                                                                                                                                     Մասնագիտական, գիտական և
                                                                                                                                                     տեխնիկական գործունեություն

                                                                                                                                                     Անշարժ գույք


                                                                                                                                                     Ֆինանսներ և ապահովագրություն

                                                                                                                                                     Տեղեկատվություն և
                                                                                                                                                     հաղորդակցություն

                                                                                                                                                     Հյուրանոցային ծառայություններ և
                                                                                                                                                     հանրային սնունդ

                                                                                                                                                     Փոխադրումներ և պահեստավորման
                                                                                                                                                                                                                 և 2014 թթ.




                                                                                                                                                     ծառայություններ

                                                                                                                                                     Մեծածախ, մանրածախ առևտուր և
                                                                                                                                                     ավտոմոբիլների վերանորոգում

                                                                                                                                                     Շինարարություն

                                                                                                                                                     Ջրամատակարարում, ջրահեռացում և
                                                                                                                                                     թափոնների կառավարում

                                                                                                                                                     Էլեկտրա-, գազա- և ջերմա
                                                                                                                                                     մատակարարում
     կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:




                                                                                                                                                     Արտադրություն


                                                                                                                                                     Հանքարդյունաբերություն և
                                                                                                                                                     արդյունահանում
                                                                                                                                                                                          Զբաղվածության ոլորտը (այլ քաղաքային բնակավայրերում) 2010




                                                                                                                                                     Գյուղատնտեսություն, որսորդություն,
                                                                                                                                                     անտառային տնտեսվարում և
                                                                                                                                                     ձկնորսություն
                                                                                                                                                                                                                                                     ոլորտում: Պետական հատվածը և մեծածախ ու մանրածախ առևտուրը լրացուցիչ զբաղվածության

                                                                                                                                                                                                                                                     ստեղծվում բավարար աշխատատեղեր՝ գյուղատնտեսության ոլորտը լքող աշխատողների ավելցուկը կլանելու
                                                                                                                                                                                                                                                     հնարավորություններ են ընձեռում: Այդուհանդերձ Երևանից դուրս գտնվող այլ քաղաքային բնակավայրերում չեն
                                                                                                                                                                                                                                                     Այլ քաղաքային բնակավայրերի աշխատաշուկաներում նկատվել է աշխատատեղերի նվազում շինարարության




     Զբաղվածության ոլորտը (այլ քաղաքային բնակավայրերում) 2010 և 2014 թթ.: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության
70
                                                                                                                                                     Չտարբերակված արտադրություն և
                                                                                                                                                     առանձին տնային տնտեսությունների
                                                                                                                                                     կողմից իրականացվող
                                                                                                                                                     ծառայություններ

                                                                                                                                                     Այլ ծառայություններ

                                                                                                                                                     Արվեստներ, ժամանց և
                                                                                                                                                     վերականգնողական հանգիստ

                                                                                                                                                     Առողջապահություն և սոցիալական
                                                                                                                                                     աշխատանք

                                                                                                                                                     Կրթություն

                                                                                                                                                     Պետական կառավարում


                                                                                                                                                     Կառավարում և օժանդակ
                                                                                                                                                     ծառայություններ

                                                                                                                                                     Մասնագիտական, գիտական և
                                                                                                                                                     տեխնիկական գործունեություն

                                                                                                                                                     Անշարժ գույք

                                                                                                                                                     Ֆինանսներ և ապահովագրություն
                                                                                                                                                                                          2014,
                                                                                                                                                                                          գյուղ.




                                                                                                                                                     Տեղեկատվություն և
                                                                                                                                                     հաղորդակցություն

                                                                                                                                                     Հյուրանոցային ծառայություններ և
                                                                                                                                                     հանրային սնունդ
                                                                                                                                                                                          2010,
                                                                                                                                                                                          գյուղ.




                                                                                                                                                     Փոխադրումներ և պահեստավորման
                                                                                                                                                     ծառայություններ

                                                                                                                                                     Մեծածախ, մանրածախ առևտուր և
                                                                                                                                                     ավտոմոբիլների վերանորոգում


                                                                                                                                                     Շինարարություն

                                                                                                                                                     Ջրամատակարարում, ջրահեռացում և
                                                                                                                                                                                                                                                                     հնարավորությունները մարտահրավերներ են ստեղծում գյուղական բնակավայրերի համար:




                                                                                                                                                     թափոնների կառավարում

                                                                                                                                                     Էլեկտրա-, գազա- և ջերմա
                                                                                                                                                     մատակարարում
     կիրառմամբ): Աղբյուրը՝ Համաշխարհային բանկի աշխատակիցների հաշվարկները 2010 և 2014 թթ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ-ի հիման վրա:




                                                                                                                                                     Արտադրություն
                                                                                                                                                                                                   Զբաղվածության ոլորտը (գյուղական բնակավայրերում) 2010 և 2014 թթ.




                                                                                                                                                     Հանքարդյունաբերություն և
                                                                                                                                                     արդյունահանում

                                                                                                                                                     Գյուղատնտեսություն, որսորդություն,
                                                                                                                                                     անտառային տնտեսվարում և
                                                                                                                                                     ձկնորսություն
                                                                                                                                                                                                                                                                     նվազման միտում է նկատվել 2010 թ. համեմատ: Թեև բարեկեցության աստիճանը բարձրացել է ավելի բարձր
                                                                                                                                                                                                                                                                     Գյուղական բնակավայրերում զբաղվածության 70 տոկոսը 2014 թ. ապահովել է գյուղատնտեսության ոլորտը, որտեղ, սակայն,

                                                                                                                                                                                                                                                                     արտադրողականության, եկամուտների աճի, զբաղվածության բարելավված որակի շնորհիվ, աշխատանքի ավելի փոքր




     Զբաղվածության ոլորտը (այլ քաղաքային բնակավայրերում) 2010 և 2014 թթ.: Ծանոթություն. Սպառման ազգային ագրեգատ (2009-ին ընդունված մեթոդաբանության
        ՀԱՎԵԼՎԱԾ. Հարկաբյուջետային և սոցիալական քաղաքականություն



 Սոցիալական ոլորտում կատարվող ծախսեր. կենսաթոշակներ և
  ընտանեկան նպաստի ծրագիր

 Հարկեր. եկամտային հարկը՝ աճողական, ԱԱՀ-ն՝ նվազողական

 Հատկացումները. (բացարձակ) աճողական

 Հիմնական ցուցանիշներ սոցիալական ոլորտի վրա կատարվող
  ծախսերի մասով (կենսաթոշակներ, ընտանեկան նպաստի ծրագիր
  և երեխայի խնամքի նպաստ)

 Տրանսֆերտներ ՀՀ տարածքում և արտերկրից
 Սոցիալական տրանսֆերտները նպաստավոր միջավայր են ստեղծել սպառողական ծախսերի աճի համար.
 (1) կենսաթոշակների շնորհիվ կրճատվել են աղքատությունը, աղքատ բնակչության թվաքանակը, սակայն
 դրանք ավելի դանդաղ են բարձրացել, քան այլ եկամուտները (աճող խզում՝ ըստ ժողովրդագրական խմբերի)
 և (2) ընտանեկան նպաստի ծրագիրը մեղմել է աղքատության սրությունը:




                                         2008      2009      2010      2011      2012      2013      2014      2015

Թոշակառուների ընդհանուր թվաքանակ        469,747   467,555   465,084   454,488   452,505   453,917   458,569   462,539

Մեկ անձի ամսական միջին կենսաթոշակը,
2005 թ. ՀՀ դրամ ով
                                        19,272    21,529    21,879    20,363    21,617    20,246    22,857    24,665

Միջին կենսաթոշակի փոփոխությունը
՝նախորդ տարվա համեմատ, գնաճով                     11.7%      1.6%     -6.9%      6.2%     -6.3%     12.9%      7.9%
ճշգրտված
Բազային կենսաթոշակ, 2005 թ. ՀՀ դրամով    5,810     6,610     8,019     7,449     8,993     8,501     8,890     9,722
Մեկ տարվա սպասարկման արժեքը, ՀՀ
                                                                                           450        450       500
դրամով

ԸՆԾ շահառու տնային տնտեսությունների
                                        121,160   107,493   150,005   91,575    96,306    102,570   104,130   105,300
ընդհանուր թվաքանակը


ԸՆԾ-ով մեկ ընտանիքին տրվող միջին
                                        16,938    18,683    18,745    18,732    19,820    18,366    18,005    17,792
ամսական գումարը, ՀՀ դրամ, 2005 թ.

ԸՆԾ միջին հատկացումների
փոփոխությունը նախորդ տարվա համեմատ,
                                                  10.3%      0.3%     -0.1%      5.8%     -7.3%      -2.0%     -1.2%
գնաճով ճշգրտված




   72
 Հարկեր. Անձնական եկամտային հարկը՝ աճողական, ԱԱՀ-ը՝ նվազողական




                   Կակվանիի ինդեքս, 2014 թ. ԱԵՀ                                Անձնական եկամտային հարկ

                                                                              •       Երեք միջակայք. տնային տնտեսությունների
   ԱԵՀ,
   PIT,  ինքնազբաղվածություն
        self-employment
                                                                                      միայն 0,2 տոկոսն է վճարում ամենաբարձր
   ԱԵՀ
   PIT,          եկամուտ
         պասիվ income
       , passive                                                                      հարկային դրույքաչափը.
                                                                                      Գործող հարկադրույքը՝ 25.6 տոկոս
   ԱԵՀ, աշխատավարձեր
           PIT, wages
                                                                              •       Ոչ ֆորմալ զբաղվածություն. Այնուամենայնիվ
                         -0.2    0       0.2       0.4      0.6      0.8              անգամ գրանցված աշխատողներն
                                                                                      ուղղակիորեն աղքատության գծից ներքև են
              Կակվանիի ինդեքս, 2014. ԱԱՀ և ակցիզային                          .
                             հարկ                                                  Ավելացված արժեքի հարկ
    Ալկոհոլային խմ ակցիզա
    յին Alcohol
        հարկ    excises
    Բենզինի ակցիզային հարկ                                                        •   Ըստ պաշտոնական տվյալների՝ 20 տոկոս՝ որոշ
    Ներմուծման excises
    Petroleum    տուրքեր                                                              բացառություններով: Գործող հարկային
         Import Duties                                                                դրույքաչափը մոտ 10.67 տոկոս է (2011 թ.
     ԱԱՀ
                 VAT                                                                  տվյալներով):
      Tobaccoակցիզային
     Ծխախոտի  excises
     հարկ
                      -0.2       0        0.2      0.4       0.6      0.8




2014 թ. Հայաստանի հարկաբյուջետային իրավիճակի վերլուծության արդյունքներ. Կակվանիի ինդեքսն անձնական եկամտային հարկի մասով (վերը) և Կակվանիի
համաթիվը ԱԱՀ-ի մասով ու ակցիզային հարկի մասով (ներքևում): Ծանոթություն. Հայաստան, Հարկաբյուջետային իրավիճակի վերլուծություն, 2014 թ.: Աղբյուրը՝ 2014 թ.
Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:


    73
 Սոցիալական հատկացումներ. Թեև տրանֆերտները (բացարձակապես) աճողական են, սոցիալական
 բյուջեի սղությունը վատ է անդրադառնում աղքատության վրա:




                  Կավկանիի ինդեքս 2014 թ. սոցիալական
                          պաշտպանություն                                                              Սոցիալական պաշտպանություն
                                                                                                     • ԸՆԾ-ն հասցեագրված է աղքատ
        Family
    Ընտանեկան    Benefit
               նպաստ
    Սոցիալական կենսաթոշակ                                                                              ընտանիքներին
        վարձի Transfers
      Other
    Տան       սուբսիդավորում
    Երեխայի խնամքի նպաստ
                                                                                                     • Աշխատողների/կազմակերպությունների
    Child Care Benefit                                                                                 վճարումների հաշվից վճարվող (չվճարվող)
                         -0.2        0           0.2          0.4         0.6          0.8             կենսաթոշակներ
                        Կավկանիի ինդեքս 2014 թ. կրթություն
                            (ոչ դրամական նպաստներ)                                                    Կրթություն
                                                                                                     • Ազդեցությունը կախված է կրթության
                                                                                                       մակարդակից
      ՄիջնակարգSchool
      Secondary
      Նախադպրոցական
              Pre-school
                           -0.2          0             0.2          0.4          0.6           0.8


                Կավկանիի ինդեքս 2014 թ. առողջապահություն                                              Առողջապահական նպաստներ
                                                                                                     • Համեմատաբար աճողական է
     Մայրերի ստացիոնար
     In-patient           խնամք
                Maternal Care
                              -0.2           0          0.2         0.4         0.6      0.8




2014 թ. Հայաստանի հարկաբյուջետային իրավիճակի վերլուծության արդյունքներ: Ծանոթություն. Հայաստան, Հարկաբյուջետային իրավիճակի վերլուծություն, 2014 թ.:
Աղբյուրը՝ Հայաստանի 2014 թ. ՏՏԿԱՀ:




    74
 Սոցիալական ոլորտում կատարվող ծախսերի հիմնական ցուցանիշներ. կենսաթոշակներ




                                             Մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլ, առանց
                                                                                                                 Աղքատության խումբը
                                                         սոցապ փոխանցումների
Կենսաթոշակ                     Ընդամենը        Եռ 1        Եռ 2         Եռ 3         Եռ 4        Եռ 5          ԾԱ          ՄԱ           ՈԱ
Միջին տրանսֆերտի արժեքը
                                 7,352.9     6,762.0      7,518.6      7,481.2     7,265.4      7,736.7      5,850.6     7,269.2      7,434.5
մեկ շնչի հաշվով

Միջին տրանսֆերտի արժեքը
մեկ շնչի հաշվով, նշված
                                13,316.1     10,809.7    12,447.1     13,911.9     14,633.5    15,563.1      8,717.1     11,931.2    14,137.6
տրանսֆերտների շահառու
ընտանիքները միայն

Ծածկույթը                         55.2         62.6         60.4        53.8         49.6        49.7         67.1         60.9        52.6
Շահառուների
                                  100.0        22.6         21.9        19.5         18.0        18.0          2.8         30.4        66.8
բաշխվածությունը
Կենսաթոշակների
բաշխվածությունը                   100.0        18.4         20.5        20.3         19.8        21.0          1.8         27.3        70.9
(հասցեականություն)
Համեմատական թիվը                  15.0         28.6         22.6        17.3         13.7        8.4          38.4         27.3        12.6
Առատությունը                      28.6         45.5         36.9        31.5         27.3        18.1         56.9         44.4        24.9



Հայաստանին վերաբերող հիմնական ցուցանիշներ: Ծանոթություն. մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլներ՝ չհաշված սոցապ փոխանցումները: Աղբյուրը՝ 2014
թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:



    75
 Սոցիալական ոլորտում կատարվող ծախսերի հիմնական ցուցանիշներ. ընտանեկան նպաստ




                                            Մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլ, առանց
                                                                                                             Աղքատության խումբը
                                                        սոցապ փոխանցումների
Ընտանեկան նպաստ               Ընդամենը       Եռ 1        Եռ 2         Եռ 3        Եռ 4        Եռ 5         ԾԱ          ՄԱ          ՈԱ
Միջին տրանսֆերտի արժեքը
                                853.1       1,533.3      829.0       823.4       690.4       390.1       2,077.6     1,294.3      639.8
մեկ շնչի հաշվով

Միջին տրանսֆերտի արժեքը
մեկ շնչի հաշվով, նշված
                                6,434.6     5,834.4     6,155.3     6,767.2     7,263.4      7,990.5     5,642.3     6,018.1     6,917.8
տրանսֆերտի շահառու
ընտանիքները միայն

Ծածկույթ                         13.3        26.3        13.5         12.2        9.5          4.9        36.8        21.5         9.2
Շահառուների
                                100.0        39.6        20.3         18.4        14.3         7.4         6.3        44.8         48.9
բաշխվածությունը
Նպաստների
բաշխվածությունը                 100.0        35.9        19.5         19.3        16.2         9.1         5.5        41.9         52.6
(հասցեականությունը)
Համեմատական թիվը                 1.7          6.5        2.5           1.9         1.3        0.4         13.6         4.9         1.1
Առատությունը                     18.5        26.9        19.5         16.6        14.7        11.1        41.0        24.4         14.7



Հայաստանին վերաբերող հիմնական ցուցանիշներ: Ծանոթություն. մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլներ, չհաշված սոցապ փոխանցումները: Աղբյուրը՝
2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:



    76
 Սոցիալական ոլորտում կատարվող ծախսերի հիմնական ցուցանիշներ. երեխայի խնամքի նպաստ




                                            Մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլ, առանց
                                                                                                              Աղքատության խումբը
                                                        սոցապ փոխանցումների
Երեխայի խնամքի նպաստ          Ընդամենը       Եռ 1     Եռ 2      Եռ 3     Եռ 4        Եռ 5                  ԾԱ          ՄԱ          ՈԱ
Միջին տրանսֆերտի արժեքը
                                 47.0        38.2        15.3         48.8        39.3        93.2         0.0        31.3         54.6
մեկ շնչի հաշվով

Միջին տրանսֆերտի արժեքը
մեկ շնչի հաշվով, նշված
                                3,615.5     3,176.3     2,897.5     3,592.2     3,801.2      3,930.3       n.a.      3,091.5     3,759.2
տրանսֆերտի շահառու
ընտանիքները միայն

Ծածկույթ                          1.3         1.2         0.5         1.4         1.0          2.4         0.0         1.0         1.5
Շահառուների
                                100.0        18.5         8.1         20.9        15.9        36.5         0.0        21.5         78.5
բաշխվածությունը
Նպաստների
բաշխվածությունը                 100.0        16.3         6.5         20.8        16.8        39.7         0.0        18.4         81.6
(հասցեականությունը)
Համեմատական թիվը                  0.1         0.2         0.0         0.1         0.1          0.1         0.0         0.1         0.1
Առատությունը                      7.2        13.6         9.4         9.1         7.3          5.4         n.a.       12.8         6.6




Հայաստանին վերաբերող հիմնական ցուցանիշներ: Ծանոթություն. մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլներ, չհաշված սոցապ փոխանցումները: Աղբյուրը՝
2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:



    77
 Տրասնֆերտներ ՀՀ տարածքում




                                            Մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլ, առանց
                                                                                                             Աղքատության խումբը
                                                        սոցապ փոխանցումների
Տրանսֆերտներ Հայաստանի
                       Ընդամենը              Եռ 1        Եռ 2         Եռ 3        Եռ 4        Եռ 5         ԾԱ          ՄԱ          ՈԱ
տարածքում
Միջին տրանսֆերտի արժեքը
                                666.0        227.3       256.5       555.4       545.9       1,744.5      108.4       290.2       831.9
մեկ շնչի հաշվով

Միջին տրանսֆերտի արժեքը
մեկ շնչի հաշվով, նշված
                               19,199.6     9,194.5    11,582.7     14,540.2    13,926.8    35,475.2     5,384.1    10,719.9     21,802.5
տրանսֆերտի շահառու
ընտանիքը միայն

Ծածկույթը                         3.5         2.5         2.2         3.8         3.9          4.9         2.0         2.7         3.8
Շահառուների
                                100.0        14.2        12.8         22.0        22.6        28.4         1.3        21.5         77.1
բաշխվածությունը
Նպաստների
բաշխվածությունը                 100.0         6.8         7.7         16.7        16.4        52.4         0.4        12.0         87.6
(հասցեականությունը)
Համեմատական թիվը                 1.4          1.0        0.8           1.3         1.0        1.9         0.7          1.1         1.4
Առատությունը                     29.3        38.1        34.3         31.4        25.7        28.5        28.3        39.3         28.3



Հայաստանին վերաբերող հիմնական ցուցանիշներ: Ծանոթություն. մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլներ, չհաշված սոցապ փոխանցումները: Աղբյուրը՝
2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:



    78
 Տրանսֆերտներ արտերկրից




                                            Մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլ, առանց
                                                        սոցապ փոխանցումների
Տրանսֆերտներ արտերկրից         Ընդամենը       Եռ1         Եռ 2        Եռ 3        Եռ 4         Եռ 5        ԾԱ          ՄԱ           ՈՉ
Միջին տրանսֆերտի արժեքը
                                5,451.6     2,109.2      3,150.8     4,611.0     6,564.3     10,819.8     853.9       2,681.1     6,690.5
մեկ շնչի հաշվով

Միջին տրանսֆերտի արժեքը
մեկ շնչի հաշվով, նշված
                                34,225.4    19,653.7    22,870.9    29,071.7    32,612.8     56,525.9    28,936.4    21,376.4    37,839.7
տրանսֆերտի շահառու
ընտանիքները միայն

Ծածկույթ                          15.9        10.7        13.8        15.9        20.1         19.1         3.0        12.5        17.7
Շահառուների
                                 100.0        13.5        17.3        19.9        25.3         24.0         0.4        21.7        77.9
բաշխվածությունը
Նպաստների
բաշխվածությունը                  100.0        7.7         11.6        16.9        24.1         39.7         0.4        13.6        86.1
(հասցեականությունը)
Համեմատական թիվը                  11.1         8.9        9.5         10.7        12.4         11.8        5.6         10.1        11.4
Առատությունը                      65.2        81.7        69.3        68.2        60.9         63.1       179.3        80.2        63.1



Հայաստանին վերաբերող հիմնական ցուցանիշներ: Ծանոթություն. մեկ չափահասին համարժեք սպառման քվինտիլներ, չհաշված սոցապ փոխանցումները: Աղբյուրը՝
2014 թ. Հայաստանի ՏՏԿԱՀ:



    79
ՇՆՈՐՀԱԿԱԼՈՒԹՅՈՒՆ
