¿Qué es la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos - OCDE?
La OCDE es una organización intergubernamental que sirve como foro de discusión sobre
el diseño de políticas públicas que promuevan una acción coordinada entre sus miembros,
a través de la adopción de estándares que garanticen el desarrollo de largo plazo de los
países. Fue fundada en 1961 y actualmente la conforman 35 estados.

Su misión es promover políticas que mejoren el bienestar económico y social de las
personas alrededor del mundo.

La OCDE trabaja con los Estados para apoyarlos en sus procesos de reforma en cuatro
aspectos principales:

                                                        Fomento de nuevas
                           Fomento del desarrollo
                                                     fuentes de crecimiento a        Promoción de la
 Fortalecimiento de la         de habilidades
                                                      través de la innovación,        sostenibilidad
   confianza en los           necesarias en la
                                                     estrategias amigables con   macroeconómica como
mercados e instituciones   población con el fin de
                                                         el medio ambiente,      base para el crecimiento
que los hacen funcionar.   sostener el crecimiento
                                                     crecimiento verde, entre            futuro.
                              en el largo plazo.
                                                               otras.




¿Por qué trabajar con la OCDE?

•     El Perú quiere incorporar las mejores prácticas y estándares de gobernanza de los
      países miembro de la OCDE con el fin de fortalecer nuestra institucionalidad y, de
      ese modo garantizar un crecimiento de largo plazo, reducir las brechas de desigualdad
      y consolidar nuestro desarrollo

•     Es una oportunidad para el intercambio de experiencias y buenas prácticas en
      gestión y políticas públicas, así como en la implementación de las mismas.

•     La forma de trabajo con la OCDE es de cooperación y diálogo con las partes
      interesadas dentro del país, y entrega de recomendaciones independientes.

•     Constituye un sello de reconocimiento a la mejora del diseño de políticas públicas ,
      lo que genera un mejor clima de negocios así como confianza para el desarrollo de
      nuevas inversiones

•     Impulsa la consolidación de reformas sectoriales que promuevan un crecimiento de
      largo plazo, así como la identificación de posibles barreras para lograr este objetivo.

•     Permite una evaluación continua como país, generando credibilidad en los objetivos
      de desarrollo de largo plazo.
¿Cómo se estructura la relación del Perú con la OCDE?

Primer acercamiento: participación en órganos claves y adhesión
a instrumentos
La participación del Perú en la OCDE se remonta a 1998, y se centró especialmente en el
ámbito de inversiones.
Antes de la presentación formal de una solicitud de ingreso a la Organización y de llevar a
cabo un Programa País, el Perú inició su acercamiento a algunos órganos subsidiarios de
la OCDE a través de invitaciones ad hoc, logrando incrementar su presencia poco a poco:
        Comité de Inversiones (participante desde 2008),
        Centro de Desarrollo (miembro desde 2009),
        Comité de Competencia (participante desde 2011),
        Comité de Políticas del Consumidor (participante desde 2012),
        Grupo de Trabajo sobre Cohecho en las Transacciones Comerciales
         Internacionales (participante desde 2014).
        En octubre de 2014, durante la negociación del Programa País el Perú se convirtió
         en miembro del Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información
         con Fines Fiscales (GFTEI).

Programa País 2015-2016
Es un mecanismo estructurado de colaboración mutua creado por la OCDE como
instrumento para apoyar a economías emergentes y dinámicas como la del Perú, en el
diseño de sus reformas y en el fortalecimiento de sus políticas públicas.
La participación en el Programa País es resultado del interés del Perú por acercarse a las
buenas prácticas de los países miembro, así como de la OCDE de incrementar su relación
con un país que ha demostrado avances importantes en los últimos 20 años, sobre todo
en materia económica.
Funciona como un instrumento que contribuye a la agenda de desarrollo del país al
propiciar medidas orientadas a incrementar la productividad nacional, ya que:
•   Cataliza cambios necesarios en las políticas nacionales para una mayor competitividad nacional.
•   Permite mejorar la calidad de las políticas públicas y de los servicios que el Estado brinda al
    ciudadano.
•   Apoya a la institucionalización y da continuidad a las reformas propuestas.
•   Habilita un espacio de diálogo y difusión sobre los avances del país y otros temas prioritarios
    de política pública.
•   Es un medio de aprendizaje sobre la experiencia de los países miembro de la OCDE.
•   Permite potenciar las relaciones intergubernamentales.
Plan de acción: Actividades del Programa País 2015-2016
La participación del Perú en el Programa País se hace efectiva a través de las siguientes
actividades:

                                   Participación en 19 comités y      12 adhesiones a estándares
19 productos entregables                                                    internacionales
 (desarrollo de revisiones y          grupos de trabajo de la
    estudios de política)                                                (instrumentos legales de la
                                               OCDE
                                                                                  OCDE)

El conjunto de actividades antes mencionado se agrupa en los siguientes ejes de trabajo:

1.   Identificación de barreras al crecimiento y el desarrollo
     Revisiones y estudios de política:
      • Estudio Multi-Dimensional del País
      • Estudio de Desarrollo Territorial
     Participación en Comités y grupos de trabajo:
      • Comité de Políticas de Desarrollo Territorial

2.   Mejora de la institucionalidad y gobernanza pública
     Revisiones y estudios de política:
      • Estudio de Gobernanza Pública
      • Revisión de la Política Regulatoria
      • Apoyo a la Implementación de las Mejores Prácticas Internacionales en el Análisis del Impacto
           Regulatorio
      • Estudio de la Contratación Pública
      • Evaluación de Estadísticas y Sistema Estadístico
      • Programa de Desarrollo de Capacidades sobre el Sistema Internacional de Impuestos con Énfasis en
           la Transferencia de Precios en el contexto del Programa de Impuestos y Desarrollo de la OCDE
     Participación en Comités y grupos de trabajo:
      • Comité de Gobernanza Pública
      • Comité de Asuntos Fiscales
      • Comité de Política Regulatoria
      • Comité sobre Mercados Financieros
      • Comité de Seguros y Pensiones Privadas
      • Comité de Estadística y Política Estadística
     Adhesiones a instrumentos legales:
      • Recomendación del Consejo para Mejorar la Conducta Ética en el Servicio Público incluyendo
         Principios para el manejo de la ética en el servicio público
      • Recomendación del Consejo sobre Pautas de OCDE para Manejar Conflictos de Interés en el Servicio
         Público
      • Recomendación del Consejo sobre los Principios para Gobernanza Pública de Asociaciones Públicas-
         Privadas

3.   Fortalecimiento de la productividad y el capital humano
     Revisiones y estudios de política:
      • Estudio de las Capacidades más allá de la Escuela, Educación Vocacional y Formación
      • Proyecto para Estrategia de Capacidades (incluyendo Fases de Cobertura y de Diagnóstico)
      • Informe sobre Inversión en Juventud
      •   Estudio del Sistema de Salud con enfoque en la consecución de la Cobertura Universal de Salud
      •   Estudio de la Información y las Estadísticas del Sector Salud
      •   Inclusión de Perú en la Base de Datos del TiVA
      •   Cooperación Estadística para desarrollar la infraestructura estadística en relación al Trabajo de OCDE
          sobre TiVA e indicadores relacionados
      •   Revisión de Adhesión de Conformidad con los Códigos de Liberalización de la OCDE
     Participación en Comités y grupos de trabajo:
      • Consejo Directivo de los Países Participantes en el Programa para la Evaluación Internacional de las
           Competencias de Adultos (PIAAC)
      • Comité de Salud
      • Comité de Política Educativa
      • Comité de Comercio
      • Comité de Agricultura
      • Comité de Inversiones
     Adhesiones a instrumentos legales:
      • Plan de Acción para la Juventud de la OCDE
      • Códigos de Liberalización de Movimiento de Capital y de Operaciones Corrientes Invisibles

4.   Transparencia del Estado y lucha contra la corrupción
     Revisiones y estudios de política:
      • Estudio de Integridad del Sector Público
      • Consultas Regionales sobre la Erosión de la Base Imponible y Transferencias de Ganancias s (BEPS)
     Participación en Comités y grupos de trabajo:
      • Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información con Fines Fiscales
      • Grupo de Trabajo sobre Cohecho en las Transacciones Internacionales
     Adhesiones a instrumentos legales:
      • Convención OCDE para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en las Transacciones
         Comerciales Internacionales
      • Declaración sobre la Propiedad, Integridad y Transparencia en la Conducción de los Negocios y las
         Finanzas Internacionales
      • Recomendación del Consejo sobre Principios para la Transparencia e Integridad en el Cabildeo
      • Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Fiscal, modificada por el Protocolo
         2010
      • Declaración sobre Intercambio Automático de Información en Temas Fiscales
      • Recomendación del Consejo en Relación al Nuevo Estándar sobre Intercambio Automático de
         Información con Fines Tributarios

5.   Mejora de los estándares ambientales
     Revisiones y estudios de política:
      • Estudio del Desempeño Ambiental del Perú
     Participación en Comités y grupos de trabajo:
      • Comité de Política Ambiental
      • Reunión Conjunta del Comité de Químicos y del Grupo de Trabajo sobre Químicos, Pesticidas y
           Biotecnología
      • Centro de Desarrollo – Diálogo de Políticas de Desarrollo Basado en Recursos Naturales
      • Grupo de Expertos de Cambio Climático e Investigación Colaborativa para Hacer Seguimiento del
           Financiamiento Privado para el Cambio Climático
     Adhesiones a instrumentos legales:
      • Declaración sobre Crecimiento Verde
El Programa Regional para América Latina de la OCDE:
•    El 1 de junio de 2016 se lanzó el Programa Regional para América Latina y el
     Caribe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
     (OCDE), en el marco de la Reunión del Consejo a Nivel Ministerial de esta
     Organización que se realiza en París, Francia. El programa tiene como objetivo
     apoyar a la región en el avance de su agenda de reformas.


•    Un paso natural en la evolución de la relación para fortalecer los lazos con la
     OCDE fue el de lograr la copresidencia del Programa junto a Chile, en tanto
     permitirá que el Perú aporte a la región toda la experiencia que ha alcanzado en
     los últimos años en temas de crecimiento económico y desarrollo social, así
     como toda la experiencia resultante del trabajo que se viene realizando de la
     mano con la OCDE en el Programa País.


•    Respecto a las áreas que servirán de base para el inicio del intercambio de
     experiencias entre los expertos de la región y la OCDE dentro de este Programa,
     se han identificado tres: Incremento de la productividad; mejora de la inclusión
     social; y fortalecimiento institucional. El trabajo en estas áreas prioritarias
     permitirá identificar las mejores estrategias e instrumentos de políticas públicas
     para alcanzar economías más eficientes, diversificadas y mejor integradas en las
     cadenas globales de valor.



Aspiración de ingreso a la Organización:
•   La aspiración peruana es la de lograr ser miembros plenos antes del 2021.

¿Qué significa ingresar a la OCDE para el Perú?

•    Ingresar a la OCDE presupone transformar el proceso de reformas en un proceso
     continuo a través de mecanismos de revisión e intercambio de ideas
     permanentes de las políticas públicas y las prácticas gubernamentales.

•    Permitirá al Perú tener un rol más participativo en la elaboración de nuevas
     soluciones a problemas globales. La OCDE no es solo un “think tank”, sino un “do
     thank” donde se gestan nuevos estándares e instrumentos internacionales en los
     que el Perú puede participar y, en especial, contribuir desde su perspectiva.
•       Permite acortar la curva de aprendizaje hacia el desarrollo, capacitar
        permanentemente a los funcionarios públicos, y evitar el desgaste político de
        aplicar políticas que en otros Estados han tenido efectos contrarios o nulos. No
        hay recetas sino experiencias. El trabajo técnico puede permitir servir de palanca
        para alinear reformas en el país.

    •   Fortalecer el marco de valores comunes que tenemos con sus países miembro:
        la democracia, el respeto de los derechos humanos y el estado de derecho, y la
        economía de mercado. La Organización tiene como propósito consolidar el
        crecimiento y estabilidad económicos, base de las reformas sociales necesarias
        para lograr un mayor bienestar social. Asimismo, interactúa con las grandes
        redes empresariales y sindicales internacionales.

    •   La participación en distintas instancias de la OCDE, y adopción de estándares de
        la Organización, permite contar con una certificación progresiva en los distintos
        ámbitos de la gestión gubernamental.



Marco Institucional para la Relación del Perú con la OCDE
•       La ejecución de las acciones del proceso de vinculación del Perú con la OCDE en
        general, incluyendo el Programa País y el Programa Regional para América Latina
        y el Caribe, es coordinada por la Comisión Multisectorial Perú – OCDE (Decreto
        Supremo N° 086-2015-PCM), conformada por el Presidente del Consejo de
        Ministros, quien la preside; la Ministra de Relaciones Exteriores y el ministro de
        Economía y Finanzas. Asimismo, cuenta con una Secretaría Técnica que es
        ejercida por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

•       El referido Decreto Supremo declaró de interés nacional las acciones, actividades
        e iniciativas desarrolladas en el proceso de vinculación entre Perú y la
        Organización.

•       Se han designado “líderes de acción” en diversos sectores para coordinar
        estrechamente con la Comisión Multisectorial Perú – OCDE a fin de cumplir los
        compromisos asumidos por el país en el marco del Programa País.
