D
          urante las últimas dos décadas el
          Perú ha protagonizado un avance
          socioeconómico considerable al tiempo
          que ha aumentado el bienestar de su                   El Foro Perú OCDE 2016 ofrece
población. El país registró un fuerte crecimiento                  un espacio de diálogo sobre
económico desde el inicio del siglo XXI, el cual ha             la agenda de desarrollo del país
venido acompañado de una notable reducción                      tomando como base el análisis,
de la pobreza. Detrás de este éxito se encuentran                 los estudios y las discusiones
políticas macroeconómicas sólidas, programas                           realizadas en el marco
de protección social efectivos y mayor apertura                  del Programa País OCDE Perú.
económica, todo ello apuntalado por unas                           Los temas a tratar incluyen:
condiciones económicas externas favorables.
                                                                      crecimiento económico
Sin embargo existen desafíos que requieren
                                                                  e igualdad de oportunidades,
implementar reformas estructurales para lograr
                                                                   educación y competencias,
una economía sostenible e incluyente que
permita reducir la vulnerabilidad de la clase
                                                                     integridad, transparencia
media, y eliminar la pobreza para así reducir las                       y modernización del
brechas de desigualdad.                                                    sector público.

En diciembre de 2014 se lanzó el Programa País
del Perú con la Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económicos (OCDE), el cual tiene como objetivo principal apoyar al país en su
agenda de desarrollo mediante el mejoramiento de sus políticas públicas, a través de un programa
de trabajo enfocado en cinco áreas prioritarias: remover barreras al crecimiento, gobernanza pública,
anticorrupción, capital humano y medio ambiente. El Programa incluye una serie de estudios en distintas
áreas de política pública, la adhesión a instrumentos legales y la participación en órganos y programas
de la OCDE. Más de 10 estudios proveerán recomendaciones de políticas públicas basadas en mejores
prácticas internacionales y sustentadas en análisis empírico en áreas como gobernanza, integridad,
competencias, educación, salud, desarrollo territorial, jóvenes, medio ambiente y política regulatoria,
entre otras. El Perú tendrá a su disposición un diagnóstico detallado del estado de sus políticas públicas
y recomendaciones que contribuirán a reducir la curva de aprendizaje hacia el desarrollo.

El Foro Perú OCDE 2016 es organizado por la Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial Perú-
OCDE, la Secretaría de Relaciones Globales de la OCDE, el Grupo Banco Mundial y CENTRUM Católica.
                                            Viernes, 14 de octubre 2016

7:30 – 9:00     Registro y café de bienvenida

9:00 – 9:45     APERTURA: El Perú y la OCDE: Una relación de mutuo beneficio

                Bienvenida Fernando D’Alessio - Director General CENTRUM Católica
                Diálogo entre:
                •PerPedro Pablo Kuczynski - Presidente de la República del Perú
                •	 Fernando Zavala Lombardi, Presidente del Consejo de Ministros
                •	 Ángel Gurría – Secretario General de la OCDE
                Moderador:
                •	 Jorge Familiar – Vicepresidente del Banco Mundial para América Latina y el Caribe

9:45 – 11:00    Sesión 1: Crecimiento económico, reducción de la pobreza e igualdad de oportunidades

                El país ha registrado un fuerte crecimiento económico desde el inicio del siglo XXI, el cual ha venido
                acompañado de una notable reducción de la pobreza, desde cerca del 45% en 2004 al 20% en
                2014. Aunque siguen existiendo grandes desigualdades, relacionadas no solo con los ingresos
                sino también con diferentes dimensiones del bienestar, estas se han reducido. Para afrontar
                la trampa del ingreso medio y fortalecer la emergente clase media, el Perú deberá impulsar la
                productividad y la diversificación económica, favorecer la formalidad laboral y proveer mejores
                servicios públicos, tales como una mayor conectividad en transporte.

                Moderador: Fernando D’Alessio - Director General CENTRUM Católica
                •	 Alfredo Thorne, Ministro de Economía y Finanzas
                •	 Mario Pezzini, Director del Centro de Desarrollo de la OCDE
                •	 Mary Hallward-Driemeier, Economista Jefe de Comercio y Competitividad, Grupo Banco Mundial
                •	 Viviana Caro, Representante en el Perú, Banco Interamericano de Desarrollo

11:00 – 11:30   Pausa Café

11:30 – 12:45   Sesión 2: Un Estado moderno que promueve la integridad en el sector público

                Un Estado moderno es un Estado eficiente que promueve la ética y la integridad en el sector
                público. Para ello es indispensable fortalecer el marco legal e institucional, el uso de mecanismos
                de rendición de cuentas, y el fomento de una cultura de integridad y trasparencia de tal manera
                que no solo se sancionen los casos de corrupción sino también se prevengan. Son necesarios
                instrumentos para garantizar la ética pública en la gestión de conflictos de interés, el control
                interno, el cabildeo, y la coordinación intergubernamental e interregional.

                Moderadora: María del Carmen Sacasa, Coordinadora Residente Naciones Unidas Representante
                Residente PNUD
                •	 María Soledad Pérez Tello, Ministra de Justicia y Derechos Humanos
                •	 Pablo Sánchez Velarde, Presidente de la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y Fiscal de la Nación.
                •	 János Bertók, Jefe de la División de Integridad Pública, Directorado de Gobernanza Pública y
                   Desarrollo Territorial de la OCDE
                •	 Silvia Spaeth, Inspectora Jefe, Unidad de Prevención de Corrupción, Ministerio del Interior
                   de Alemania
                •	 Jorge Medina, Presidente de Proética

12:45 – 14:30   Almuerzo en el Campus
14:30 – 15:45   Sesión 3: La educación y las competencias como pilares centrales del desarrollo
                económico y social del Perú

                La educación y la creación de competencias profesionales son pilares centrales para el
                desarrollo económico y social de cualquier país, y desde luego lo son para el Perú. Una
                buena educación es imprescindible no solo para la adquisición de competencias cognitivas
                sino también para las no cognitivas (es decir, aquellas competencias como la capacidad
                de aprender, la motivación y la perseverancia). Ambos tipos de competencias son críticas
                para el desarrollo del capital humano dentro de una sociedad y la futura participación de
                sus ciudadanos y ciudadanas en el mercado laboral. Por estas razones, resulta fundamental
                mejorar la calidad de la educación, el desarrollo, la activación y uso de las competencias para
                así hacer frente a importantes desafíos económicos y sociales - como la baja productividad,
                la falta de oportunidades y el desempleo juvenil.

                Moderadora: Beatrice Avolio, Directora General Adjunta de CENTRUM Católica
                •	 Jaime Saavedra, Ministro de Educación
                •	 Alfonso Grados Carraro, Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
                •	 Andreas Schleicher, Director de Educación y Competencias de la OCDE
                •	 Pablo de la Flor, Presidente del Comité de Educación de IPAE
                •	 Zbigniew Marciniak, Ex Viceministro de Educación de Polonia

15:45 – 16:00   Pausa Café

16:00 – 17:15   Sesión 4: Un Estado moderno que está más cerca del ciudadano

                Un sector público más participativo, transparente, abierto, eficiente y eficaz es esencial para
                satisfacer las necesidades de los ciudadanos con éxito. Lograr este acometido plantea retos
                significativos en términos de gobernanza pública. Asimismo, requiere de esfuerzos concertados
                entre los actores del Estado y de la sociedad para definir, implementar y medir el desempeño de
                políticas públicas para sostener un crecimiento inclusivo y que atienda directamente los retos
                económicos y sociodemográficos que enfrentan la economía y la sociedad peruana.

                Moderadora: Irene Horejs, Embajadora de la Unión Europea en Perú
                •	 Mayén Ugarte, Secretaria de Gestión Pública, Presidencia del Consejo de Ministros
                •	 Rolf Alter, Director de Gobernanza Pública y Desarrollo Territorial de la OCDE
                •	 Michelle d’Auray, Embajadora, Representante permanente de Canadá ante la OCDE
                •	 Edgardo Cruzado Silverii, Secretario de Descentralización, Presidencia del Consejo de Ministros

                CLAUSURA

17:15 – 18:00   Diálogo entre:
                •	 Fernando Zavala Lombardi, Presidente del Consejo de Ministros
                •	 Gabriela Ramos, Directora de Gabinete de la OCDE, Sherpa ante el G20 y Consejera Especial
                   para el Secretario General de la OCDE
                •	 Alberto Rodríguez, Director del Banco Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela
                Moderador:
                •	 Javier Iguíñiz, Secretario Ejecutivo del Acuerdo Nacional
 Pedro Pablo Kuczynski
 Presidente de la República del Perú

 Pedro Pablo Kuczynski, nació en Lima el 3 de octubre de 1938. Es hijo de inmigrantes que, por vocación
 social, decidieron residir en el Perú. Su padre Maxime Kuzcynski fue un médico alemán, y su madre
 Madeleine Godard ejerció la docencia en escuelas públicas. Durante su infancia vivió en Iquitos y Puno.
 Cursó estudios básicos en colegios de Perú e Inglaterra. Domina los idiomas español, inglés, francés, y
 alemán. Obtuvo una beca para estudiar Filosofía, Economía y Política en la Universidad de Oxford (Reino
 Unido). Posteriormente, realizó un postgrado en Economía en la Escuela Woodrow Wilson de Asuntos
 Públicos e Internacionales de la Universidad de Princeton (USA).

 Al culminar sus estudios, ingresó a trabajar al Banco Mundial, convirtiéndose en el trabajador más joven de
 esta entidad. Además, fue funcionario del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Interamericano
 de Desarrollo (BID), entre otras instituciones públicas y privadas en el país y el extranjero. En el Estado
 peruano ha desempeñado los siguientes cargos: Gerente del Banco Central de Reserva del Perú (1966),
 Ministro de Energía y Minas (1980-1982), Ministro de Economía y Finanzas (2001- 2002) y (2004-2005), así
 como Presidente del Consejo de Ministros (2005-2006).

 Es autor de varios libros y artículos de Economía, referidos al contexto peruano y latinoamericano. En junio
 de 2016 fue elegido Presidente de la República por votación popular para un mandato de cinco años, y
 juramentó el cargo el 28 de julio del mismo año.




Ángel Gurría
Secretario General de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE)

Ángel Gurría es Secretario-General de la OCDE desde el año 2006, y ha reforzado el rol de la Organización como
actor global en el diálogo y el debate de políticas públicas. Bajo su liderazgo, la OCDE ha ampliado su número
de miembros, incluyendo a Chile, Estonia, Israel, Letonia y Eslovenia y abriendo negociaciones de adhesión con
Colombia, Costa Rica y Lituania. También ha fortalecido sus vínculos con importantes economías emergentes,
como Brasil, China, India, Indonesia y Sudáfrica. Actualmente, la OCDE participa de forma activa en los procesos de
las cumbres del G-20 y el G-7, y en otros foros internacionales. El Sr. Gurría ha reforzado el impacto de la OCDE en
varios ámbitos y ha liderado el lanzamiento de iniciativas transversales en el campo de la innovación, el crecimiento
verde, las cuestiones de género, el desarrollo y las competencias.

Antes de su llegada a la OCDE, el Sr. Gurría tuvo una destacada carrera en el servicio público mexicano como
Secretario de Relaciones Exteriores de 1994 a 1998 y Secretario de Hacienda y Crédito Público de 1998 a 2000. Ha
recibido galardones y condecoraciones de más de 25 países, entre ellos, los títulos de Grand officier de la Légion
d’honneur y Chevalier dans l’ordre du Mérite agricole, concedidos por el gobierno de Francia.

Ángel Gurría obtuvo la licenciatura en Economía por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y,
posteriormente, la maestría en Economía por la Universidad de Leeds (Reino Unido).
Fernando D’Alessio
Director General Fundador de CENTRUM Católica

El profesor D’Alessio es Vicealmirante AP. Espada de Honor 1964. Bachiller en Ciencias Marítimas, Escuela
Naval del Perú. Graduado del Advanced Management Program en Harvard Business School. Doctor of
Business Administration, University of Phoenix, Arizona. D. Eng., M.Sc., & B.Sc. Mechanical Engineering,
U.S. Naval Postgraduate School, Monterey, California, EE.UU. M.Sc. in General Management, Salve Regina
University, Newport, Rhode Island. Diploma en Estudios Estratégicos, U.S. Naval War College, Newport,
Rhode Island. Estudios de especialidad en Babson College, London Business School, y Harvard Business
School. Es autor de ocho libros académicos y ha escrito artículos en el Research in Higher Education Journal
“Business schools and resources constraints: A task for deans or magicians?” (en coautoría con la profesora
Beatrice Avolio), en el Business Leadership Review (Association of MBAs) “Some Reflections on Leaders
and Leadership”, en Global Focus (EFMD) “Stepping up” y en el E-Newsline de la AACSB International “Are
Business Schools the Place to Craft Leaders?”.

Actualmente es el Director General fundador de CENTRUM Católica Graduate Business School. Miembro
del Directorio de la AACSB International (The Association to Advance Collegiate Schools of Business),
2006-2012. Miembro del Committee of Issues on Management Education [CIME] en Tampa, Florida, 2012-
2016. Presidente del Consejo Consultivo para América Latina y el Caribe de la AACSB International, 2012-
2016. Oficial del Capítulo de la Sociedad Beta Gamma Sigma de CENTRUM Católica desde 2011. Miembro
del Directorio del European Foundation for Management Development (EFMD), 2012-2016, entre otros.




Jorge Familiar
Vicepresidente del Banco Mundial para América Latina y el Caribe

Jorge Familiar, de nacionalidad mexicana, es el Vicepresidente del Banco Mundial para América Latina y el
Caribe desde el 1 de mayo de 2014. Es el primer latinoamericano en ocupar este cargo en los últimos 30
años. El Sr. Familiar lidera las relaciones con 31 países de América Latina y el Caribe que cuentan con una
cartera de proyectos en ejecución, asistencia técnica y donaciones de más de 30 mil millones de dólares.

Como Vicepresidente y Secretario Corporativo del Grupo del Banco Mundial desde agosto de 2010, el Sr.
Familiar jugó un papel clave en la adopción de la nueva estrategia para la eliminación global de la pobreza
extrema para el 2030. Entre 2004 y 2008 se desempeñó como Director Ejecutivo y Director Ejecutivo
Alterno en el Grupo del Banco Mundial.

Previamente, Familiar fue Director General del lnstituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores de México, que cuenta con más de un millón de clientes y una cartera de préstamos de
US$1,000 millones.

Familiar inició su carrera en la Comisión Nacional Bancaria y Valores (CNBV) de México en la que, tras
ocupar diversos cargos, asumió la Vicepresidencia de Supervisión de Mercados de Valores e lnstrumentos
Derivados. Familiar fue profesor en el lnstituto Tecnológico Autónomo de México (lTAM). Obtuvo el título
de Contador Público y se graduó con honores en la Maestría en Finanzas en el lTAM.
Sesión 1: Crecimiento económico, reducción de la pobreza e igualdad de oportunidades


         Alfredo Thorne
         Ministro de Economía y Finanzas del Perú

         Fue nombrado Ministro de Economía y Finanzas por el Presidente de la República del Perú, Pedro Pablo
         Kuczynski, en julio de 2016. Antes de esta posición, ha sido Director Independiente de la Bolsa de Valores de
         Lima y miembro del Comité de Asesores de InPerú. Además fue Director de Prima AFP; Director General de
         Banca de Inversión y Análisis del Grupo Financiero Banorte-Ixe; Director General de Análisis para América
         Latina de JP Morgan Chase Bank; y economista principal del Banco Mundial.

         Se graduó en la Universidad de Oxford, donde obtuvo un PhD en Economía. También tiene un MPhil en
         Desarrollo Económico, de la Universidad de Cambridge.




          Mario Pezzini
          Director del Centro de Desarrollo de la OCDE

          El Sr. Mario Pezzini es el Director del Centro de Desarrollo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
          Económicos (OCDE). Es también actualmente el Director Interino de la Dirección de la Cooperación al Desarrollo
          de la OCDE.

          El Centro de Desarrollo de la OCDE es una institución en donde los gobiernos, las empresas y las organizaciones
          de la sociedad civil discuten informalmente asuntos de interés común. Su Consejo de Administración incluye
          a la mayoría de los países miembros de la OCDE así como a economías emergentes. El Centro ayuda a los
          formuladores de política de países de la OCDE y de países socios a encontrar soluciones innovadores antes los
          retos mundiales del desarrollo (www.oecd.org/dev).

          Antes de ingresar al Centro de Desarrollo en 2010, Mario Pezzini desempeñó varios puestos profesionales en la
          OCDE, donde trabaja desde 1995.

          Previo a su incorporación a la OCDE, el Sr. Pezzini fue profesor de economía industrial en la “Ecole Supérieure
          des Mines de París” y en distintas universidades norteamericanas e italianas. Asimismo, ocupó cargos como
          consejero en el área de desarrollo económico, organización industrial y economía regional en organizaciones
          internacionales e institutos de investigación (OIT, ONUDI, Comisión Europea y Nomisma en Italia). El Sr. Pezzini
          inició su carrera en la oficina de gobierno de la región de Emilia-Romagna, Italia.
Sesión 1: Crecimiento económico, reducción de la pobreza e igualdad de oportunidades


          Mary Hallward-Driemeier
          Economista Jefe de Comercio y Competitividad, Grupo Banco Mundial

          Mary Hallward, ciudadana canadiense, ingresó al Banco Mundial en 1997 bajo el programa de Jóvenes
          Profesionales. Ella ha sido Economista Principal del Grupo de Investigación de Desarrollo y Asesora del
          Economista Jefe. Ha publicado numerosos trabajos sobre emprendimiento, productividad y dinámicas
          empresariales, el impacto de las crisis financieras, y el empoderamiento económico de las mujeres.

          Ella es co-líder de la Plataforma de Conocimiento sobre Empleo, una asociación que facilita el intercambio
          de datos sobre la generación de empleo en los países en desarrollo. Ella fue la Directora Adjunta para el
          Informe sobre el Desarrollo Mundial 2005: Un mejor clima de inversión para todo el mundo, y es miembro
          fundador de la Red de Crecimiento Microeconómico. Mary recibió su doctorado en Economía del Instituto
          Tecnológico de Massachusetts (M.I.T), una Maestría en Economía del Desarrollo de la Universidad de
          Oxford, donde fue becaria Rhodes, y un A. B. de la Universidad de Harvard.




         Viviana Caro Hinojosa
         Representante del Banco Interamericano de Desarrollo

         Nació en la ciudad de La Paz, Bolivia. Se tituló como Economista de la Pontificia Universidad Católica del
         Perú y obtuvo una maestría en Economía Agrícola en la Universidad de Wisconsin – Madison. Fue investiga-
         dora del Grupo de Análisis Para el Desarrollo (GRADE), en Lima, Perú.

         Inició su carrera en el sector público en Bolivia cuando se incorporó al equipo de investigadores de la Unidad
         de Análisis de Política Económica (UDAPE), entidad que terminó dirigiendo desde 2007. Luego se desempe-
         ñó como Ministra de Planificación del Desarrollo del Estado Plurinacional de Bolivia desde 2010 hasta 2015.
         En junio del 2015 asumió la Representación del BID en el Perú.

         En su actividad académica fue docente invitada del programa de Post –Grado en Economía Agrícola de la
         Universidad Católica Boliviana, y miembro del Comité de Tesis de Maestrías del CIDES-UMSA en La Paz Boli-
         via. Ha realizado publicaciones en las áreas de comercio, industria, agropecuaria, medio ambiente y recursos
         naturales, y microempresa.
Sesión 2: Un Estado moderno que promueve la integridad en el sector público


          María Soledad Pérez Tello
          Ministra de Justicia y Derechos Humanos

          Ministra de Justicia y Derechos Humanos (agosto 2016), Congresista de la República (2011-2016) y Presidenta
          de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos del Congreso de la República (julio 2012 –julio 2013) así
          como miembro titular de la Comisión de “Mujer y Familia”, Comisión de “Inclusión Social y personas con
          discapacidad”, Comisión de “Relaciones Exteriores y de la Comisión de Pueblos Andinos, Amazónicos y
          Afroperuanos, Ambiente y Ecología”.

          Presidenta del Centro de Estudios de Derechos Humanos (CEDH) de la Universidad de San Martín de Porres.
          Notaria de Lima. Abogada con estudios de Doctorado en la Universidad de San Martin de Porres, estudios
          de Maestría en Derecho Constitucional en la Universidad Católica del Perú, Post Título en Derechos Humanos
          en la Universidad Complutense de Madrid, en la American University – Washington College of Law y en la
          Universidad de Alfonso X El Sabio y el Berg Institute- Human Rights and International Relations; y Post Título
          en Medio Ambiente en la Universidad Politécnica de Madrid. Docente en Derechos Humanos, conferencista
          y juez en diversas competencias sobre derechos humanos en el ámbito nacional e internacional.




          PABLO SÁNCHEZ VELARDE
          Presidente de la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y Fiscal de la Nación

          Presidente de la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y actual Fiscal de la Nación (2015). Ha sido Fiscal
          Supremo Titular en lo Penal (2005); Fiscal Superior Coordinador de las Fiscalías Especializadas en Delitos
          de Corrupción de Funcionarios (2001-2005); y Fiscal Superior de Lima desde 1994. Ha representado al
          Ministerio Público ante el Congreso de la República en la Comisión sobre el proyecto de reforma del Código
          Penal Peruano (2008 – 2010); la comisión del proyecto de Ley de Colaboración Eficaz (2005) y la Comisión
          del Nuevo Código Procesal Penal (2004).

          Ha participado del sexto Periodo de Sesiones del Comité Especial para el Proyecto de Naciones Unidas
          contra la Corrupción (Viena, 2003) y de la Conferencia Política de Alto Nivel para firmar la Convención de las
          Naciones Unidas contra la Corrupción (Mérida, 2003). Es doctor en Derecho por la Universidad de Valencia,
          Cuenta con una especialización en Derecho Penal, en el Instituto Max Planck (Alemania). Abogado por la
          Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Docente de Pre y Post grado en diversas universidades del país,
          incluida la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, así como la Academia de la Magistratura. Autor de
          varios libros sobre Derecho Procesal Penal. Ha recibido la condecoración ‘Vicente Morales y Duarez’ del
          Colegio de Abogados de Lima; y títulos honoríficos en diversas universidades del país.
Sesión 2: Un Estado moderno que promueve la integridad en el sector público


          JÁnos BertÓk
          Jefe de la División de Integridad del Sector Público de la OCDE

          El Sr. Bertók lidera las actividades de la OCDE para promover la integridad y prevenir la corrupción en el
          sector público. Coordina la iniciativa horizontal CleanGovBiz. La OCDE ayuda a los gobiernos a construir
          buenos marcos de integridad mediante la revisión y la reforma de medidas, en particular en las áreas
          vulnerables a la corrupción como la contratación pública, el conflicto de intereses, las puertas giratorias,
          cabildeo y financiación política. El trabajo pionero de la OCDE incluye cuatro instrumentos de integridad:
          Recomendación de 2015 sobre la contratación pública; Recomendación de 2010 relativa a los principios
          de transparencia e integridad de cabildeo, Recomendación de 2003 sobre las Directrices para la gestión
          de conflictos de interés en el servicio público; y la próxima Recomendación sobre la integridad pública
          para actualizar la Recomendación de 1998 sobre la mejora de la conducta ética en el servicio público. La
          OCDE apoya los esfuerzos del G-20, con informes de buenas prácticas y desarrollo de varios principios
          sobre la protección de denunciantes, divulgación de cuentas, compras públicas, datos abiertos y pagos
          con condiciones.

          Previo a la OCDE, János Bertók era un alto funcionario de la Oficina del Primer Ministro de Hungría.
          Cuenta con experiencia en la creación de nuevos marcos legales e institucionales para la administración
          pública en período de transición.




          Silvia Spaeth
          Inspectora Jefe, Unidad de Prevención de Corrupción, Ministerio del Interior de Alemania

          La señora Spaeth comenzó su carrera en 1988 en la Oficina de la Policía Criminal Federal de Alemania, donde
          se ocupó, principalmente, de la cooperación policial internacional.

          En el año 2001 se convirtió en Jefe de la Subunidad de los Proyectos Financiados por la Unión Europea y
          en el año 2004 se unió al Ministerio Federal del Interior para coordinar proyectos de cooperación policial
          internacional, y para representar al gobierno alemán en grupos de trabajo internacionales pertinentes. Entre
          2008 y 2011 se desempeñó como Consejera de la Representación Permanente de Alemania ante la Unión
          Europea en Bruselas.

          Desde el año 2014 la señora Silvia Spaeth trabaja en la Unidad de Prevención de la Corrupción y la Contratación
          Pública en el Ministerio Federal del Interior alemán, desempeñándose también en la Delegación Alemana de
          la OCDE en materia de Integridad Pública Superior.

          Estudió en la Universidad Federal la licenciatura de Ciencias Administrativas Aplicadas.
Sesión 2: Un Estado moderno que promueve la integridad en el sector público


          María del Carmen Sacasa
          Coordinadora Residente Naciones Unidas, Representante Residente PNUD

          Maria del Carmen Sacasa de Ventura (Nicaragua) ha sido designada por el Secretario General como
          Coordinadora Residente del Sistema de Naciones Unidas y Representante Residente del Programa de las
          Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Perú a partir del 3 de agosto de 2015. La Sra. Sacasa ha sido
          funcionaria del Sistema de las Naciones Unidas por más de una década.

          Graduada en Ciencias Sociales de la Universidad Federal de Río de Janeiro en Brasil, obtuvo su grado
          de Magister en Planeación Urbana y Desarrollo Regional y su título de Arquitecta en la Universidad
          Autónoma de Centroamérica en San José, Costa Rica.

          Desempeñó funciones como Representante Residente Adjunta en México durante 4 años (2011 -2015) y
          como Representante Residente a.i. de cara al proceso electoral. Anteriormente sirvió como Directora de
          País Adjunta, durante 4 años, y Directora de País a.i. en la Oficina del PNUD en Colombia. Fue Directora
          del Área de Programas y Directora del Área de Gobernabilidad Democrática del PNUD en Nicaragua.

          La Sra. Sacasa trabajó como investigadora en organismos multilaterales e instituciones académicas como
          la Universidad Federal de Río de Janeiro, el Lincoln Institute of Land Policy y cuenta con vasta experiencia
          con organizaciones de la sociedad civil y del sector privado en diversos países de Latinoamérica.




          Jorge Medina
          Presidente de Proética, capítulo peruano de Transparency International

          Es miembro de la Asociación Civil Transparencia, entre otras organizaciones. Es miembro del Directorio
          de algunas empresas nacionales e internacionales. Forma parte de varios consejos consultivos de escuelas
          de negocios y programas de universidades, como la UPC, Pacífico, La Católica y la Adolfo Ibáñez School
          of Management.

          Ha sido CEO de EY Perú y Regional Managing Partner de EY para Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.
          Asimismo, ha sido miembro de los Consejos Directivos de Perú 2021, IPAE Acción Empresarial, Endeavor
          Perú, Instituto Peruano de Auditores Independientes, entre otras instituciones. Es contador público por la
          Universidad Nacional Mayor de San Marcos y tiene un MBA doble otorgado por la Deusto Business School
          y la Adolfo Ibáñez School of Management.
Sesión 3: La educación y las competencias como pilares centrales del desarrollo económico
y social del Perú

          Jaime Saavedra Chanduví
          Ministro de Educación

          Doctor en Economía por la Universidad de Columbia en Nueva York y licenciado en Economía por la Pontificia
          Universidad Católica del Perú. Previa a su gestión como Ministro de Educación del Perú desempeñó varios
          cargos gerenciales en el Banco Mundial, como la Vicepresidencia Interina de Gestión Económica y Reducción
          de Pobreza y Director del Departamento de Reducción de la Pobreza. 

          Anteriormente, fue Director Ejecutivo e Investigador Principal en el Grupo de Análisis para el Desarrollo
          Económico (GRADE). Ha sido miembro del Directorio de LACEA (Asociación Económica para América
          Latina y el Caribe), miembro del Consejo Nacional del Trabajo en el Perú y miembro del directorio del
          Instituto de Investigación Nutricional en Lima. Ha sido también Asesor Técnico en el Ministerio de Trabajo.
          Fue profesor de Economía en la Pontificia Universidad Católica del Perú y en la Universidad del Pacífico, y
          profesor visitante en la Universidad de Toronto. Ha sido presidente del Comité Ejecutivo de la Red de Pobreza y
          Desigualdad BID-BM-LACEA, y miembro del directorio del Consorcio de Investigación Económica y Social.

          A lo largo de su carrera ha diseñado, implementado y supervisado proyectos en las áreas de pobreza, igualdad
          de oportunidades, medición del bienestar, empleo y educación, áreas en las que ha publicado extensivamente.
          Es coautor del libro “¿Está el piso parejo? Desigualdad de oportunidades entre los niños en el Perú”.




          Alfonso Grados Carraro
          Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

          Licenciado en Administración de Empresas de la Universidad del Pacífico y MBA Internacional por la Universidad
          Adolfo Ibáñez de Chile. Tiene estudios avanzados en materia de Administración, Productividad Empresarial
          y Recursos Humanos en: Achieving Breakthrough Service en Harvard Business School – Interbank, Programa
          de Productividad Empresarial - London Consulting Group, The Executive Program for IT Management - Hass
          School of Business (UC Berkeley, Oakland, California) Human Resource Strategic Management - University of
          Michigan Graduate School (Ann Arbor, Michigan, USA), Programa de Desarrollo Directivo – PDD Universidad
          de Piura, entre otros.

          Se ha desempeñado en cargos de alta dirección en instituciones privadas líderes, como Vicepresidente
          de Operaciones del Banco Internacional del Perú (Interbank), Gerente General de la Compañía Cervecera
          del Sur del Perú, Gerente Corporativo de Recursos Humanos de la Unión de Cervecerías Peruanas Backus
          & Johnston, entre otros. Asimismo, se ha desempeñado como Gerente General y Vicepresidente de
          Administración y Finanzas del Instituto Libertad y Democracia, institución focalizada en la problemática de
          la informalidad en los países emergentes.
Sesión 3: La educación y las competencias como pilares centrales del desarrollo económico
y social del Perú

           Andreas Schleicher
           Director de Educación y Competencias, Asesor Especial del Secretario General sobre
           Políticas de Educación en la OCDE

           Como miembro clave del equipo de Alta Dirección de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
           Económicos (OCDE) en París, el Sr. Schleicher apoya la estrategia del Secretario General para producir
           análisis y asesoramiento sobre políticas que avanza el crecimiento económico y el progreso social.

           Promueve el trabajo de la Dirección de Educación y Competencias en un escenario global y fomenta la
           cooperación tanto dentro como fuera de la OCDE. Además de los análisis de políticas públicas, el trabajo
           de la Dirección incluye el Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA), el Programa para la
           Evaluación Internacional de las Competencias de Adultos (PIAAC), el Estudio Internacional de la Enseñanza
           y el Aprendizaje (TALIS), y el desarrollo y el análisis de Indicadores de Sistemas Educativos (INES).

           Antes de trabajar en la OCDE, el Sr. Schleicher fue Director de Análisis de la Asociación Internacional
           para el Logro Educativo (IEA). Estudió Física en Alemania y se tituló en Matemáticas y Estadística en
           Australia. Ha recibido numerosos honores y premios, incluyendo el premio “Theodor Heuss“, otorgado
           en nombre del primer presidente de la República Federal de Alemania por su “compromiso democrático
           ejemplar”. Es también profesor honorífico de la Universidad de Heidelberg.




           Zbigniew Marciniak
           Ex viceministro del Ministerio de Educación Nacional de Polonia

           Zbigniew Marciniak es profesor y matemático especializado en álgebra. De 2007 a 2009, sirvió como viceministro
           en el Ministerio de Educación Nacional, donde fue responsable de definir los principios de la reforma de los
           programas de educación y la calidad de la enseñanza. De 2010 a 2012, ocupó el cargo de viceministro en
           el Ministerio de Ciencia y Educación Superior, donde fue responsable de la reforma de las instituciones de
           educación superior. El profesor Marciniak ha desempeñado varias funciones en la Universidad de Varsovia,
           incluidas Decano. Actualmente es vice-presidente del Consejo de Ciencia y Educación Superior de Polonia.

           El profesor Marciniak es miembro del Grupo de Expertos en Matemáticas (MEG) del proyecto PISA de la
           OCDE desde 2002. Ha sido nombrado también Presidente de MEG para PISA 2015 y el principal experto
           en matemáticas para el proyecto PISA para el desarrollo - un nuevo estudio de la OCDE para los países
           en desarrollo. El profesor Marciniak se graduó en la Universidad de Varsovia, y unos años más tarde se
           doctoró en Matemáticas en el Instituto Politécnico de Virginia. En 1997, obtuvo el título post-doctoral
           en la Universidad de Varsovia. En 2014, obtuvo el título honorífico de profesor. Es autor de más de 30
           publicaciones científicas y miembro de los comités editoriales de publicaciones periódicas.
Sesión 3: La educación y las competencias como pilares centrales del desarrollo económico
y social del Perú

          Beatrice Avolio
          Directora General Adjunta CENTRUM Católica

          Beatrice Avolio es Doctora en Administración Estratégica de Empresas por la Pontificia Universidad Católica
          del Perú y Doctora en Administración de Negocios por Maastricht School of Management, Países Bajos.
          Magíster en Administración de Empresas de la Escuela de Administración de Negocios para Graduados,
          Perú, y Licenciada en Administración de Empresas y Contabilidad por Universidad del Pacífico, Perú.

          En relación con su experiencia profesional, ha sido Analista Financiero en Southern Perú Ltd., Jefa del
          Área Académica de Finanzas, Contabilidad y Economía e Investigadora Contratada de la Escuela de
          Administración de Negocios para Graduados. Es especialista en gestión financiera y administrativa en
          empresas, en planificación financiera, elaboración y ejecución de proyectos, y en planificación financiera y
          análisis de riesgo. Es autora de la tesis doctoral El perfil de las mujeres empresarias: un estudio exploratorio
          en el Perú. Autora de diversos artículos periodísticos con respecto al rol de la mujer en la sociedad,
          publicados en los principales Diarios del Perú como Gestión y el Comercio. Actualmente se desempeña
          como Directora General Adjunta de CENTRUM Católica Graduate Business School, Directora de Programas
          Doctorales y Jefe del Departamento de Posgrado en Negocios de la Pontificia Universidad Católica del
          Perú y Profesora en el Área Académica de Finanzas, y Economía en CENTRUM Católica Graduate Business
          School. Miembro del equipo fundador de CENTRUM Católica Graduate Business School. Asimismo, tiene a
          su cargo la Dirección del Centro de la Mujer.




           Pablo de la Flor
           Presidente del Comité de Educación de IPAE

           Pablo de la Flor es Gerente de Asuntos Corporativos del BCP, posición desde la que viene dirigiendo el
           apoyo del banco a distintos programas de educación básica y universitaria. Además es Director de IPAE,
           donde preside el Comité de Educación. Antes se desempeñó como Vicepresidente de Asuntos Corporativos
           de Compañía Minera Antamina, donde tuvo bajo su responsabilidad la implementación del Fondo Minero
           Antamina, la iniciativa de RSE más grande de su tipo en América Latina. Previamente fue Vice Ministro
           de Comercio Exterior, responsable de liderar el equipo que negoció el TLC con EEUU. También se ha
           desempeñado como consultor internacional de distintos organismos multilaterales, además de Vice Ministro
           de Integración y Turismo, Presidente de la Comisión de Defensa del Consumidor de INDECOPI, Oficial del
           Programa de la Fundación Ford y Economista Internacional del First National Bank of Chicago. Ha sido
           Presidente del CADE de la Educación y Presidente del encuentro empresarial de PERUMIN. Es Director de
           distintas organizaciones no-gubernamentales vinculadas a temas educativos y de RSE. Ha publicado un libro
           y artículos académicos en distintas revistas internacionales.

           El Sr. de la Flor, cuenta con Maestrías en Administración Pública por la Universidad de Harvard y Relaciones
           Internacionales por la Universidad de Yale. También cursó estudios doctorales en la Universidad de Chicago.
Sesión 4: Un Estado moderno que está más cerca del ciudadano


          Edgardo Cruzado Silverii
          Secretario de la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de
          Ministros

          Economista de la Pontificia Universidad Católica del Perú, con Máster Internacional en Políticas Públicas
          y Desarrollo Territorial: Gobernabilidad y Procesos de Integración de la Universidad de Palermo de Italia
          y la Universidad de Deusto en España. Cuenta con más de 15 años de experiencia en el sector público y
          en centros de investigación. Ha participado en procesos de negociación con autoridades a nivel nacional,
          regional y local, y coordinación de proyectos. Ha trabajado e investigado en temas de gestión presupuestal,
          descentralización fiscal, monitoreo participativo, industrias extractivas y programas sociales.

          A nivel regional ha trabajado en temas de competitividad regional y local, elaborando proyectos e
          instrumentos de gestión, como Planes de Competitividad y de Desarrollo Regional, gestión de recursos
          naturales, y negocios agrarios.

          Ha trabajado en el Gobierno Regional de Piura, el Congreso de la República, el Ministerio de Economía y
          Finanzas, ESSALUD, el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social y recientemente en el Consejo Nacional
          de la Competitividad.




          Mayén Ugarte
          Secretaria de Gestión Pública, Presidencia del Consejo de Ministros

          Abogada egresada de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP) con
          Maestría en Administración Pública por The Maxwell School de la Universidad de Syracuse, Estados Unidos.
          Tiene experiencia internacional en el diseño y evaluación de programas y proyectos en varios países de
          América Latina por encargo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Banco Mundial, y CAF, entre
          otros. Ha liderado equipos en proyectos y estudios vinculados a la reforma de organizaciones públicas,
          gestión del cambio, optimización de procesos y evaluación de desempeño. Asimismo, ha trabajado en el
          desarrollo de políticas de reforma del Estado, servicio civil, simplificación de procesos, descentralización,
          sistemas administrativos, entre otros. Adicionalmente, se ha desempeñado como profesora en gestión y
          políticas públicas a nivel de pre grado y post grado en la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP),
          en la Universidad del Pacífico y en la Maestría de Gestión Pública de ESAN, y ha sido Directora de Estudios
          de la carrera de Gestión y Alta Dirección de la PUCP.

          Actualmente, es Secretaria de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros y alterna del
          Presidente del Consejo de Ministros en la Comisión Multisectorial Perú - OCDE.
Sesión 4: Un Estado moderno que está más cerca del ciudadano


          Rolf Alter
          Director de Gobernanza Pública y Desarrollo Territorial de la OCDE

          Rolf Alter dirige un equipo de 230 personas que apoya a los gobiernos a mejorar su desempeño del sector
          público para el crecimiento inclusivo y la competitividad de sus economías. Las áreas clave de trabajo incluyen
          reforma institucional, innovación, transparencia e integridad en el sector público, presupuesto orientado a los
          resultados, reforma regulatoria, y economía de las regiones y ciudades. Lidera un programa de cooperación
          con países no miembros y colabora con instituciones internacionales para avanzar en la investigación y buenas
          prácticas de política de la economía del sector público y gobernabilidad.

          El Sr. Alter fue Jefe de Gabinete del Secretario General de la OCDE Ángel Gurría. A lo largo de su carrera en la
          OCDE, desde 1991, ha ocupado diferentes puestos en los Departamentos de Economía y Asuntos Financieros,
          Fiscales y de la Empresa, y Oficina del Director Ejecutivo.

          El Sr. Alter era economista en el FMI y funcionario del Ministerio de Economía alemán. Es miembro del Consejo
          de la Agenda Global del Foro Económico Mundial y del Grupo Asesor de la WEF Global Risks Report. En 2015, se
          unió al Grupo de Alto Nivel de las Naciones Unidas sobre el Agua. El Sr. Alter tiene un PhD de la Universidad de
          Goettingen (Alemania) y trabajos de post-grado en Alemania y Estados Unidos.




          Michelle d’Auray
          Embajadora, Representante permanente de Canadá ante la Organización para la
          Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE)

          Su Excelencia la Sra. d’Auray fue nombrada Embajadora, Representante Permanente de Canadá ante la
          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, en París, el 21 de enero de 2015.

          La Sra. d’Auray tiene amplia y variada experiencia en el gobierno federal de Canadá con más de diez años
          como viceministra (el nivel más alto en el servicio público profesional). Fue viceministra del Ministerio de
          Obras y Servicios Públicos Gubernamentales de Canadá del 2012 al 2015. Este Ministerio es la institución
          principal del Gobierno de Canadá para compras, contratación y manejo de inmobiliaria y activos,
          incluyendo la adquisición militar, para la cual ella desarrolló y puso en marcha la estrategia del Gobierno.
          Del 2009 al 2012, fue la primera mujer Secretaria del Consejo del Tesoro, donde fue responsable del
          sistema de gestión de gastos y donde supervisó una revisión comprensiva de gastos para todo el Gobierno
          de Canadá que resultó en ahorros de más de 6 mil millones de dólares canadienses en operaciones. La
          Sra. d’Auray fue la primera Jefe del Servicio Civil para el Gobierno de Canadá, estableciendo esta oficina
          en 2009. Del 2007 al 2009 fue la primera mujer viceministra del Ministerio de Pesca y Océanos Canadá.
          Empezó su carrera en el sector cultural y ha trabajado en comunicaciones, informática, desarrollo de
          políticas públicas y gestión.
Sesión 4: Un Estado moderno que está más cerca del ciudadano


          Irene Horejs
          Embajadora de la Unión Europea en el Perú

          De nacionalidad austriaca, de formación socióloga y con un Master en economía del desarrollo, ha iniciado
          su carrera profesional en el servicio de la cooperación austriaca en varios países de Centroamérica.

          En el contexto de la adhesión de Austria a la Unión Europea en 1995, se desempeña como asesora del
          Ministerio de Trabajo, coordinando los programas del Fondo Social Europeo en su país. Desde 1999, es
          funcionaria de la Unión Europea. Ha ocupado las funciones de Jefa de Unidad de la Comisión Europea para
          las políticas de desarrollo en Bruselas y ha sido Embajadora de la Unión Europea en Níger, Mali, República
          Dominicana y Cuba antes de asumir su cargo actual en Perú en 2013.




CLAUSURA

          Fernando Zavala Lombardi
          Presidente del Consejo de Ministros

          El actual Presidente del Consejo de Ministros fue Ministro de Economía y Finanzas (2005-2006) y
          Viceministro de Economía (2002-2005). Fue también Asesor del Ministerio de Economía y Finanzas (2001-
          2002), y Gerente General de INDECOPI (1995-2000). Fue también Presidente Ejecutivo de Cervecería
          Backus, Perú (2013-2016); Presidente Ejecutivo de Cervecería Nacional, Panamá, de setiembre 2009 a
          octubre 2013; y Vicepresidente de Estrategia y Asuntos Corporativos, Cervecería Backus (2006-2009).

          El Sr. Zavala es Bachiller en Economía por la Universidad del Pacífico (1988-1993), y cursó un International
          MBA en la Universidad de Birmingham, Reino Unido (2000-2001). Además de una Maestría en Dirección de
          Empresas por la Universidad de Piura (1997-1999).
CLAUSURA


       Gabriela Ramos
       Directora de Gabinete de la OCDE, Sherpa ante el G20 y Consejera Especial para el
       Secretario General de la OCDE.

       Desde 2006, ha apoyado la agenda estratégica del Secretario General para reforzar el impacto de la OCDE
       y ha establecido herramientas de análisis como “Better Policies Series” y “Getting it Right”. También ha
       lanzado las iniciativas de Crecimiento Incluyente, de Género y de Competencias de la OCDE, y el ejercicio
       “Nuevos Enfoques para los Desafíos Económicos”, que busca actualizar el pensamiento económico que
       sustenta el trabajo de la OCDE. Finalmente dirige las contribuciones de la OCDE al G20 y al G7 y supervisa
       el trabajo de las Direcciones de Educación y la de Asuntos Sociales de la OCDE.

       Antes de ocupar esta posición, Gabriela Ramos fue Directora del Centro de la OCDE en México para América
       Latina, donde apoyó importantes reformas económicas, contribuyó en la preparación de varios reportes de la
       OCDE y concibió el Foro de la OCDE en México y el Programa para América Latina. Antes de incorporarse a
       la OCDE ocupó diversos cargos tales como Directora de Asuntos Económicos en la Secretaría de Relaciones
       Exteriores, y Secretaria Técnica del Gabinete del Secretario de Planeación y Presupuesto. Obtuvo la Maestría
       en Política Pública de la Universidad de Harvard, donde fue becaria Fullbright y Ford MacArthur. En 2013 fue
       condecorada por el Presidente de Francia como miembro de la Orden del Mérito en grado de “Chevalier”.




       Alberto Rodríguez
       Director del Banco Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela

       Alberto Rodríguez es un experto en políticas educacionales y su impacto en la productividad y economía.
       Como Director del Banco Mundial es responsable de la alianza estratégica y la supervisión del portfolio de
       proyectos y operaciones que el Banco realiza en cinco países de la Región de América Latina y el Caribe.
       En su anterior cargo, el señor Rodríguez era Gerente del Sector Educación para Europa y Asia Central,
       ocupándose de las actividades relativas a la educación en más de 30 países. El señor Rodríguez se unió al
       Banco Mundial en 1997.

       Ha liderado el diálogo político y ha sido responsable de proyectos del Banco Mundial en Brasil, Colombia,
       República Dominicana, Trinidad y Tobago, Indonesia, Kazajstán, Lituania, Eslovaquia, Polonia, Bulgaria y
       Bolivia. Ha participado en las reformas de los sistemas educativos de todos estos países, con especial énfasis
       en los efectos que éstas tienen en la competitividad nacional y el crecimiento económico.

       Antes de su ingreso al Banco Mundial, el señor Rodríguez fue Secretario Técnico del Ministerio de Educación
       de Colombia. Es egresado en Ingeniería Industrial por la Pontificia Universidad Javeriana de Bogotá y posee
       un Máster en Administración Educativa, un Máster en Administración Pública y un Doctorado en Política
       Educativa y Administración por la Universidad de Michigan.
CLAUSURA


       Javier IGUÍÑIZ
       Secretario Ejecutivo del Acuerdo Nacional

       Ingeniero electricista y Doctor en Economía. Es profesor emérito y labora como profesor del Departamento
       de Economía de la Pontificia Universidad Católica del Perú desde 1973. Actualmente es Secretario Ejecutivo
       del Acuerdo Nacional.

       Ha colaborado como profesor o investigador invitado en la Universidad de Ottawa (Canadá), en el
       Departamento de Economía de la Universidad de Notre Dame (EE.UU.), en la Escuela Superior de Guerra
       del Perú, en St. Anthony’s College de la Universidad de Oxford, y en el World Economic Laboratory -
       Department of Economics, Massachusetts Institute of Technology (EE.UU.).

       Ha sido miembro del Directorio del Consorcio de Investigación Económica y Social (CIES), del Centro de
       Investigación y Promoción del Campesinado (CIPCA) de Piura, de la ONG Fomento de la Vida - FOVIDA
       (Lima) y del Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social (FONCODES). Ha participado en el Consejo
       Nacional de Educación del Ministerio de Educación, y en el Consejo Consultivo del Ministerio de Trabajo y
       Promoción del Empleo.

       Entre sus becas y condecoraciones, destacan: Fundación John S. Guggenheim (1994-1995), Profesor
       Honorario de la Universidad San Agustín (Arequipa, Perú), Doctor Honoris Causa de la Universidad
       Nacional de Cajamarca (Perú), Miembro Honorario del Colegio de Economistas del Perú y Doctor Honoris
       Causa de la Universidad Nacional Hermilio Valdizán, (Huánuco, Perú). Ha publicado múltiples libros y
       artículos, principalmente sobre economía, empleo, pobreza y desarrollo humano.
