AMÉLIORER LA PERFORMANCE
  DE L’ENSEIGNEMENT DES
  MATHÉMATIQUES ET DES
   SCIENCES EN GAMBIE
       Un aperçu du program « Progressive Science Initiative and
Progressive Math Initiative » (PSI-PMI) et de sa mise en œuvre en Gambie

                        RYOKO TOMITA ET TANYA SAVRIMOOTOO
Tous droits réservés :
Le présent volume est le produit de l’effort du personnel de la Banque internationale pour la
Reconstruction et le Développement / la Banque mondiale. Les résultats, interprétations et
conclusions exprimés dans ce document ne reflètent pas nécessairement les vues du Conseil
d‘Administration de la Banque mondiale ou des gouvernements qu’il représente. La Banque
mondiale ne garantit pas l‘exactitude des données contenues dans cet ouvrage. Les frontières,
couleurs, dénominations et autres informations apparaissant sur toute carte contenue dans
cet ouvrage n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun jugement sur le statut ju-
ridique d’un territoire, ni l’approbation ou l’acceptation de telles frontières.


Droits et autorisations :
Le contenu de cette publication est soumis aux droits d‘auteur. La reproduction et/ou trans-
mission de tout ou partie de cette publication sans autorisation peut être une violation de la
loi. La Banque internationale pour la reconstruction et le développement / la Banque mondi-
ale encourage la diffusion de ses travaux et généralement accorde rapidement son autorisa-
tion pour la réimpression d’une partie du présent rapport.

PROGRESSIVE SCIENCE INITIATIVE; PSI et PROGRESSIVE MATHEMATICS INITIA-
TIVE; PMI sont des marques déposées par le Dr. Robert Goodman et le Center for Teaching
and Learning, et sont propriétés exclusives des détenteurs

Pour obtenir l‘autorisation de publier ou de réimprimer toute partie de ce rapport, veuillez
envoyer votre requête détaillée à : Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive,
Danvers, MA 01923, USA, téléphone : 978-750-8400, fax : 978-750-4470, http://www.copy-
right.com.

Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits subsidiaires,
prière de s’adresser à : Office of the Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washing-
ton, DC 20433, USA, fax : 202-522-2422, e-mail : pubrights@worldbank.org.
Table des matières




I. Introduction. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

II. Aperçu de l’approche relative à l’Initiative sur l’Enseignement Progressif.   .   .   .   .                                                             11

III. Mise en œuvre du programme pilote PSI-PMI en Gambie .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  17

   Calendrier.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 17

   Formation des enseignants.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 19

   Informations détaillées sur les activités relatives à la formation des enseignants.  .  . 20

   Technologie, équipements et installations.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 23

   Défis dans la mise en œuvre.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 23

IV. L’effet du programme PSI-PMI sur la performance de l’enseignement en Gambie. 27

   L’effet sur les élèves du premier cycle du secondaire (3ème).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 28

   L’effet sur les élèves du second cycle du secondaire .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 29

   La perception des élèves et des enseignants du programme signalée dans
   l’évaluation en 2013 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32

V. Aller de l’avant : Les prochaines étapes après l’achèvement du
programme pilote.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  35
   Les formations restantes .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 35
Annexe .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  38

Références bibliographiques.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  39




TABLE DES MATIÈRES 	3
Remerciements




Ce rapport a été préparé par Ryoko Tomita et Tanya Savrimootoo. L’équipe a bénéfi-
cié du soutien, des conseils et commentaires de Meskerem Mulatu, Robert Goodman,
Rosanna Satterfield et Jeffrey Waite. L’équipe souhaite exprimer tout particulièrement
sa gratitude au Ministère de l’Enseignement de Base et Secondaire de la Gambie et au
Centre du New Jersey pour l’Enseignement et l’Apprentissage (New Jersey Center for
Teaching and Learning) pour leur étroite collaboration dans la conception et la mise en
œuvre du programme pilote.

Enfin, l’équipe remercie Laura McDonald pour son excellente assurance qualité et son
travail d’édition.

Le document a été traduit en francais par Kangbai Konté.




4	               Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
Abréviations et sigles




ASS	     Afrique subsaharienne
ESPC	    Ecoles Secondaires de Premier Cycle
ESSC	    Ecoles Secondaires de Second Cycle
GABECE 	Brevet d’Etudes du Premier Cycle de la Gambie (Gambia
         Basic Education Certificate Examination)
HTC	     Certificat des Enseignants du Second Degré (Higher Teachers Certificate)
IDA	    Association Internationale de Développement
         (International Development Association)
IDF	     Fonds de Développement Institutionnel (Institutional Development Fund)
MoBSE	  Ministère de l’Enseignement de Base et Secondaire
         (Ministry of Basic and Secondary Education)
NAT	     Test d’Evaluation National (National Assessment Test)
NJCTL	  Centre du New Jersey pour l’Enseignement et l’Apprentissage
         (New Jersey Center for Teaching and Learning)
ODP	     Objectif de Développement du Project
PSI-PMI	Initiative sur les Sciences Progressives et Initiative sur les Mathématiques
         Progressives (Progressive Science Initiative and Progressive Mathematics Initiative)
PTC	     Certificat des Enseignants du Primaire (Primary Teachers Certificate)
PTI	     Initiative sur l’Enseignement Progressif (Progressive Teaching Initiative)
READ	   Projet Résultats pour la Réussite Scolaire et le Développement
         (Results for Educator Achievement and Development Project)
STIM	    Sciences, Technologie, Ingénierie et Mathématiques
TBI	     Tableau Blanc Interactif
WASSCE 	Brevet d'études secondaires d'Afrique de l'Ouest (West
         African Senior School Certificate Examination)




ABRÉVIATIONS ET SIGLES 	                                                              5
PART I.
Introduction




La faible qualité de l’enseignement dans les pays d’Afrique subsahari-
enne (ASS) est bien documentée, notamment les faibles performances scolaires dans les
matières relatives aux sciences, à la technologie, à l’ingénierie et, aux mathématiques (STIM)
aux examens de fin d’études. Les raisons de ces faibles acquis scolaires sont nombreux –
manque de manuels scolaires et d’équipements appropriés, faible niveau des enseignants,
programmes scolaires dépassés, entre autres. Par ailleurs, les solutions efficaces et efficientes
à ce problème ne sont pas immédiates. Ce rapport relate la mise en œuvre de l’Initiative sur
les Sciences Progressives (Progressive Science Initiative®) et l’Initiative sur les Mathématiques
Progressives (Progressive Mathematics Initiative®) PSI®-PMI® en Gambie, un programme qui
cherche à améliorer les performances des enseignants et ainsi, à améliorer l’apprentissage des
élèves en sciences et en mathématiques à travers une approche intégrée. Le programme qui
fut créé au New Jersey, aux Etats-Unis, a été conçu par Robert Goodman, Docteur en Educa-
tion, et connait un grand succès et gagne du terrain à l’intérieur comme à l’extérieur du pays.
La Gambie est le premier pays d’ASS à mettre ce programme en œuvre.

Un nombre croissant de projets financés par l’Association Internationale de Développement
en Afrique subsaharienne (ASS) privilégient l’appui aux acquis scolaires en mathématiques et
en sciences. Ceci résulte, en partie, de la demande grandissante des pays clients de s’assurer
que leur système éducatif est aligné sur les besoins du marché du travail et que le système est
capable de se doter d’une main-d’œuvre compétitive et productive. Dans le même temps, il y
a un accent grandissant mis sur le besoin de développer les compétences non-techniques au
sein de la main-d’œuvre. Ceci comprend la capacité de communiquer, de collaborer et d’être
créatif dans la résolution des problèmes. L’approche PSI-PMI est conçue pour faire les deux :
assurer que le contenu pédagogique soit pertinent et que les méthodes pédagogiques utilisées
stimulent les compétences non-techniques requises.

En Gambie, le projet pilote PSI-PMI résulte d’une demande directe du Ministère de l’Ensei-
gnement de Base et Secondaire (MoBSE), en raison des préoccupations relatives aux résul-
tats des élèves aux examens nationaux et internationaux. Avant ce programme, le MoBSE
prévoyait déjà de se pencher sur les problèmes d’amélioration des acquis scolaires en anglais,
en offrant une formation intensive aux enseignants d’anglais exerçant dans les premières an-
nées d’études (CP-CE2). Le ministère était également à la recherche de moyens de soutenir
l’amélioration de la qualité de l’enseignement des sciences et des mathématiques. Un nombre
limité d’élèves a atteint le niveau minimum requis au Test d’Evaluation National (National
Assessment Test, NAT). La situation était particulièrement préoccupante en mathématiques
et en sciences en CM2, avec un taux de réussite moyen de seulement 20 pourcent.


PART I. INTRODUCTION 	7
Les résultats au premier et au second cycle de l’enseignement secondaire n’étaient guère meil-
leurs. Avant le projet, 76 pourcent des candidats ne réussissaient pas à obtenir une unité de
valeur (crédit académique) dans l’une des quatre matières principales de l’examen national de
3ème, le Brevet d’Etudes du Premier Cycle de la Gambie (The Gambia Basic Education Certifi-
cate Examination, GABECE) et, seulement 4 pourcent obtenaient une unité de valeur dans les
4 matières. C’est en mathématiques que les résultats étaient les plus médiocres, avec seulement
7 pourcent des candidats obtenant l’unité de valeur. Les résultats au GABECE déterminent
dans quelle école secondaire de deuxième cycle les élèves peuvent s’inscrire. A l’examen ré-
gional de Terminale, Brevet d'études secondaires d'Afrique de l'Ouest (West African Senior
School Certificate Examination, WASSCE), la Gambie était loin derrière d’autres pays partici-
pants. En mathématiques, le taux de réussite était seulement de 3,2 pourcent, en comparaison
de 47 pourcent pour certains pays.

Etant donné les problèmes indiqués ci-dessus, le gouvernement gambien a obtenu 491 860 dol-
lars américains, en juillet 2012, de la part du Fonds de Développement Institutionnel (IDF), à
travers la Banque mondiale, afin de mettre en œuvre le projet Enseigner les Math et la Physique
à travers l’apprentissage en ligne (Teaching Math and Physics through e-learning (P129888)). Ce
projet pilote a mis en œuvre l’approche PSI-PMI, avec le soutien du Centre du New Jersey
pour l’Enseignement et l’Apprentissage (New Jersey Center for Teaching and Learning, NJCTL)
dans 24 écoles, comprenant 11 écoles secondaires de premier cycle (ESPC) et 13 écoles secon-
daires de second cycle (ESSC) (Tableau 3 en Annexe). Les régions 1 et 2 se situent dans des
zones centrales alors que les régions 5 et 6 sont dans des zones plus éloignées de la capitale.

L’Objectif de Développement du Project (ODP) avait pour but de renforcer les capacités du
MoBSE, afin de développer un programme de formation des enseignants du secondaire en
physique et en mathématiques, sur la base des meilleures pratiques internationales. Le second
objectif était de former les futurs enseignants ainsi que ceux en exercice, de physique et de
mathématiques des ESPC et des ESSC, en vue de créer un corps enseignant de mathématiques
et de physique hautement efficace, et ainsi améliorer la qualité de l’offre éducative et de l’ap-
prentissage des élèves. Le troisième objectif était d’évaluer l’efficacité de cette approche et de
déterminer son impact et tout autre problème relatif à la mise en œuvre. Ceci fut utile pour
déterminer si ce programme pilote devait être porté à l’échelle nationale en Gambie.




Les objectifs de ce rapport
L’objectif de ce rapport est de décrire comment le programme pilote innovant PSI-PMI a été
conçu et mis en œuvre en Gambie, de documenter les défis rencontrés au cours de ce proces-
sus, comment ils ont été surmontés, et de présenter les résultats préliminaires du programme
pilote en termes d’amélioration des acquis scolaires des élèves. Ceci peut servir d’information
de base utile pour programmer de futurs projets en ASS qui viseraient à améliorer les acquis
scolaires en mathématiques et en science dans la région. Le programme pilote de la Gambie a
suscité beaucoup d’intérêt au sein de la Banque mondiale ainsi, les auteurs estiment qu’il sera
utile d’avoir un rapport qui résume le programme.

En outre, la BM a récemment initié un programme d’assistance technique régionale, à savoir
les Mathématiques et les Sciences pour les Ecoles en Afrique Subsaharienne (Mathematics and
Science for Schools in Sub-Saharan Africa, MS4SSA) dont l’objectif est de renforcer le soutien


8	                  Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
de la BM aux efforts des pays d’ASS, afin d’améliorer les acquis scolaires en mathématiques et
en science dans les écoles. Ce programme utilisera un modèle qui est similaire au modèle PSI-
PMI dans des pays d’ASS sélectionnés. Par conséquent, il sera également utile, pour les pays
qui sont intéressés par une participation au programme MS4SSA, d’apprendre comment le
programme pilote PSI-PMI a fonctionné en Gambie.

Le rapport est organisé comme suit : Le chapitre II donne un bref aperçu de la philosophie, des
méthodes et des pratiques derrière le programme PSI-PMI ; le chapitre III présente le proces-
sus de mise en œuvre en Gambie et comprend les défis ayant été surmontés au cours de la mise
en œuvre ; le chapitre IV présente les résultats préliminaires de l’effet du programme pilote sur
l’apprentissage des élèves ; et le chapitre V présente la prochaine phase du projet en Gambie




PART I. INTRODUCTION 	9
10	   Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
PART II.
Aperçu de l’approche relative à
l’Initiative sur l’Enseignement
Progressif




L’Initiative sur l’Enseignement Progressif1 (Progressive Teaching Initiative, PTI) cherche
à transformer la manière dont les connaissances sont enseignées, apprises et évaluées. Elle
représente, selon les mots de son fondateur, une véritable révolution – une remise à plat du
statu quo en ce qui concerne les pratiques pédagogiques, ce qui s’est avéré donner de meilleurs
résultats quant à l’apprentissage des élèves et à l’efficacité des enseignants—des préoccupa-
tions significatives en ASS aujourd’hui. Il y a quatre aspects clés qui définissent le caractère
transformateur de l’approche PTI et, du programme PSI-PMI en particulier : (i) l’intégration
de la technologie dans la salle de classe, (ii) une nouvelle pédagogie et approche de l’enseigne-
ment, (iii) une nouvelle approche de la manière dont les élèves participent, apprennent et sont
évalués et, (iv) une nouvelle séquence des matières relatives aux STIM qui est organique et
mieux ajustée au contenu du cours.



Intégration de la technologie dans la salle de classe
Dans le cadre de l’approche PSI-PMI, la technologie dans la salle de classe est un outil essentiel
qui sert de facilitateur pour l’enseignant et les élèves. Au cœur de l’approche se trouve le logi-
ciel du Tableau Blanc Interactif (TBI) qui est une plateforme permettant la création de conte-
nus de cours numériques par des enseignants expérimentés. Ceci permet aux enseignants de
créer des cours qui sont ciblés, précis et cohérents. Une fois développés, les modules de cours
sont disponibles en ligne gratuitement. Ainsi, un nombre illimité d’enseignants peut accéder
à ce matériel et l’adapter. Au niveau de l’école, la connexion Internet n’est pas indispensable
car tous les modules sont téléchargés sur des ordinateurs. Cette plateforme de travail collab-
oratif virtuel aide à améliorer l’exactitude, la clarté et l’ajustement du matériel pédagogique
aux objectifs du cours par les enseignants dans leur matière. Ainsi, les enseignants ont ensuite
accès aux plans de cours qui ont été revus par des pairs et peuvent être utilisés et adaptés sel-
on le besoin. Une étape essentielle de l’approche PTI et, l’une des caractéristiques unique du

1
 L’Initiative sur l’Enseignement Progressif est un terme générique qui regroupe tout cours, tel que le PMI et le PSI,
et qui est basé sur le même ensemble de principes directeurs..



PART II. APERÇU DE L’APPROCHE RELATIVE À L’INITIATIVE SUR L’ENSEIGNEMENT PROGRESSIF 	11
TBI, est l’utilisation d’une technologie de télévote électronique pour les Elèves. Ceci permet
à chaque élève d’avoir un dispositif de réponse (boitier de vote) qu’il utilise pour répondre à
des mini-questionnaires sur le matériel pédagogique ayant été enseigné pendant le cours. Par
exemple, le TBI présente sur l’écran le pourcentage d’élèves ayant répondu A, B, C, ou D, pour
que l’enseignant sache immédiatement si les les élèves ont absorbés le matériel pédagogique
et les leçons, et permet également aux élèves de vérifier leur compréhension du matériel péd-
agogique. Dans l’approche PTI, les questions à réponse par télévotesont incorporées dans les
leçons et les présentations.



Approche pédagogique
L’incorporation de la technologie dans l’approche PSI-PMI modifie le rôle de l’enseignant, de la
préparation du cours aux méthodes pédagogiques employées dans la salle de classe. La prépara-
tion des cours utilisant cette approche requière moins de temps que ce qu’un enseignant consa-
crerait à planifier son propre cours, mais l’approche PSI-PMI assure que le contenu du cours
soit cohérent, exact et clair et en harmonie avec l’objectif global. En outre, comme les cours
sont partagés entre enseignants de la même école, du même district et au-delà, cela garantit un
niveau raisonnable d’uniformité dans la qualité de l’enseignement dispensé. Ceci signifie égale-
ment que les nouveaux enseignants ou les enseignants moins expérimentés peuvent avoir accès
à du matériel pédagogique qui a été affiné par des enseignants plus expérimentés, brisant ainsi
certaines des barrières à l’apprentissage des enseignants.

Cette approche a aussi un impact sur le rôle de l’enseignant dans la salle de classe. A travers
des évaluations formatives et l’utilisation de dispositifs électroniques de réponse des élèves,
les enseignants sont capables de savoir, en temps réel, si les élèves comprennent le matériel,
et peuvent ajuster leur enseignement en conséquence. Par ailleurs, comme le format du cours
alterne entre un enseignement direct bref et des évaluations formatives (en utilisant les dis-
positifs électroniques de réponse des élèves), l’enseignant peut identifier les élèves qui ont le
plus besoin d’aide, ou peut même décider de s’attarder sur les sujets qui demandent une at-
tention supplémentaire. Sur cette base, l’occasion est ensuite donnée aux élèves de discuter de
leur compréhension du matériel pédagogique en petits groupes où l’enseignant peut écouter
et faire des suggestions. Ainsi, la définition d’un bon enseignant ne dépend plus autant de ses
connaissances préalables dans la matière elle-même, mais de ses compétences comme enseig-
nant – c’est-à-dire, sa capacité à transmettre des idées et la connaissance, ainsi qu’à motiver les
élèves, à être créatif et à encourager la collaboration. En fait, le modèle PTI propose l’idée que
tout enseignant avec de bonnes compétences pédagogiques est capable d’apprendre n’importe
quelle matière et d’enseigner le cours offert efficacement, quel que soit sa formation de base
ou son domaine d’études. Cette approche élargie considérablement le vivier d’enseignants dis-
ponibles pour enseigner chaque matière, y compris celles relatives aux STIM, tout en assurant
que des normes élevées sont préservées.

Dans le cadre de ce programme, les enseignants qui souhaitent enseigner les cours PSI-PMI
sont d’abord certifiés par le NJCTL. Ils participant à des cours de formation dispensés par le
NJCTL pour s’assurer qu’ils maitrisent le contenu des cours et qu’ils se sont familiarisés et sont
à l’aise avec les méthodes pédagogiques utilisées dans le programme. Après avoir achevé leur
formation, les enseignants reçoivent un certificat confirmant qu’ils ont répondu aux exigences,
en termes de maitrise de l’approche PTI, ainsi que du contenu du cours spécifique.




12	                 Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
Participation de l’élève
Dans le cadre de l’approche PTI, la salle de classe est un environnement centré sur l’élève où
la participation interactive, qui vise à stimuler l’apprentissage, est essentielle. Idéalement, les
salles de classe sont équipées de pupitres ronds, de cinq pieds de diamètre, autour desquels
les élèves se rassemblent et où les discussions relatives aux questions portant sur les réponses
des élèves sont encouragées. Ceci est censé favoriser une interaction sociale constructive –
l’un des principes qui sous-tend l’approche PTI. Par ailleurs, puisque les présentations du
TBI remplacent les manuels scolaires et sont à la disposition des élèves, en ligne et en ver-
sion imprimée, l’élève n’a plus besoin de passer son temps en classe à prendre des notes mé-
caniquement. En revanche, l’attention est portée sur absorber, comprendre et tester leur com-
préhension du contenu enseigné en temps réel. Comme indiqué précédemment, les élèves
sont encouragés à débattre de questions avec leurs pairs et à les résoudre à travers un travail
collaboratif. Les meilleurs élèves ont l’occasion de verbaliser leur processus de réflexion, ren-
forçant ainsi leur compréhension du matériel pédagogique, tandis que les élèves plus faibles
sont exposés à de nouvelles pistes de réflexion et approches sur la manière d’aborder une
question ou un problème, ce qui leur permet également de progresser. Les meilleurs élèves
sont aussi encouragés à offrir du tutorat à leurs pairs après les cours.



Contenu, séquence des matières et, évaluations
L’approche PSI-PMI porte une attention particulière à la séquence des cours de mathéma-
tiques et de sciences dans le curriculum—une caractéristique essentielle du programme. Le
programme PSI utilise, en particulier, une séquence Physique-Chimie-Biologie qui est asso-
ciée à un curriculum parallèle en Mathématiques (Algèbre- Géométrie- Algèbre II- Pré-Cal-
cul/Calcul) qui va de la 3ème à la Terminale. Cette mise en place des séquences a été dével-
oppée pour assurer que les cours de mathématiques et de sciences sont enseignés de manière
à se renforcer les uns les autres, avec pour conséquence une progression organique des cours
dans les STIM. Par exemple, en 3ème l’Algèbre est soit enseignée juste avant ou en même
temps que la Physique (qui est basée sur l’Algèbre), ce qui permet au contenu enseigné et ap-
pris au cours de mathématiques d’être appliqué immédiatement au cours de science. Ceci est
différent de la mise en place de séquences quant au cours traditionnel qui débute avec la Bi-
ologie (3ème), la Chimie (Seconde) et la Physique (Première). De ce fait, l’Algèbre (enseignée
en 3ème) ne devient pas pertinente avant la Chimie en Seconde, et la Physique en Première
(Schéma 1). En utilisant l’approche PSI-PMI, la mise en place de séquences assure que le cur-
riculum est pertinent et appliqué.




PART II. APERÇU DE L’APPROCHE RELATIVE À L’INITIATIVE SUR L’ENSEIGNEMENT PROGRESSIF 	13
                                              3ème           Seconde               Première
      Schéma 1: Séquence traditionnelle des cours (en haut) et séquences s
      implifiées dans le cadre du PSI-PMI (en bas) de la 3ème à la Première
       Ancienne séquence
       des sujets STIM                        3ème            Seconde              Première
                                               BIOLOGIE              CHIMIE             PHYSIQUE



       Chaque sujet
        Ancienne séquence
       enseigné
        des sujets STIM
       indépendamment
                                                BIOLOGIE              CHIMIE             PHYSIQUE



       Chaque
       Pas     sujet
           d’enchainement
       enseigné
       cohérente                               ALGEBRE             GEOMETRIE                    II
                                                                                        ALGEBREII
                                                                                        ALGEBRE


       indépendamment

        Pas d’enchainement
        cohérente                               ALGEBRE             GEOMETRIE                    II
                                                                                         ALGEBREII
                                                                                         ALGEBRE




                                              3ème           Seconde               Première


       Nouvelle séquence
       des sujets STIM                        3ème            Seconde              Première
                                               PHYSIQUE              CHIMIE                BIOLOGIE

       Alignement vertical
       Nouvelle
       et        séquence
          horizontal du
       des  sujets
       curriculum  STIM
                                                PHYSIQUE              CHIMIE                BIOLOGIE

       Alignement vertical
       Enchainement
       et horizontal
       cohérente     du
                 et pratique
       curriculum
       des matières                            ALGEBRE              GEOMETRIE             ALGEBRE II




        Enchainement
Source: présentation du NJCTL, octobre 2015
        cohérente et pratique
        des matières                            ALGEBRE              GEOMETRIE             ALGEBRE II




Les évaluations et les devoirs ont un nouvel objectif - dans le cadre de l’approche PTI, les
devoirs deviennent un outil d’évaluation formative où les réponses sont fournies immédiate-
ment et où les élèves peuvent repasser et refaire les travaux assignés jusqu’à ce qu’ils soient
sûrs d’avoir compris le matériel pédagogique. De ce fait, les devoirs ne sont plus liés aux
notes des élèves et font plutôt partie du processus d’apprentissage. Au plan logistique, ceci est
également possible pour les enseignants, puisque les devoirs sont disponibles en ligne et ne
nécessitent pas de système de notation individuel. Dans le même temps, les évaluations sont
conçues pour développer l’examen de fin de cours et donc, garantissent que le matériel en-
seigné et appris contribue au contenu qui est évalué à la fin du cours. Ceci assure un meilleur
ajustement entre les évaluations continues au cours de l’année et l’examen de fin de cours.




14	                   Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
PART II. APERÇU DE L’APPROCHE RELATIVE À L’INITIATIVE SUR L’ENSEIGNEMENT PROGRESSIF 	15
PART III.
Mise en œuvre du programme
pilote PSI-PMI en Gambie


Ce qui suit donne un aperçu des aspects essentiels de la mise en œuvre du pro-
gramme en Gambie, y compris le calendrier, la description des activités de formation, de même
que les principaux défis rencontré.



Calendrier
Le don IDF, qui a appuyé le programme pilote PSI-PMI en Gambie, a été signé en juillet 2012
et est entré en vigueur immédiatement. Le programme de trois ans s’est achevé en juillet 2015.
Le pilote a été mis en œuvre dans 24 écoles. La formation a d’abord été dispensée aux ensei-
gnants en août et en décembre 20122 (la formation est dispensée tout au long du programme
pilote pendant les vacances scolaires et, cet aspect du pilote est décrit de façon plus détaillée
ci-dessous).

Le programme a été initialement lancé dans 12 écoles secondaires de premier cycle (ESPC) et
écoles secondaires de second cycle (ESSC) dans les régions 1 et 23 au début du mois de janvier
2013. Dans ces 12 écoles (Cohorte 1), l’approche PSI-PMI pour enseigner l’Algèbre I et la Phy-
sique basée sur l’Algèbre a été adoptée en janvier 2013 (au milieu de l’année scolaire, qui s’étend
de septembre à juin). Ceci veut dire que les élèves étudiaient depuis quatre mois en utilisant les
curricula traditionnels lorsque l’approche PSI-PMI fut introduite. Entre le printemps 2013 et
l’automne 2014, l’approche PSI-PMI a été lancée dans 12 autres ESPC et ESSC dans les régions
de 3 à 64 pour l’Algèbre I et la Physique basée sur l’Algèbre (Cohorte 2). La première cohorte a
ciblé les Régions 1 et 2 parce que, du point de vue logistique, il était plus facile de commencer
là-bas. Comme les écoles participantes étaient proches les unes des autres, les enseignants ont
pu communiquer les uns avec les autres et discuter des cours et séances de classe PSI-PMI. Le
Graphique 2 montre le calendrier des principaux événements au cours de la phase de mise en
œuvre du programme. A la suite du programme pilote, le Gouvernement a appuyé la formation
des enseignants, pour un autre groupe d’enseignants (cohorte 3), dans les mêmes 24 écoles
appuyées par le programme pilote, en utilisant ses propres ressources.

2
 Il fut décidé, avec le MoBSE, que la formation initiale des enseignants mettrait l’accent sur l’Algèbre I et la Phy-
sique basée sur l’Algèbre car les enseignants enseignaient les sciences générales, mais leurs connaissances sur les
contenus scolaires en physique étaient faibles, et ceci correspondrait à l’approche du programme.
3
    Les régions 1 et 2 se situent dans des zones centrales à proximité de la capitale du pays, Banjul.
4
 Les régions de 3 à 6 se situent dans des zones éloignées de la capitale ; ce sont celles qui sont les plus distantes de
la capitale.



PART III: MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME PILOTE PSI-PMI EN GAMBIE 	17
En janvier 2013, les enseignants de la Cohorte 1 ont commencé à enseigner l’Algèbre I et la
Physique basée sur l’Algèbre aux élèves de 3ème et de Seconde. Au cours de l’année scolaire
2013/2014, les élèves de Seconde et de Première, dans les écoles de la Cohorte 1, ont poursuivi
ces cours5, tandis que de nouveaux élèves de 3ème et de Seconde ont commencé à appren-
dre l’Algèbre et la Physique basée sur l’Algèbre, en utilisant l’approche PSI-PMI. Comme la
livraison des projecteurs interactifs SMART et des dispositifs électroniques de réponse des
élèves ont été retardés (ayant uniquement été fournis aux écoles de la Cohorte 2 en mars 2014),
le début du programme a été retardé dans certaines de ces écoles. Cependant, certaines ont
débuté le programme en utilisant les copies des élèves et un tableau noir à l’automne 2013 –
afin d’éviter des retards supplémentaires. Au cours de l’année scolaire 2014/15, les enseignants
ont aussi commencé à enseigner la physique et les mathématiques (l’Algèbre I et la Géométrie),
en septembre 2014. Le premier groupe d’élèves à participer au programme PSI-PMI (au début
du mois de janvier 2013) a passé les examens de physique et de mathématiques du WASSCE en
juin 2015 (Annexe Tableau 6).

Dans sa conception initiale, le programme pilote devait être mis en œuvre dans seulement
12 écoles. Cependant, des réductions de coûts ont été réalisées pour les raisons suivantes : (i)
une réduction du prix des équipements (notamment les TBI et les dispositifs électroniques de
réponse des élèves) et; (ii) les enseignants de la cohorte 2 ont été formés par les enseignants
les plus performants de la cohorte 1, sous la supervision du NJCTL, engendrant des coûts de
formation moins élevés. Du fait de ces économies, il fut décidé que le programme pilote se-
rait élargi à 24 écoles. Tous les enseignants des 24 écoles ont eu l’option de participer au pro-
gramme PSI-PMI et chaque enseignant participant a reçu une indemnité journalière au cours
de chacune des formations.

Le NJCTL a fourni un appui continu durant toute la mise en œuvre du programme pilote.
Au début du programme pilote en août 2012, le NJCTL a participé : (1) au lancement du pro-
gramme, (2) à la réalisation du pré-test des enseignants, (3) aux discussions sur le curriculum
traditionnel gambien et sur le curriculum et l’évaluation de l’apprentissage des élèves par le
NJCTL et, (4) à 5 jours de formation des enseignants, comprenant une session d’une journée
destinée à la maitrise de la technologie nécessaire pour mettre en œuvre le programme PSI-
PMI avec succès. S’agissant du curriculum et de l’évaluation, le MoBSE, la BM et le NJCTL
ont discuté et déterminé quels cours seraient couverts par les formations des enseignants. En
outre, des sujets supplémentaires qui ne font pas partie du programme PSI-PMI, mais qui sont
couverts par l’examen national de 3ème, le GABECE, furent identifiés afin d’être incorporés
dans le programme (des détails supplémentaires sont abordés dans la section « Défis »). Le
soutien du NJCTL, tout au long du processus, fut essentiel pour assurer que l’approche était
mise œuvre correctement à toutes les étapes du programme.

Avant la formation des enseignants, le NJCTL a revu les curricula de mathématiques et de
science utilisés en Gambie et déterminé qu’ils étaient similaires à ceux utilisés par le PSI-PMI,
avec 90 pourcent du curriculum gambien couvert par le programme PSI-PMI. Par conséquent,
l’adaptation du programme PSI-PMI au curriculum gambien fut minimale.




5
 En Gambie, les élèves de 3ème et de Seconde couvrent l’Algèbre I en un peu moins de deux ans et ensuite passent à
la géométrie, contrairement aux Etats-Unis où les élèves étudient les mêmes matières en un an. Ceci est dû à la dif-
férence entre les heures d’enseignement dans les deux systèmes. En Gambie, les heures d’enseignement représen-
tent environ 60 pourcent des heures d’enseignement aux Etats-Unis, donc cela prend plus de temps pour terminer
chaque cours.



18	                    Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
Formation des enseignants
Comme indiqué ci-dessus, la formation des enseignants des écoles de la Cohorte 1 a débuté en
août 2012, un mois seulement après l’entrée en vigueur du projet. La formation pour les écoles/
les enseignants de la Cohorte 2 a débuté en août 2013. La formation de la Cohorte 1 a continué,
en parallèl, même après que la formation de la Cohorte 2 ait débuté. Tout au long du projet,
le NJCTL a fourni un soutien de taille aux activités de formation – voyageant en Gambie sept
fois, notamment en août 2012, en décembre 2012, en avril 2013, en août 2013, en avril 2014 et,
en décembre 2014 (bien que cette mission ait principalement mis l’accent sur la planification).
Ce qui suit donne des informations détaillées sur la formation offerte à chaque cohorte tout au
long de la vie du programme pilote.



Cohorte 1
Cinq formations d’enseignants ont eu lieu pour la première cohorte au cours des vacances
scolaires. Des formations ont eu lieu pendant deux semaines en août 2012, une semaine en
décembre 2012, 5 jours en avril 2013, 10 jours en août 2013 et, 5 jours en avril 2014. Quaran-
te-six enseignants ont participé à la formation d’août 2012 (environ 50 pourcent dans chaque
matière). Le nombre d’enseignants ayant participé aux formations variait légèrement à chaque
fois, cependant, la plupart des enseignants ont pris part à la formation sur l’ensemble de la
période (de la formation d’août 2012 à la formation d’avril 2014). La première année des for-
mations, l’accent fut mis sur l’Algèbre I et la Physique basée sur l’Algèbre. Comme ces cours
sont enseignés en même temps, en utilisant l’approche PSI-PMI, il est utile de former les en-
seignants dans les deux matières en même temps. Au cours de la seconde année, cette cohorte
a achevé sa formation en géométrie et a débuté la physique avancée.



Cohorte 2
En raison de contraintes de financement, le NJCTL n’a pas pu former directement la Cohorte
2 d’enseignants. Cependant, le NJCTL a utilisé les enseignants les plus performants et les
a formé afin qu’ils puissent devenir des formateurs d’enseignants pour les cohortes à venir.
Ainsi, un modèle ‘former-le-formateur’ a été mis en place, à travers lequel deux des meilleurs
enseignants de mathématiques et deux des meilleurs enseignants de science ont été sélec-
tionnés dans la Cohorte 1 pour former la Cohorte 2. Les formateurs du NJCTL ont supervisé
les sessions de formation menées par ces enseignants. Ceci a aidé à pérenniser cette approche
puisque le pays a favorisé l’appropriation du projet et, en fin de compte, a été capable de for-
mer les enseignants sans appui extérieur. Le seul inconvénient fut que ces quatre enseignants
n’ont pas pu participer à la formation de la Cohorte 1 qui était toujours en cours, par le person-
nel du NJCTL, lorsque la formation de la Cohorte 2 a débuté. Les enseignants de la Cohorte
2 viennent de régions éloignées, c’est-à-dire les régions de 3 à 6, donc leur connaissance des
contenus et leurs compétences en informatique étaient plus faibles que celles des enseignants
de la Cohorte 1. L’on note qu’ils ont couvert environ 80 pourcent de ce que la Cohorte 1 d’en-
seignants a appris.




PART III: MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME PILOTE PSI-PMI EN GAMBIE 	19
Cohorte 3
En 2016, le MoBSE a appuyé une troisième cohorte d’enseignants dans les 24 écoles qui ont
été ciblées par le pilote – sans soutien de la BM ou du NJCTL. Une formation a été dispensée
aux enseignants de la cohorte 3 après l’achèvement du projet pilote. Une semaine de forma-
tion a eu lieu (pendant les vacances de Pâques en 2016) au cours de laquelle 91 enseignants ont
été formés (38 enseignants de mathématiques et 53 enseignants de science dans les mêmes 24
écoles). Cette formation a été menée par les mêmes quatre enseignants qui avaient formé la
Cohorte 2 d’enseignants.



Informations détaillées sur les activités relatives à la
formation des enseignants
Ce qui suit fournit des détails sur chaque formation d’enseignants menée tout au long de la
mise en œuvre du programme pilote et, un diagramme décrivant la formation est proposé
ci-dessous (Schéma 2). Comme indiqué plus tôt, la formation de la cohorte 1 fut dispensée par
le NJCTL, tandis que la formation de la cohorte 2 fut dispensée par les enseignants les plus
performants formés dans la Cohorte 1 (et supervisés par le NJCTL). La participation a été
suivie par le MoBSE. La formation avait lieu soit sur un lieu de formation régional et/ou dans
les écoles.

      La formation d’août 2012 : Au début de la formation, les enseignants ont passé
      un pré-test afin d’évaluer leurs capacités académiques dans la matière qu’ils enseig-
      naient (mathématiques ou science). Ces pré-tests étaient l’examen final d’Algèbre I et
      l’examen final de Physique basée sur l’Algèbre qui sont proposés aux élèves de 3ème
      lorsqu’ils ont terminé le cours. Les résultats de ces pré-tests furent beaucoup plus
      faibles que ce qui était anticipé. Les scores moyens pour le test d’Algèbre étaient de
      50 pourcent et pour le test de Physique basée sur l’Algèbre, ils étaient de 28 pourcent.
      Les discussions de suivi que le NJCTL a eu avec les enseignants, après le test, ont
      confirmé la connaissance limitée de la matière enseignée, ainsi le NJCTL a décidé de
      mettre l’accent sur les domaines de faiblesse au cours de la formation.

      La formation de décembre 2012 : Il s’agissait de la dernière formation avant
      le début du programme en janvier 2013. La majorité des enseignants qui ont participé
      à la formation d’août 2012 ont participé à cette formation (18 en Physique basée sur
      l’Algèbre et 17 en Algèbre I). Les tests ont été menés de nouveau après la formation
      de décembre 2012. Une augmentation notable des scores moyens en Algèbre I et en
      Physique basée sur l’Algèbre a été notée ; il s’agit d’une augmentation de 93 pourcent
      en Algèbre I et de 90 pourcent en Physique basée sur l’Algèbre.

      La formation d’avril 2013 : Des 18 enseignants formés pour le cours de phy-
      sique en décembre 2012, 4 n’ont pas continué dans la formation d’avril 2013. Cepen-
      dant, ils ont été remplacés par deux enseignants, ainsi un total de 16 enseignants a
      participé à la formation de physique au cours de cette session. Des 17 enseignants
      d’Algèbre I qui ont participé à la formation de décembre 2012, seul un n’a pas par-
      ticipé à la formation d’avril 2013. Un enseignant supplémentaire y a participé – ce
      qui a maintenu un total de 17 enseignants dans la formation d’Algèbre I. Durant cette
      formation, la Cohorte 1 d’enseignants de Physique basée sur l’Algèbre a été formée
      sur la première moitié du cours de Physique basée sur l’Algèbre (couvrant la partie


20	                  Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
                         Schéma 2: Calendrier de la mise œuvre du projet


                                                               Juillet 2015 : Projet Pilote achevé
                                                               Projet pilote achevé. Après la revue de 2 rapports
                                                               d’évaluation sur l’impact préliminaire du programme, le
   Décembre 2014 : Mission de suivi                            Gouvernement a pris part à des discussions sur l’exten-
                                                               sion du projet.
   Le NJCTL a rencontré le Gouvernement pour discuter de
   la collecte des données de 2014/2015 et du rythme des       Avril 2014 : Formation des enseignants (5)
   activités scolaires 2015/2016. Les enseignants de la
   Cohorte 1 ont fait une évaluation posttest. Les résultats   5 jours de formation eﬀectués – La Cohorte 1 a achevé
   furent nettement plus élevés.                               la formation sur la Physique basée sur l’Algèbre et la
                                                               Cohorte 2 a débuté la Géométrie.
   Janvier 2014 : Lancement du programme
   cont.
   Tous les élèves de la Cohorte 2 débutent l’enseignement
   PSI-PMI. Hélas, la technologie SMART n’a pas été
                                                               Décembre 2013 : 4ème mission du NJCTL
   disponible avant mars 2014 pour la cohorte 2.
                                                               Le NJCTL a rencontré le Gouvernement pour discuter et
                                                               planiﬁer l’extension du modèle former-le-formateur.
                                                               Ceci fut une stratégie clé de réduction des coûts qui a
   Septembre 2013 : Le lancement a continué                    aussi permis une meilleure appropriation du programme
                                                               et assure la durabilité.
   Les élèves des écoles/classes de la cohorte 1 ont
   continué l’enseignement utilisant le programme PSI/P-
   MI. Les élèves de 4ème et de Seconde de ces écoles ont
   commencé à apprendre le PSI-PMI. Seule une école de la
                                                               Août 2013 : Formation des enseignants (4)
   cohorte 2 a débuté cet enseignement.
                                                               Les enseignants de la Cohorte 1 ont reçu 10 jours
                                                               supplémentaires de formation. En outre, 29 enseignants
                                                               de la Cohorte 2 des régions 3-6 ont débuté la formation
   Avril 2013 : Formation des enseignants (3)                  PSI-PMI. Ils ont été formés par les enseignants de la
                                                               Cohorte 1 sous la supervision du NJCTL.
   Les enseignants de la Cohorte 1 ont reçu 10 jours
   supplémentaires de formation. En outre, 29 enseignants
   de la Cohorte 2 des régions 3-6 ont débuté la formation
   PSI-PMI.
                                                               Janvier 2013 : Première cohorte d’élèves

                                                               12 ESPC et ESSC des régions 1 et 2 ont commencé à
                                                               enseigner l’Algèbre I et la Physique aux élèves de 3ème
   Décembre 2012 : Formation                                   et de Première en utilisant le modèle PSI-PMI en janvier
                                                               2013, à la moitié de l’année scolaire qui s’étend de sept
   des enseignants (2)                                         à juin.
   Les mêmes 24 enseignants des 12 écoles ESPC et ESSC
   de la cohorte 1 des régions 1 et 2 ont reçu une semaine
   supplémentaire de formation en Algèbre et en Physique
   basée sur l’Algèbre. La formation a été retardée en         Août 2012 : Formation des enseignants (1)
   raison de l’achat et de l’installation de la technologie
   SMART.                                                      Les enseignants de la cohorte 1 ont passé un pré-test
                                                               pour évaluer leurs connaissances de base des contenus
                                                               en Algèbre I pour les enseignants de math et en
   Juillet 2012 : Le don de l'IDF a été signé                  Physique basée sur l’Algèbre pour les enseignants de
                                                               science. La performance globale au pré-test fut faible.
   Après consultations entre le Gouvernement et le NJCTL,      Une formation de deux semaines fut menée pour 24
   le don IDF fut signé.                                       enseignants.




Source: Présentation de l’auteur




  PART III: MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME PILOTE PSI-PMI EN GAMBIE 	21
      du cours sur la mécanique) et ont été testés là-dessus. Dans la formation qui a suivi
      en août, ils ont participé à une évaluation à mi-parcours. L’analyse des résultats a
      révélé une forte corrélation entre la note moyenne sur la partie du cours portant sur
      la mécanique et la note moyenne à l’évaluation à mi-parcours en août.

      La formation d’août 2013 : La Cohorte 1 a poursuivi la formation en Physique
      basée sur l’Algèbre, en portant une attention particulière sur les sections du cours sur
      l’Electricité et le Magnétisme. A la fin de la formation d’août 2013, les enseignants de
      la Cohorte 1 ont passé le test en Electricité et en Magnétisme et le score moyen était
      de 90 pourcent. La formation destinée à la cohorte 2 a débuté à ce moment-là – avec
      une formation en Algèbre I et en Physique basée sur l’Algèbre. Douze enseignants de
      physique et 14 enseignants de mathématiques ont participé à cette formation. Sur
      la base des performances des enseignants à la formation et aux examens, le NJCTL
      a identifié quatre enseignants pour qu’ils deviennent des enseignants formateurs
      pour la cohorte 2. A cette formation, les enseignants de la cohorte 2 ont eu l’occasion
      de pratiquer l’approche PSI-PMI en utilisant les TBI et le dispositif de réponse des
      élèves – bien que l’alimentation en électricité du centre de formation n’était pas fiable
      et qu’il n’y a pas eu d’électricité pendant une partie de la formation. Ils ont également
      eu l’occasion d’apprendre le contenu des cours. L’évaluation des enseignants partic-
      ipant à la formation (cohorte 2) a montré que les quatre formateurs gambiens ont
      été efficaces dans l’enseignement de la physique et des mathématiques au nouveau
      groupe d’enseignants.

      Décembre 2013 : Cette mission a été largement consacrée à organiser les formations
      pour la formation du printemps et de l’été, de même qu’à discuter de la mise à l’échelle
      nationale du programme en utilisant le modèle efficace ‘former-le-formateur’.

      La formation d’avril 2014 : Les quatre formateurs gambiens sélectionnés dans
      la Cohorte 1 sont repartis enseigner aux enseignants de la Cohorte 2. Au cours de
      cette formation, les enseignants ont eu davantage l’opportunité de pratiquer en util-
      isant la technologie interactive et en adoptant la pédagogie du « micro-enseignement
      » à tour de rôle sur une partie du matériel pédagogique. Les enseignants de la Cohorte
      1 de physique basée sur l’Algèbre sont retournés suivre le cours de formation sur la
      Physique basée sur l’Algèbre et passer l’examen final et, les enseignants de la Cohorte
      1 ont également été formés en Géométrie. A l’heure actuelle, les enseignants de la
      cohorte 1 ont reçu une attestation de réussite. Les scores moyens des enseignants de
      la Cohorte 1 aux examens de Géométrie et de Physique (ondes et lumière) étaient
      respectivement de 93 pourcent et de 94 pourcent. Les enseignants de la Cohorte 2
      ont été formés en Algèbre I et en Physique basée sur l’Algèbre. Les enseignants de la
      Cohorte 2 ont passé des tests à la fin de cette formation (couvrant ce qui avait été en-
      seigné au cours de ce mois de formation) et les scores moyens aux examens d’Algèbre
      I et de Physique basée sur l’Algèbre étaient respectivement de 83 et de 86 pourcent.

      Décembre 2014 : Au cours de cette mission axée sur la planification, le personnel
      du NJCTL et du MoBSE ont discuté de la collecte de données pour l’année scolaire
      2014-2015 et de la planification, ainsi que du rythme des activités pour l’année sco-
      laire 2015-2016. Les enseignants de la Cohorte 1 d’Algèbre I et de Physique basée sur
      l’Algèbre ont passé un posttest.




22	                  Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
Technologie, équipements et installations
La technologie destinée au site de formation pour la première cohorte a été installée juste
avant que le cours de formation ne débute. Pour la cohorte 2, elle a été installée dans 9 des 12
écoles au cours de la formation, tandis que 3 écoles ont nécessité des améliorations supplé-
mentaires avant que l’installation de la technologie soit possible. En outre, dans un certain
nombre d’écoles (cohortes 1 et 2), de petits aménagements ont été nécessaires pour renforcer
la sécurité des salles de classe, afin que les équipements soient sécurisés et protégés de la pous-
sière. Des retards dans le renforcement de la sécurité (par exemple des fenêtres protégées) ont
entrainé des retards dans la livraison des équipements aux écoles.

Bien que de petites tables rondes (environ cinq pieds de diamètre) sans pieds tout autour au-
raient été idéales - pour que les élèves puissent se mouvoir facilement autour de la table afin de
travailler en groupes, l’acquisition de telles tables s’est avérée difficile et donc, ce sont les tables
qui étaient disponibles dans les salles de classe qui ont été utilisées. Dans certains cas, les pupi-
tres des élèves ont été regroupés pour que ces derniers soient placés les uns en face des autres.
D’autres ont utilisé des tables rectangulaires qui étaient disponibles dans les écoles. La plupart
des écoles du programme pilote (comme la plupart des écoles en Gambie) ont une connexion
Internet très limitée, voire nulle. Cependant, ces limites ont été surmontées grâce à l’utilisation
de clés USB qui ont pu être utilisées pour installer les modules PSI-PMI. Par ailleurs, seule une
connexion Internet initiale est nécessaire pour installer le logiciel SMART Notebook.
 



Défis dans la mise en œuvre
Certains défis ont été identifiés dans la mise en œuvre du programme pilote comme suit:

   Les différences entre le curriculum de la Gambie en math et en science et le cur-
   riculum du PSI-PMI, et s’assurer que le curriculum réponde au contexte gambien.
     •	   Harmonisation entre le curriculum du PSI-PMI et le GABECE. En Gambie, tous les
          élèves de 3ème passent l’examen scolaire national, GABECE. C’est un examen très
          important car l’admission à l’ESSC est basée sur la réussite aux matières principales
          : l’anglais, les mathématiques, les sciences et, les études sociales et environnemen-
          tales. Il y a eu des discussions au sujet des élèves des ESPC qui étudient les cours
          PSI-PMI parce que le GABECE est préparé sur la base du programme scolaire tradi-
          tionel de math et de science, tandis que le curriculum PSI-PMI est légèrement dif-
          férent. En concertation avec le Conseil des Examens de l’Afrique de l’Ouest (WAEC)
          qui fait passer le GABECE, il a été décidé qu’une autre version du GABECE serait
          proposée aux élèves participant au PSI-PMI afin qu’ils ne subissent aucun désa-
          vantage. Pour ces élèves, 30 des 40 questions de l’évaluation ont été prises dans le
          GABECE standard en science et en math, et les 10 questions restantes ont été prises
          dans les examens PSI de Physique basée sur l’Algèbre et dans les examens PMI d’Al-
          gèbre I.
     •	   Harmonisation entre le curriculum PSI-PMI et le contenu que couvre l’examen de
          fin d’études, le WASSCE. Le NJCTL a examiné le champ de couverture du WAS-
          SCE pour déterminer si le curriculum du PSI-PMI couvrait tous les modules. Ils
          ont établi que le programme PSI-PMI en couvre environ 90 pourcent et ont attiré
          l’attention du MoBSE sur quelques sujets du WASSCE qui ne sont pas dans le pro-


PART III: MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME PILOTE PSI-PMI EN GAMBIE 	23
           gramme PSI-PMI, pour que les enseignants puissent enseigner ces sujets aux élèves
           qui participent au programme PSI-PMI, en vue de s’assurer qu’ils sont convenable-
           ment préparés au WASSCE. Actuellement, dans le cadre du projet Résultats pour
           la Réussite Scolaire et le Développement (Results for Education Achievement and
           Development, READ), financé par la BM et le Partenariat Mondial pour l’Education
           (PME), le NJCTL développe les modules des sujets qui ne sont pas couverts par le
           modèle PSI-PMI.

      Le programme pilote met l’accent sur l’appui à la formation continue. Etant donné
      l’importance de la formation initiale dans l’efficacité globale de l’enseignant, l’approche
      PSI-PMI devrait être incorporée aux activités de formation initiale afin de promouvoir
      la durabilité et l’efficacité renforcée du programme. Les activités de formation appuyées
      dans le cadre de ce programme pilote étaient limitées à la formation continue. Le projet
      READ a apporté de l’assistance technique (AT) dans : (i) la révision des programmes6
      actuels du Certificat des Enseignants du Primaire (Primary Teachers Certificate, PTC)
      et du Certificat des Enseignants du Second Degré (Higher Teachers Certificate, HTC)
      au Gambia College (GC) et, (ii) la refonte des programmes afin de mettre un accent plus
      fort sur les connaissances relatives au contenu des matières enseignées pertinentes, les
      compétences pédagogiques et, l’utilisation pertinente des TIC. Le NJCTL, conjointe-
      ment avec le cabinet de consultants qui apporte l’AT, a collaboré pour incorporer le pro-
      gramme PSI-PMI dans les programmes PTC et HTC, afin que les enseignants en forma-
      tion apprennent l’approche PSI-PMI pendant qu’ils participent à la formation initiale
      au GC.

      Les différences entre les heures d’enseignement aux Etats-Unis et en Gambie néces-
      sitent une période plus longue pour couvrir chaque matière dans le contexte gambi-
      en. Comme les modules ont été initialement développés par le NJCTL pour être utilisés
      aux Etats-Unis, leur mise en œuvre n’était pas directement compatible dans le contexte
      gambien où il existe un nombre d’heures d’enseignement beaucoup plus bas. Le temps
      d’enseignement en science et en math varie de 120 à 160 minutes (180 minutes au max-
      imum) par semaine en Gambie, tandis que dans le New Jersey le temps d’enseignement
      en math et en physique est respectivement de 200 minutes et de 220 minutes par se-
      maine, sur la base du programme scolaire américain. Ainsi, en Gambie, le programme
      PSI-PMI a pu couvrir, en une année complète, environ 60 à 70 pourcent de chaque
      cours, puisque ces cours étaient conçus par le NJCTL pour être enseignés en 180 jours,
      avec des classes se réunissant pendant 200-220 minutes par semaine. Par conséquent,
      finir chaque cours prend plus de temps en Gambie. En vue de mettre complètement en
      œuvre le programme du PSI-PMI dans les écoles sélectionnées, le cours a été prolongé
      d’une année scolaire sur l’autre. Par la suite, il fut suggéré que ces cours débutent plus
      tôt dans la scolarité (par exemple en 5ème plutôt qu’en 3ème).

      Manque d’approvisionnement stable de l’électricité: Toutes les 24 écoles étaient
      branchées au réseau électrique. Cependant, l’accès à l’électricité n’était pas stable pen-
      dant la mise en œuvre du programme pilote (dans les formations et dans les classes). Par
      conséquent, il fut demandé aux enseignants et aux élèves d’utiliser des copies papier
      lorsqu’il n’y avait pas d’électricité dans les salles de classe – rendant parfois impossible
      l’utilisation de la technologie relative au dispositif électronique de réponse des élèves


6
 Le PTC et le HTC sont exigés pour enseigner dans les écoles primaires et dans les ESPC respectivement. Ce sont
des programmes relatifs à la formation initiale au Gambia College.



24	                    Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
  et des TBI, qui sont essentiels dans l’approche PSI-PMI. Le projet READ fournira des
  panneaux solaires aux 24 écoles afin d’aider à résoudre ce problème.

  Manque de technologie et d’installations appropriées : Pour chaque classe, la technol-
  ogie et les installations suivantes étaient nécessaires : électricité, un ordinateur portable,
  un projecteur interactif, des dispositifs électroniques de réponse des élèves (un pour
  chaque élève). Comme le budget disponible ne pouvait pas couvrir le coût d’un ensem-
  ble complet d’équipements pour chaque école, il fut nécessaire de déterminer la quan-
  tité minimale et le type d’équipement dont chaque école avait besoin et, quels éléments
  pouvaient être installés dans un endroit central pour être partagés par les 12 écoles. Le
  NJCTL a donné des conseils sur la manière de s’approvisionner en équipements néces-
  saires, dans la limite du budget disponible, en fournissant les numéros de modèles et en
  suggérant d’effectuer les achats auprès de fournisseurs spécifiques.




PART III: MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME PILOTE PSI-PMI EN GAMBIE 	25
PART IV.
L’effet du programme PSI-PMI sur la
performance de l’enseignement en
Gambie

The implementation of the Pilot Program in The Gambia La mise en œuvre du
programme pilote en Gambie fut considérée comme un succès et les résultats préliminaires
en termes d’acquis scolaires sont encourageants. Un cabinet de consultants indépendants a
été recruté pour mesurer les effets du programme pilote PSI-PMI adapté à l’apprentissage
des élèves en Gambie, en utilisant des informations quantitatives et qualitatives. Ils ont mené
deux évaluations du programme pilote – la première a été menée en 2013, environ un an après
l’introduction de l’approche PSI-PMI auprès des élèves de 3ème et de Seconde, et la deuxième
fut menée en 2015 auprès des élèves de Terminale7. La première évaluation a examiné la per-
formance des élèves de 3ème à l’examen national, ainsi que les progrès des élèves des ESSC
sur la base des tests PSI-PMI (le NJCTL a fait passer les examens en utilisant les résultats des
pré-tests et des posttests). La seconde évaluation, en 2015, a évalué la performance des élèves
de Terminale à l’examen international WASSCE.

Le but de ces évaluations était d’examiner les aspects réussis du programme et de déterminer,
sur la base des résultats, si le programme pouvait être étendu de manière efficace à plus d’écoles.
Ces évaluations avaient aussi pour but d’explorer quelques-uns des problèmes rencontrés au
cours de la mise en œuvre et de tirer les leçons apprises de ces problèmes qui seraient utiles en
cas d’expansion future du programme. L’information de base sur les évaluations et les princi-
paux résultats (également inclus dans deux rapports distincts) sont présentés ci-dessous.

Il convient de noter que ces évaluations sont considérées comme présentant des estimations
préliminaires de l’effet du programme PSI-PMI principalement dû au fait que: (i) Les élèves de
3ème et les élèves des ESSC évalués en 2013 n’avaient été exposés au PSI-PMI que seulement
pendant la moitie d’une année, en raison des retards pris au début du programme et, (ii) la co-
horte des élèves qui ont passé le WASSCE (l’examen de Terminale) en 2015 étaient les mêmes
élèves de Seconde qui avaient reçu un semestre d’enseignement PSI-PMI en 2013. Comme le
programme continue à être mis en œuvre dans les 24 écoles participant au programme pilote
en Gambie, il est prévu que les effets deviennent beaucoup plus importants et plus robustes.
Les élèves qui ont passé le WASSCE en 2016 sont les premiers élèves à avoir été exposés au
programme pendant plus d’un an. Il est prévu que les résultats du WASSCE en 2016, qui ne
sont pas encore disponibles, présentent des acquis scolaires nettement améliorés en math et
en science. Ces évaluations ont été des instruments essentiels de suivi et d’évaluation pour
le MoBSE et pour le NJCTL afin d’aider à appuyer une mise en œuvre efficace de l’approche
PSI-PMI.

7
    Les rapports sont disponibles sur demande



PART IV: L’EFFET DU PROGRAMME PSI-PMI SUR LA PERFORMANCE DE L’ENSEIGNEMENT EN GAMBIE 	27
L’effet sur les élèves du premier cycle du secondaire (3ème
L’effet du programme PSI-PMI sur les élèves de 3ème a été estimé au cours de la première éval-
uation du programme en 2013. Une analyse a comparé la performance des résultats au GABECE
des élèves de la même école participant au PSI-PMI, aux élèves ne participant pas au PSI-PMI
(l’examen de 3ème qui comprend quatre composantes principales : anglais, mathématiques, sci-
ence et études sociales). L’examen s’est déroulé en juin 2013. L’échantillon d’élèves a été choisi
parmi trois ESPC et comprenait 177 élèves participant au programme PSI-PMI et plus de 1 330
élèves ne participant pas au programme PSI-PMI venant des trois mêmes écoles8.

Certains des principaux résultats de cette évaluation indiquaient que : (i) Les élèves partici-
pant au PMI ont obtenu de meilleurs résultats que les élèves ne participant pas au PMI dans
la même école, avec une moyenne de 27 points de pourcentage en mathématiques. Le score
moyen des élèves participant au PMI était de 52,1 pourcent en Mathématiques au GABECE,
en comparaison d’une moyenne de 25,1 pourcent pour les élèves ne participant pas au PMI et;
(ii) Les élèves participant au PSI ont obtenu de meilleurs résultats que les élèves de la même
école n’ayant pas reçu d’enseignement en PSI, avec une moyenne de 12,4 points de pourcent-
age en science (Tableau 3).


Tableau 3 : Résumé de l’effet de l’approche PSI-PMI sur la 3ème, la Science

                                            N                       MOYENNE                          ES
  TRAITEMENT
  Ecole Secondaire de Pre-
                                           39                          0,306                       0,016
  mier Cycle Greater Banjul
  Ecole Secondaire de Pre-
                                           52                          0,342                       0,017
  mier Cycle de St. Therese
  22nd July Academy                        86                          0,381                       0,015
  Total                                    177                         0,353                       0,027
  CONTRÔLE
  Ecole Secondaire de Pre-
                                          355                           0,58                       0,004
  mier Cycle Greater Banjul
  Ecole Secondaire de Pre-
                                          668                          0,251                       0,006
  mier Cycle de St. Therese
  22nd July Academy                        312                         0,222                       0,007
  Total                                   1 335                        0,219                       0,009
  DIFFÉRENCE
  Ecole Secondaire de Pre-
                                          394                         0,148***                     0,016
  mier Cycle Greater Banjul
  Ecole Secondaire de Pre-
                                          720                         0,091***                     0,018
  mier Cycle de St. Therese
  22nd July Academy                       398                         0,159***                     0,016
  Total                                   1 512                       0,124***                     0,029


8
  Les trois écoles comprenaient : L’école secondaire de premier cycle Greater Banjul, l’école secondaire de premier
cycle de St. Therese et, l’école 22 July Academy



28	                    Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
         Tableau 3 : Résumé de l’effet de l’approche PSI-PMI sur la 3ème,
                               les Mathématiques

                                     N               MOYENNE                    ES

 TRAITEMENT

 Ecole Secondaire de Premier
                                     39                0,394                   0,028
 Cycle Greater Banjul
 Ecole Secondaire de Premier
                                     52                0,519                   0,025
 Cycle de St. Therese

 22nd July Academy                  86                 0,581                   0,023

 Total                              177                0,521                   0,043

 CONTRÔLE

 Ecole Secondaire de Premier
                                    354                0,155                   0,004
 Cycle Greater Banjul
 Ecole Secondaire de Premier
                                    668                0,304                   0,008
 Cycle de St. Therese

 22nd July Academy                  315                0,247                   0,010

 Total                             1 337               0,251                   0,012

 DIFFÉRENCE

 Ecole Secondaire de Premier
                                    393               0,238***                 0,029
 Cycle Greater Banjul
 Ecole Secondaire de Premier
                                    720               0,215***                 0,027
 Cycle de St. Therese

 22nd July Academy                  401               0,333***                 0,025

 Total                             1 514              0,270***                 0,046

Source: Hanover, 2013


L’effet sur les élèves du second cycle du secondaire
L’impact du programme sur les performances de la première cohorte des ESSC en 2013 était
mesurée par : (i) l’évolution des résultats des pré-tests et des posttests sur les tests PSI-PMI
(le NJCTL a fait passer les examens) pour les élèves exposés au PSI-PMI et, (ii) en compara-
nt les performances, aux tests PSI-PMI, des élèves exposés au PSI-PMI à celles des élèves
n’ayant pas été exposés au PSI-PMI.

Les résultats de l’évaluation de l’impact du programme PSI-PMI sur les élèves du second cy-
cle du secondaire indiquaient que : (i) Les élèves exposés au PMI présentaient une moyenne
de 11,3 point de pourcentage d’augmentation entre les résultats du pré-test et du posttest sur
l’évaluation PMI, augmentant d’une moyenne de 37,1 à 48,4 pourcent. L’amélioration variait
entre écoles, et aussi entre les unités d’enseignement testées. Il n’est dès lors pas surprenant
que les écoles qui avaient couvert davantage de matériel pédagogique et d’unités de valeur
étaient plus disposées à obtenir de meilleures performances. Les résultats du premier test au
contenu du cours ont montré de grandes améliorations dans toutes les écoles, ce qui traduit le
fait que tous les élèves ont été exposés au matériel pédagogique et ; (ii) les élèves ayant suivi


PART IV: L’EFFET DU PROGRAMME PSI-PMI SUR LA PERFORMANCE DE L’ENSEIGNEMENT EN GAMBIE 	29
le programme PMI ont également obtenu de meilleurs résultats au test PMI que les élèves
n’ayant pas suivi le PMI, avec une moyenne de 8,8 points de pourcentage. Par ailleurs, (iii) les
élèves ayant suivi le PSI ont obtenu une moyenne de 21 points de pourcentage d’augmentation
entre les résultats du pré-test et du posttest à l’évaluation du PSI, augmentant d’une moyenne
de 21,8 à 42,8 pourcent. Les augmentations ont été constatées dans les 6 matières scientifiques
(cinématique, dynamique, mouvement uniforme circulaire, gravitation, énergie et vitesse),
bien que des écarts aient été constatés entre les écoles (voir Tableau 4).

        Tableau 4: Résumé de l’effet de l’approche PSI-PMI sur les ESSC,
      la Science par sujet (au-dessus) et les Math par école (en-dessous)

                           NOM. D’OBS.                 PRE-TEST                   POSTTEST                 DIFFERENCE

  Cinématique                   258                       0,312                      0,530                  0,219***

  Dynamique                     258                       0,259                        0,476                0,217***

  Mouvement
                                258                       0,257                      0,498                  0,240***
  Cir. Uniforme

  Gravitation                   258                        0,141                       0,479                0,338***

  Energie                       258                       0,163                      0,343                  0,180***

  Vitesse                       258                       0,183                        0,271                0,088***

  Score PSI                     258                       0,218                      0,428                  0,210***


  Note : *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10. Le nombre d’observations en pré-test et en
  posttest est de 129. Signification statistique calculée en utilisant le test t.



                           NOM. D’OBS.                 PRE-TEST                   POSTTEST                 DIFFERENCE

  22nd July
                                 38                       0,323                      0,446                  0,124***
  Academy

  ESSC Gambia                     6                       0,261                      0,464                  0,203***

  ESSC Kotu                      38                       0,382                      0,542                  0,160***

  ESSC Muslim                    30                       0,246                      0,328                  0,081***

  ESSC Nusrat                    62                       0,456                        0,575                0,119***

  ESSC Sifoe                     26                       0,358                        0,391                 0,033

  ESSC St.
                                 14                       0,435                      0,534                  0,099**
  Joseph

  Total                         214                       0,371                      0,484                  0,113***

  Note : *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10. Le nombre d’observations en pré-test et en posttest est
  symétrique dans les écoles et dans l’ensemble. Signification statistique calculée en utilisant le test
  t. Les nombres représentant le pré-test, posttest et les différences sont en pourcentages.

Source: Hanover, 2013



30	                       Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
Dans la seconde évaluation en 2015, l’accent avait été mis sur les performances des élèves de
Terminale au WASSCE – un examen international qui se tient à la fin du deuxième cycle du
secondaire. L’examen comprend plusieurs matières, bien qu’il y ait cinq matières principales
que tous les étudiants doivent passer, en plus de trois ou quatre matières facultatives. Les
matières principales comprennent : la langue anglaise, les mathématiques, une matière scien-
tifique (science, chimie, physique ou biologie) ; une matière au choix, la littérature anglaise,
la géographie ou l’histoire et ; soit les sciences agricoles ou des matières professionnelles/
techniques. Il est important de noter qu’il est prévu que l’évaluation de cette cohorte donne
des résultats relativement moindre que ce à quoi on pouvait s’attendre, puisque les élèves
ayant suivi le PSI-PMI de la Cohorte 1 - qui ont passé le WASSCE en 2015 (Tableau 6) - n’ont
suivi le programme que pendant la moitié d’une année au maximum. De ce fait, il est prévu
que le programme PSI-PMI donne de meilleurs résultats pour les composantes de Physique
et de Mathématiques (matières principales), que pour les composantes de Chimie, de Math
et de Science (matières principales restantes). Aucun impact ne serait prévu sur les autres
matières. Néanmoins, l’analyse montre que les élèves participant au programme PSI-PMI ont
tout de même obtenu de meilleurs résultats que leurs pairs qui n’ont pas participé au pro-
gramme PSI-PMI. L’analyse est basée sur les données relatives aux résultats du WASSCE
pour 74 écoles sur quatre ans, avec 16 des écoles ayant participé au programme PSI-PMI (8 en
2012/2013 (Cohorte 1) et 8 en 2013/2014 (Cohorte 2)).

Certains résultats de cette évaluation sont les suivants : (i) Les élèves ayant participé au
PSI-PMI enregistrent des progrès considérables à l’examen de Physique, avec 6 pourcent
des élèves obtenant le score le plus élevé (une unité de valeur de 1) en 2015, par rapport à 1
pourcent en 2012. Les progrès dans le groupe contrôle furent nettement inférieurs, augmen-
tant de 1 pourcent à 2 pourcent. (ii) Le nombre de ceux ayant passé le WASSCE et à avoir ob-
tenu une unité de valeur de 1 (le score le plus élevé) en Mathématiques avancées, a augmenté
de 4 pourcent à 12 pourcent pour les écoles de la Cohorte 1 et, de 0 à 10 pourcent pour les
écoles de la Cohorte 2. Le pourcentage de ceux faisant partie du groupe contrôle ayant obtenu
une unité de valeur de 1 en Mathématiques avancées n’a augmenté que de 1 point de pourcent-
age sur la même période, de 6 à 7 pourcent (voir le Tableau 5). En outre, (iii) les performances
sur les matières principales restantes affichent également de bons résultats, surtout pour les
élèves de la Cohorte 1. Par exemple, le pourcentage d’élèves ayant obtenu le score le plus élevé
en Chimie a augmenté de 2 pourcent à 6 pourcent parmi les écoles de la Cohorte 1, de 1 à 2
pourcent parmi les écoles de la Cohorte 2 et, a diminué dans le groupe n’ayant pas pris part
au programme PSI-PMI.

Il est prévu que le plein effet du programme sur les élèves de Terminale soit mesuré en 2016,
quand ceux qui passent le WASSCE auront suivi le programme pendant au moins une année
entière. Il est donc prévu que les résultats à venir soient encore meilleurs que ceux signalés
en 2015.




PART IV: L’EFFET DU PROGRAMME PSI-PMI SUR LA PERFORMANCE DE L’ENSEIGNEMENT EN GAMBIE 	31
                   Tableau 5: Résumé de l’effet du programme PSI-PMI
                     au WASSCE de Physique et de Mathématiques

                                 PHYSIQUE 512                         MATHEMATIQUES AVANCEES 401

                    COHORTE 1      COHORTE 2       CONTROLE       COHORTE 1       COHORTE 2      CONTROLE

  2012                  2%              1%             4%             16%             50%            19%
  2013                  0%             0%              1%              3%             25%            4%
  2014                  7%             5%              3%              9%              --            2%
  2015                  11%            15%             5%             24%             30%            17%
  Moyenne
  sur toutes            5%             5%              3%             13%             35%            11%
  les années
  Total N              1 376           331            1 552           531              16            391

Source: Hanover, 2015


La perception des élèves et des enseignants du programme
signalée dans l’évaluation en 2013
L’efficacité perçue du programme PSI-PMI parmi les élèves et les enseignants est également
une mesure clé du succès du programme, puisqu’elle reflète, entre autres, la motivation et
l’intérêt accru pour le matériel du cours. A cet effet, une enquête a été menée parmi les élèves
de la Cohorte 1 et les enseignants des Cohortes 1 et 2 dans les écoles PSI-PMI, au cours du
printemps 2014 afin de collecter des données qualitatives relatives à l’efficacité perçue du
programme pilote. Globalement, le feedback des élèves et des enseignants fut très positif et
indique une mise en œuvre réussie, bien qu’il reste une marge d’amélioration.
Certains résultats de l’analyse qualitative comprennent les observations suivantes :
      •	   Les élèves ont apprécié la nouvelle dynamique de classe – Plus de 92 pourcent ont
           indiqué qu’ils ont apprécié de travailler avec leurs pairs à résoudre des problèmes de
           math et de science, 94 pourcent trouvent que cela a amélioré leur apprentissage et, 92
           pourcent signalent s’être sentis à l’aise d’apprendre de leurs erreurs en classe. En outre,
           83 pourcent indiquent que les dispositifs électroniques de réponse des élèves les ont
           aidés dans leur apprentissage, soulignant davantage le besoin d’évaluations formatives
           intégrées dans la salle de classe et, 82 pourcent pensaient que cette nouvelle manière
           d’enseigner et d’apprendre était meilleure que les méthodes précédentes. 82 pourcent
           pensent que le TBI était utile. Les élèves ont aussi senti qu’ils avaient appris plus en
           physique et en mathématiques et qu’ils étaient davantage intéressés à continuer d’ap-
           prendre les sciences, du fait du programme ;
      •	   Les réponses des enseignants indiquent qu’ils étaient à l’aise dans l’utilisation du
           programme et dans l’adaptation de leurs méthodes pédagogiques en conséquence.
           Par exemple, parmi les enseignants de la Cohorte 1, 100 pourcent reconnaissent que
           les élèves ont apprécié d’apprendre en groupes d’interactions sociales, 94 pourcent
           croient que le programme aboutira à des niveaux de réussite plus élevés des élèves et,
           87 pourcent des enseignants pensent que les élèves apprennent plus les mathématiques
           et les sciences en utilisant le curriculum PSI-PMI. Dans le même temps, 82 pourcent
           préfèreraient enseigner en utilisant le curriculum PSI-PMI. 93 pourcent ont senti qu’ils



32	                     Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
       avaient reçu une formation suffisante et 73 pourcent pensent qu’ils avaient l’équipe-
       ment nécessaire pour mettre en œuvre le programme avec succès. 88 pourcent pensent
       que le curriculum n’était pas trop difficile pour leurs élèves ;
  •	   Bien qu’il y ait eu des variations dans la fréquence et dans l’adoption des méth-
       odes pédagogiques du programme PSI-PMI, presque tous les enseignants ont sig-
       nalé avoir adopté toutes les techniques pédagogiques. Par exemple, parmi les en-
       seignants de la Cohorte 1, tous les enseignants ont encouragé les élèves à se parler et
       à résoudre les problèmes en groupes, au moins parfois (69 pourcent l’ont fait tout le
       temps, 15 pourcent la plupart du temps et 15 pourcent une partie du temps) et, tous les
       enseignants faisaient asseoir leurs élèves en groupes d’apprentissage collaboratifs (46
       pourcent l’ont fait tout le temps). Quatre-vingt-douze pourcent ont utilisé des évalu-
       ations formatives intégrées et les présentations SMART notebook au moins quelques
       fois. Dans une certaine mesure, tous les enseignants ont utilisé les résultats des évalu-
       ations formatives en classe pour décider de revoir, enseigner de nouveau les sujets ou
       de poursuivre vers le sujet suivant ou la leçon suivante. La seule méthode pédagogique
       qui n’a pas été largement adoptée est l’utilisation de la table de correspondance des
       notes pour reporter les notes des élèves, avec seulement 58 pourcent des enseignants à
       utiliser cette méthode au moins quelques fois.
  •	   Les enseignants de la Cohorte 2 ont répondu moins positivement à l’enquête. Ceci
       pourrait s’expliquer, dans une certaine mesure, par le fait que les enseignants de la Co-
       horte 2, comme mentionné plus haut, venaient des régions 3-6, tandis que les ensei-
       gnants de la Cohorte 1 venaient des régions 1 et 2, avec peut-être moins de familiar-
       ité et d’exposition à la technologie utilisée. Cela peut aussi être dû, en partie, au fait
       que la formation des enseignants de la Cohorte 2 a été effectuée par le Ministère de
       l’Enseignement de Base et Secondaire, en s’appuyant sur certains des enseignants de
       la Cohorte 1. Il convient également de mentionner que les enseignants de la Cohorte
       2 n’avaient pas encore débuté l’enseignement PSI-PMI au moment de l’enquête. Alors
       que cela renforce la durabilité du programme, cela implique aussi que les premières
       versions connaitront quelques lacunes qui pourront et seront comblées avec le temps.  




PART IV: L’EFFET DU PROGRAMME PSI-PMI SUR LA PERFORMANCE DE L’ENSEIGNEMENT EN GAMBIE 	33
PART V.
Aller de l’avant : Les prochaines
étapes après l’achèvement du
programme pilote	




Ce qui suit donne un aperçu du coût du programme pilote et un aperçu de la
formation encore nécessaire.

Le montant total du don IDF était de 491 860 dollars américains. De ce montant, le contrat
avec le NJCTL était de 273 780 dollars américains, dont le montant de la formation s’élevait
à 157 500 dollars américains et les frais de voyage à 116 280 dollars américains. Ces sommes
ont couvert 5 sessions de formation en math et en physique (face-à-face). Pour la première
cohorte (12 salles de classe), 12 projecteurs interactifs et 32 dispositifs de réponse SMART
par salle de classe ont coûté 98 000 Euros. Pour la seconde cohorte, la société SMART Tech-
nologies a convenu d’un prix standard fixé bien en-dessous du premier contrat pour la même
quantité et les mêmes produits. Le prix de 12 projecteurs interactifs et de 32 dispositifs élec-
troniques de réponse des élèves par salle de classe était de 33 720 dollars américains ou 40
548 dollars américains avec le fret et les taxes. Le reste du budget, environ 40 000 dollars
américains, a été utilisé pour renforcer la sécurité de 24 salles de classe et également pour
acheter des ordinateurs.



Les formations restantes
Le programme pilote ne pouvait pas offrir des formations pour tous les cours PSI-PMI (pour
les ESPC et les ESSC) en raison du financement limité. Les formations dispensées par le
NJCTL se sont terminées lorsque les fonds du projet ont été complètement décaissés en avril
2014. La liste des cours restants et le délai nécessaire en vue de complètement former les en-
seignements qui ont participé au programme pilote est fournie ci-dessous.



PART V: ALLER DE L’AVANT : LES PROCHAINES ÉTAPES APRÈS L’ACHÈVEMENT DU PROGRAMME PILOTE 	35
 Cours et délai de formation restant pour les enseignants du programme pilote

                           COURS                             DÉLAI DE FORMATION ESTIMÉ PAR LE NJCTL

  Physique avancée                                                            3 semaines

  Chimie                                                                      4 semaines

  Biologie et biologie avancée                                                4 semaines

  Algèbre II                                                                  2 semaines

  Trigonométrie                                                               4 semaines

  Calcul                                                                      4 semaines


Le projet READ a réaffecté environ 200 000 dollars américains pour le financement d’au
moins la moitié des cours restants. Ceci comprend le financement de la formation des ensei-
gnants de Physique, Chimie, Biologie, Algèbre II, Trigonométrie, Pré-calcul et Calcul pour le
niveau ESSC.



Expansion et mise à l’échelle de l’approche PSI-PMI
Le MoBSE a décidé d’étendre le programme PSI-PMI aux 150 écoles publiques secon-
daires de premier et de second cycle du pays. Il étudie les ressources financières nécessaires
pour accomplir cet objectif et, il est possible qu’il reçoive l’appui financier de la Banque Is-
lamique de Développement (IDB) qui discute de ce plan avec le MoBSE. En ce qui concerne
la durabilité, les enseignants formés peuvent former d’autres enseignants, ce qui s’est déjà
produit pour les Cohortes 2 et 3, lorsque les enseignants de la Cohorte 1 ayant obtenu les
meilleures performances ont formé les enseignants des Cohortes 2 et 3, dans les cours pour
lesquels ils avaient eux-mêmes reçu une formation. Une fois que les enseignants de la Cohorte
1 ont participé aux formations portant sur tous les cours, cela devient pérenne car le MoBSE
sera capable de former les enseignants dans leur propre système.

En Gambie, les 5ème et les 4ème n’ont pas débuté le programme PSI-PMI et les enseignants
n’ont pas été formés. Cependant, cette option pourrait être examinée à l’avenir après l’exten-
sion du programme aux niveaux 3ème-Terminale. Pour la 5ème et la 4ème, les sciences – les
fondements de base de la science et les mathématiques (pré-algèbre et géométrie) – du niveau
collège seront enseignées. Débuter le programme, même plus tôt, au niveau du premier cycle
du secondaire aiderait à renforcer la préparation des élèves pour les classes supérieures et est
censé aider à davantage consolider les acquis scolaires.

Cela coûterait environ 6 millions de dollars américains pour étendre le programme PSI-
PMI aux 150 écoles des ESPC et des ESSC publiques du pays (Tableau 2). La formation
en Science comprendrait un total de 700 enseignants : 200 enseignants de Physique dans les
ESPC, 200 en science avancée dans les ESPC, 100 en physique dans les ESSC, 25 en physique
avancée dans les ESSC, 75 en chimie dans les ESSC, 25 en chimie avancée dans les ESSC,
50 en biologie dans les ESSC et, 25 enseignants de biologie avancée dans les ESSC. La for-




36	                     Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
mation en Mathématiques comprendrait un total de 650 enseignants : 200 enseignants de
mathématiques générales dans les ESPC, 200 d’Algèbre I et de Géométrie I dans les ESPC,
100 d’Algèbre I et de Géométrie I dans les ESSC, 75 de Géométrie II et d’Algèbre II dans les
ESSC, 50 de Trigonométrie et de Pré-calcul dans les ESSC et, 25 de Calcul dans les ESSC.
Les équipements et fournitures comprendraient 600 projecteurs interactifs, 600 boitiers de
réponse électronique des élèves, 270 000 copies de matériel pour les élèves, 150 équipements
de science et 600 ordinateurs portables pour les enseignants.

Tableau 2: Coûts de la formation, des équipements et des fournitures pour
                étendre le programme dans tout le pays.

                        RUBRIQUE                                  PSI-PMI

 Formation locale                                                   527 730 $

 Coût de la formation du NJCTL                                    1 254 480 $

 Projecteurs Interactifs                                          1 380 000 $

 Boitiers de réponse électronique des élèves                        720 000 $

 Copies des élèves                                                  912 162 $

 Equipements de Science                                             652 500 $

 Ordinateurs portables des enseignants                             480 000 $

 Suivi et supervision locale                                        60 000 $

 Suivi et supervision du NJCTL                                       98 120 $

 Total                                                            6 084 992 $




PART V: ALLER DE L’AVANT : LES PROCHAINES ÉTAPES APRÈS L’ACHÈVEMENT DU PROGRAMME PILOTE 	37
Annexe
         Tableau 6: Calendrier de mise en œuvre pour les Cohortes 1 et 2

      CALENDRIER                         COHORTE 1                                     COHORTE 2

                          Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves           Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves
  Printemps 2012          de cette Cohorte n’ont reçu aucun             de cette Cohorte n’ont reçu aucun
                          enseignement PMI/PSI.                         enseignement PMI/PSI.
                          Formation de deux semaines pour 24 ensei-
  Août 2012
                          gnants de 3ème et de Seconde.
                          Formation d’une semaine pour 24 enseig-
  Décembre 2012
                          nants de 3ème et de Seconde.

  Février 2013            Un enseignement partiel PMI/PSI débute.

                          L’enseignement PMI/PSI continue (et le
                          déploiement continue dans davantage
  Printemps 2013
                          d’écoles car des écoles supplémentaires
                          reçoivent la technologie).
                          Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves qui       Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves
                          ont passé le WASSCE étaient en Terminale      de cette Cohorte n’ont reçu aucun
  Printemps 2013          quand l’enseignement PMI/PSI a débuté et      enseignement PMI/PSI.
                          donc, ne sont pas des bénéficiaires directs
                          de l’enseignement PMI/PSI.
                          Les enseignants achèvent 10 jours de          29 enseignants de 3ème et de Seconde
  Eté 2013
                          formation PMI/PSI supplémentaires.            débutent la formation PSI/PMI
                          Les élèves retournent à l’école et            Une école—St. Peters—a débuté
  Septembre 2013
                          continuent l’enseignement PMI/PSI.            l’enseignement PMI/PSI.

  Novembre 2013           Les élèves passent des tests de référence.    Les élèves passent des tests de référence.

                                                                        Tous les élèves de la Cohorte 2
  Janvier/Février 2014                                                  commencent à recevoir l’enseignement
                                                                        PMI/PSI.
                          Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves qui       Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves qui
                          ont passé le WASSCE étaient en Première       ont passé le WASSCE étaient en Terminale
  Printemps 2014          quand l’enseignement PMI/PSI a débuté et      quand l’enseignement PMI/PSI a débuté et
                          donc, ne sont pas des bénéficiaires directs   donc, ne sont pas des bénéficiaires directs
                          de l’enseignement PMI/PSI.                    de l’enseignement PMI/PSI.
                          Les enseignants de 3ème et de Seconde         Les enseignants de 3ème et de Seconde
  Août 2014               achèvent une formation supplémentaire         achèvent une formation supplémentaire
                          PMI/PSI.                                      PMI/PSI.
                          Les élèves retournent à l’école et            Les élèves retournent à l’école et
  Automne 2014
                          continuent l’enseignement PMI/PSI.            continuent l’enseignement PMI/PSI.

  Novembre 2014           Les élèves passent des tests de référence.    Les élèves passent des tests de référence.

                          Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves           Le WASSCE s’est déroulé. Les élèves qui
                          qui ont passé le WASSCE étaient en            ont passé le WASSCE étaient en Première
  Printemps 2015          Seconde quand l’enseignement PMI/PSI          quand l’enseignement PMI/PSI a débuté et
                          a débuté et ont reçu environ un semestre      donc, ne sont pas des bénéficiaires directs
                          d’enseignement PMI/PSI.                       de l’enseignement PMI/PSI.

Source: Hanover, 2015



38	                      Améliorer la performance de l’enseignement des mathématiques et des sciences en Gambie
         Tableau 3 : Les écoles qui mettent en œuvre le programme
                             PSI-PMI en Gambie
         RÉGIONS         NOM DE L’ÉCOLE                TYPE D’ÉCOLE
            1             Charlesjaw (le 22 juillet)    ESPC/ESSC
            1             Gambia                        ESSC
            1             Greater Banjul                ESPC
            1             Kanifing East                 ESPC
            1             Kotu                          ESSC
            1             Latrikunda -LK                ESPC
            1             Muslim                        ESSC
            1             Nusrat                        ESSC
            1             Saint Joseph's                ESSC
            1             St Theresa's                  ESPC
            2             Mayork                        ESPC/ESSC
            2             Sifoe                         ESPC/ESSC
            2             St. Peter's                   ESPC/ESSC
            2             St Edwards                    ESPC
            3             Essau                         ESSC
            3             Njaba Kunda                   ESPC/ESSC
            3             Sinchu Njabo                  Ecole Elémentaire
            4             Tahir Ahmadiyya (Soma)        ESSC
            4             Kwinella                      ESPC
            5             Bansang                       ESPC
            5             Kaur                          ESSC
            5             Niani                         ESSC
            6             Fatoto                        ESPC/ESSC
            6             Diabugu                       ESPC/ESSC




Références bibliographiques
Hanover Research (2016). 2015 Gambia Program Evaluation (WASSCE Outcomes),
Arlington, VA.
Hanover Research (2014). Progressive Math and Science Initiatives in The Gambia.
Arlington, VA.
Goodman, R. (2011). The Progressive Teaching Initiative (PTI): A New Paradigm for
Education, New Jersey Center for Teaching and Learning & Bergen County Technical
Schools, New Jersey.



ANNEXE 	39
