Serie de informes técnicos del Banco Mundial en Argentina, Paraguay y Uruguay   Nº 9, 2016




  ARGENTINA
  ANÁLISIS AMBIENTAL DE PAÍS
Práctica Global de Ambiente y Recursos Naturales
Oficina Regional de América Latina y el Caribe

Análisis Ambiental de País: Argentina
Informe Nº11996
Mayo de 2016
Segunda Edición
                                 Agradecimientos


El informe se basó en los diversos desafíos que enfrentan el medio ambiente y los recursos naturales en
la Argentina, en especial aquellos relacionados con los retos nuevos de la economía rural, y del desarro-
llo industrial y urbano. El crecimiento económico constante, una mayor equidad, y las transformaciones
económicas estructurales son factores que cambian esencialmente las características de los desafíos
ambientales – y también la manera en que pueden gestionarse para ayudar a revertir la degradación
ambiental, y demostrar que la sostenibilidad ambiental, el crecimiento económico, y la prosperidad com-
partida pueden ser objetivos que se apoyan mutuamente.

El Informe de Análisis Ambiental de País para la Argentina fue preparado por un equipo de especialis-
tas y consultores en desarrollo sostenible, medio ambiente y recursos naturales del Grupo del Banco
Mundial. Se obtuvo un importante material de respaldo a través del equipo de otras prácticas globales y
sectores como el urbano, gestión del riesgo de desastres DRM, energía y agricultura.


El Equipo del Banco Mundial

Battaglini, Emilia	            Especialista Ambiental Principal
Gaggero, Elba L.	              Especialista Ambiental Senior
Gotz, Gunnar	                  Consultor (datos y econometría)
Guttikunda, Sarath	            Consultora (modelado de la calidad del aire)
Herrera, Pablo F.	             Especialista Ambiental
Lampietti, Julian	             Líder del Programa
McCall, Kevin	                 Consultor (política e instituciones)
Miethke Morais, Livia	         Consultora (datos)
Sanchez-Triana, Ernesto	       Especialista Ambiental Principal
Sander, Klas	                  Economista Ambiental Senior


Agradecimientos

Jesko Hentschel, Director del Banco Mundial para Argentina, Paraguay y Uruguay, por su guía general
para la elaboración de este trabajo.

Por parte del Gobierno de Argentina, nos gustaría dar las gracias a Silvia Mucci, Patricia Holzman, Diego
Moreno, Agustín Harte, Silvia Révora, Juan Pablo Vismara, Miguel Garaicoechea, Andrés Meiszner y Nico-
lás Lucas por sus comentarios y sugerencias constructivas.

Por parte del Banco Mundial, nos gustaría agradecer a las siguientes personas por su orientación, opi-
niones y aportes constructivos: Raúl Alfaro-Pelico, Paul Martin, Verónica Jarrin, Ana Luisa Gomes Lima,
Marcelo Acerbi, Maged Hamed, Peter Jipp, John Morton, Tuuli Bernardini, Ruth Tiffer-Sotomayor, Jan W.
Radermacher, Daniela Gayraud, Graciela Broda y Carolina Crerar.
                                                      Índice


Resumen EJECUTIVO 	                                                                                        7

1.	       GESTIÓN AMBIENTAL EN TRANSICIÓN 	                                                               17
1.1.	     Objetivos y Alcance del Estudio 	                                                               18
1.2.	     Estructura del Informe	                                                                         19

2.	       EL ESTADO DEL MEDIO AMBIENTE Y EL COSTO DE LA DEGRADACIÓN AMBIENTAL 	                           20
2.1.	     El Medio Ambiente Rural y la Gestión de los Recursos Naturales	                                 20
2.1.1.	   Deforestación	                                                                                  21
2.1.2.	   Agroquímicos	                                                                                   25
2.1.3.	   Contaminación del Agua	                                                                         27
2.1.4.	   Inundaciones Ribereñas 	                                                                        28
2.1.5.	   Pasivos Ambientales de la Minería de Uranio	                                                    28
2.2.	     El Medio Ambiente Urbano	                                                                       29
2.2.1.	   Contaminación del Aire	                                                                         30
2.2.2.	   Residuos Sólidos	                                                                               34
2.2.3.	   Inundaciones Urbanas	                                                                           37
2.3.	     Cambio Climático	                                                                               39
2.3.1.	   Vulnerabilidad al Clima 	                                                                       39
2.4.	     Marco Institucional y de Políticas 	                                                            41
2.4.1.	   Marco Institucional 	                                                                           41
2.4.2.	   Marco de Políticas	                                                                             43

3.	       OPINIÓN PÚBLICA, GASTOS DEL GOBIERNO Y ESTABLECIMIENTO DE PRIORIDADES
	         EN MATERIA AMBIENTAL 	                                                                          46
3.1.	     Percepción del Público Respecto de los Desafíos Ambientales y Afines	                           46
3.2.	     Gasto Público en Medio Ambiente	                                                                48
3.3.      Identificación de Prioridades y Asignación del Presupuesto	                                     50

4.	       EL CAMINO HACIA EL FUTURO: RECONCILIAR LA ADMINISTRACIÓN AMBIENTAL
	         Y EL CRECIMIENTO ECONÓMICO	                                                                     53
4.1.	     Un Nuevo Mandato Político	                                                                      53
4.2.	     La Oportunidad para Realizar Reformas Institucionales	                                          54
4.2.1.	   Vinculación de la Administración Ambiental con el Crecimiento y Desarrollo Económico	           55
4.2.2.	   El Camino Hacia el Futuro	                                                                      56

Anexos	                                                                                                   59
Anexo A:	 Exploración de los Vínculos entre Bosques y Pobreza en el Norte de la Argentina –
	         Un análisis econométrico preliminar 	                                                           59
Anexo B:	 Resumen de los problemas ambientales de la Argentina – status quo, lineamientos y tendencias	   67
Anexo C:	 Resumen de los problemas ambientales de la Argentina –
	         costo de la degradación ambiental, opinión pública y gasto público 	                            71
Anexo D:	 Resumen de Emisiones para siete ciudades según el EDGAR (Buenos Aires, Córdoba, Rosario,
	         Mendoza, Salta, Neuquén, San Salvador de Jujuy)	                                                74
Referencias	                                                                                                              84

Figuras
Figura 1:	 Porcentaje de participación de cada producto en las exportaciones	                                             20
Figura 2: 	 Cambios desde el pastoreo hacia los cultivos industriales 	                                                   21
Figura 3: 	 Pérdida de la cobertura forestal en la Argentina entre 2001 y 2014	                                           22
Figura 4: 	 Superficie cultivada con soja, por provincia	                                                                 22
Figura 5: 	 Distribución de las regiones con cultivos de soja a través del tiempo	                                        23
Figura 6: 	 Variación en las existencias bovinas entre 2008 y 2011; Porcentaje de cambio en el stock de bovinos
	            en el norte de la Argentina comparado con las provincias ganaderas tradicionales	                            24
Figura 7: 	 Pérdida de cobertura forestal en términos absolutos entre 2001 y 2014 y participación urbana-rural
	            en la pobreza según datos para 2010	                                                                         25
Figura 8: 	 Insumos agroquímicos en la Argentina	                                                                         26
Figura 9: 	 Uso de agroquímicos a través del tiempo por hectárea sembrada en comparación con otros países
	            de América (incluida América del Norte)	                                                                     26
Figura 10: 	 Uso de fertilizantes en relación con el área cosechada 	                                                     27
Figura 11: 	 Áreas con gran concentración de arsénico en su napa freática 	                                               28
Figura 12: 	 Desastres naturales ocurridos en la Argentina entre 1950 y 2015– Eventos y daños económicos totales 	        29
Figura 13: 	 Relación entre pérdida de la cubierta forestal y magnitud de las inundaciones en la Argentina 	              29
Figura 14: 	 Argentina - Población por tamaño de los asentamientos urbanos 	                                              30
Figura 15: 	 Principales causas de Años de Vida Perdidos por muerte prematura en la Argentina 	                           31
Figura 16: 	 Factores de Riesgo para la Salud en la Argentina 	                                                           32
Figura 17: 	 Flota de vehículos que circula en la Argentina; año de fabricación de la flota actual 	                      33
Figura 18: 	 Modelado de Contaminación del Aire por MP 2.5 en Buenos Aires y Jujuy (µg/m3) 	                              33
Figura 19: 	 Residuos urbanos sólidos por forma de eliminación 	                                                          35
Figura 20: 	 Características de la gestión de residuos por región 	                                                       36
Figura 21: 	 Hogares urbanos no cubiertos por servicio de recolección de residuos, por nivel socioeconómico 	             36
Figura 22: 	 Porcentaje de hogares con recolección periódica de residuos en los principales conglomerados 	               37
Figura 23: 	 Hogares urbanos ubicados cerca de basurales, en % según las características de dichos hogares 	              37
Figura 24: 	 Generación de residuos según su composición 	                                                                37
Figura 25: 	 Urbanización y los efectos del escurrimiento del agua	                                                       38
Figura 26: 	 Precipitación anual en la Argentina, en milímetros, en el períódo 1955-2007	                                 40
Figura 27: 	 Cambios observados en la temperatura y precipitaciones entre 1960 y 2010	                                    40
Figura 28: 	 Cambios proyectados en temperaturas y precipitaciones para el período 2015-2039
	            en comparación con 1980-2005 	                                                                               40
Figura 29: 	 Emisiones de GEI en la Argentina, por fuente de emisión	                                                     41
Figura 30: 	 Gasto del Gobierno Nacional en Gestión Ambiental. Composición (2005-2014) 	                                  48
Figura 31: 	 Gasto Público Ambiental en cuatro áreas de interés. Año 2013	                                                49
Figura 32: 	 Precios Históricos de la Soja	                                                                               59
Figura 33: 	 Distribución de las áreas de cultivo de la soja y total de pérdida de la cubierta forestal en la Argentina
	            (2002-2014)	                                                                                                 60
Figura 34:	 Tendencias opuestas –producción ganadera y de soja en la Argentina entre 2000 y 2014 	                        61
Figura 35:	 Distribución geográfica e intensidad de las necesidades básicas insatisfechas y la pérdida de cubierta
	            forestal total en 2002-2014 	                                                                                65
Figura 36: 	 Pobreza en las zonas urbanas y rurales de cada provincia medida en % de necesidades básicas insatisfechas 	   65
Figura 37: 	 Variación en la cubierta forestal y variación en los niveles de pobreza entre 2001 y 2010	                    66
Figura 38: 	 Concentraciones de MP2.5 modeladas (mg/m3)	                                                                   74
Figura 39: 	 Emisiones de MP10 (sumatoria de emisones de todas las grillas que cubren la atmósfera urbana)	                76
Figura 40: 	 Emisiones de CO	                                                                                              78
Figura 41: 	 Emisiones de NMVOC (toneladas/año)	                                                                           80
Figura 42: 	 Emisiones de SO2 (toneladas/año)	                                                                             82

Cuadros
Cuadro A:	 Un Enfoque para Priorizar los Problemas de Gestión del Medio Ambiente y los Recursos Naturales	                 13
Cuadro 1: 	Descripción Cualitativa de los Beneficios y Costos de la Deforestación 	                                        25
Cuadro 2: 	Resultados de una encuesta de opinión pública sobre los principales problemas ambientales de la Argentina	      47
Cuadro 3: 	Un Enfoque para Priorizar los Problemas de Gestión del Medio Ambiente y los Recursos Naturales 	                51
Cuadro 4: El efecto de los cultivos sobre la pérdida de cubierta forestal en el norte de la Argentina 	                    61
Cuadro 5: 	Vínculo entre pérdida de la cubierta forestal y los precios de los commodities 	                                62
Cuadro 6: 	Regresión de efectos fijos para explicar la pérdida de cubierta forestal en la Argentina 	                      64
Cuadro 7: 	Matriz de correlación entre la pérdida de cubierta forestal y los cambios en los niveles de pobreza 	           64
                                         Abreviaturas


AAP	     Análisis Ambiental de País
ACUMAR	  Autoridad de de la Cuenca Matanza Riachuelo
AFAC	    Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes
ALC	     América Latina y el Caribe
AMBA	    Área Metropolitana de Buenos Aires
ARG	     Argentina
AVAD	    Año de vida sana perdido
BM	      Banco Mundial
CIAFA	   Cámara de la Industria Argentina de Fertilizantes y Agroquímicos
COFEMA	  Consejo Federal de Medio Ambiente
EIA	     Evaluaciones de Impacto Ambiental
EM-DAT	  Base de datos internacional sobre desastres
EPOC	    Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica
ER	      Energía Renovable
FAOSTAT	 División de Estadísticas de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
GEI	     Gases de Efecto Invernadero
Gt	      Gigatoneladas
IDA	     Índice de Desempeño Ambiental
INDEC	   Instituto Nacional de Estadística y Censos de la República Argentina
INTA	    Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria
IPMH	    Índice de Privación Material de los Hogares
IRI	     Infecciones de las vías respiratorias inferiores
LUCC	    Uso de la tierra / cambio de cobertura del suelo
LULUCF	  Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura
MARN	    Medio Ambiente y Recursos Naturales
MAyDS	   Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable
MCO	     Mínimo Cuadrado Ordinario
MP	      Material Particulado
MP10	    Material Particulado
MP2.5	   Material Particulado
NDC	     Nationally Determined Contribution
NOx	     Óxidos de Nitrógeno
OCDE	    Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
OMS	     Organización Mundial de la Salud
ONG	     Organización No Gubernamental
Pb	Plomo
PDOH	    Plan Director de Ordenamiento Hidráulico
ppb	     parts per billion
SAyDS	   Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable
SIIA	    Sistema Integrado de Información Agropecuaria
SO2	     Dióxido de Azufre
UN WUP	United Nations World Urbanization Prospects
                                         Resumen Ejecutivo


Este análisis ambiental de país (AAP) para la Argenti-                 disminuyó. La pobreza se ha reducido desde 2001, y las me-
na es un diagnóstico sistemático a nivel del país sobre                diciones en educación y salud muestran una tendencia posi-
la condición del medio ambiente y el aprovechamien-                    tiva. Sin embargo, los desarrollos en materia de medio am-
to de los recursos naturales (MARN). Sirve como una lí-                biente no han sido igualmente positivos. La deforestación
nea de base para analizar tendencias y cambios futuros en la           se ha convertido en un problema ambiental significativo en
calidad ambiental y los factores que los impulsan. Además,             el norte de la Argentina y, año tras año, las inundaciones
brinda un análisis económico y presupuestario del sector               afectan a miles de argentinos en todo el país. La contami-
MARN y evalúa el nivel de preparación del marco institucio-            nación del aire, la gestión de residuos y la contaminación del
nal y de políticas para abordar los problemas relacionados             agua se convierten en problemas serios, en especial en los
con MARN. El principal objetivo de este AAP es apoyar al               centros urbanos en expansión de la Argentina; sin embargo,
gobierno de la Argentina en el análisis de las restricciones           esas dificultades se abordan en forma parcial.
ambientales críticas en relación con el crecimiento sosteni-
ble y la prosperidad compartida, y proponer medidas inte-              A pesar de varias historias de éxito, por ejemplo, la
grales y políticas para abordar estos temas. El AAP también            gestión de las Áreas Protegidas en apoyo de un vibran-
es una herramienta para interactuar con la sociedad civil y            te sector de turismo natural, los antecedentes del país
las agencias de desarrollo, y extender el diálogo sobre políti-        en la gestión del medio ambiente son aún variados. El
cas en temas transversales asociados a los principales desa-           número de visitantes a las áreas protegidas se incrementó
fíos ambientales del país.                                             en un 88% entre 2003 y 2014.2 No debe subestimarse que
                                                                       el turismo representa un importante dividendo económico
Este AAP no tiene la intención de abarcar todos los                    para la Argentina en cuanto a empleo (1 millón de puestos
desafíos y se limita a los problemas más importantes                   de trabajo), ingresos (10% del PBI), y divisas (MINTUR, 2014;
atinentes a la gestión y degradación ambiental1. La com-               WTTC, 2015). A diferencia de estos logros significativos, la
plejidad de los retos ambientales en la Argentina ha aumen-            deforestación, la degradación de las tierras, la contaminación
tado por la transición de una economía rural a una industrial,         del aire y del agua y la gestión de los residuos sólidos siguen
con un elevado nivel de urbanización. En vista de esas ca-             constituyendo un reto para el país. El puntaje obtenido por la
racterísticas y en busca de mecanismos de respuesta claros,            Argentina en el Índice de Desempeño Ambiental (IDA)3 21
el análisis se divide en desafíos ambientales rurales y urba-          es de 79,84 de 100 y el país se ubicó en la posición
nos; y se resaltan las interconexiones cuando corresponde.             43 entre 180 países. Los puntajes más bajos (entre los 180)
Se observa que probablemente sea necesario realizar otros              se refieren a biodiversidad y hábitat (125), pesquerías (124),
estudios más exhaustivos para analizar en mayor profundidad            y bosques (112).
los diversos vínculos e impactos de la degradación ambiental,
sobre la base de una mejor disponibilidad y calidad de datos.          La Condición del Medio Ambiente
                                                                       y el Costo de la Degradación Ambiental
La Argentina ha mejorado mucho su historial de creci-
miento económico y pobreza desde la crisis financiera                  En línea con el crecimiento económico, la urbaniza-
de 2001 aunque el desarrollo no siempre ha sido sos-                   ción y el crecimiento de la clase media, los retos am-
tenible y amigable para el medio ambiente. La econo-                   bientales también han sufrido una transición desde los
mía argentina, una de las más grandes de América Latina,               desafíos predominantemente “tradicionales” a retos
está dotada con valiosos recursos naturales. Durante la úl-            cada vez más “modernos”, vinculados principalmente
tima década, la economía creció en forma sostenida, más                a la industria agrícola y contaminación urbana. En la
personas lograron ingresar a la clase media, y la inequidad            zona rural, el cambio estructural de una actividad agríco-

1  La selección de los problemas según se presentan en este AAP sur-   2  MinTur en base a la información de la Dirección de Aprovechamiento
ge de las demandas expresadas por el anterior Gobierno pero también    de Recursos -Intendencias, de la Administración de Parques Nacionales.
de la disponibilidad de datos confiables.                              3  Desarrollado por la Universidad de Yale: http://epi.yale.edu/




                                                  Análisis ambiental de país: Argentina                                                         7
    la basada en el pastoreo tradicional al cultivo intensivo de             el uso de la tierra. En 2007, la Ley de Bosques Nativos
    la soja trajo aparejadas externalidades ambientales impor-               (N° 26.331) introdujo el requisito de identificar, clasificar,
    tantes. En la actualidad, la soja se ubica en primer lugar               proteger y monitorear los bosques naturales, y estableció
    entre las exportaciones de commodities (28% de todas las                 un mecanismo para financiar estos esfuerzos en los ámbitos
    exportaciones) y es el producto agrícola más importante                  Nacional y Provincial a través del Fondo Nacional para el
    (INDEC, 2015). La transformación estructural impulsada                   Enriquecimiento y la Conservación de los Bosques Nativos.
    por elevadas tasas de urbanización -con más de 90% de los                Este Fondo puso en funcionamiento un proceso de forta-
    argentinos que habitan en las ciudades (UN WUP, 2014)-,                  lecimiento institucional y aplicación de las capacidades. Es
    la creciente población urbana, y el crecimiento económico                un esfuerzo permanente aunque la falta de fondos parece
    amplían el espectro de retos ambientales agregando, por                  haber desacelerado el proceso. La disminución reciente en
    ejemplo, la gestión de residuos y la contaminación atmosfé-              las tasas de deforestación puede atribuirse en parte a la
    rica y sonora a la ya conocida lista de problemas de gestión             caída en los precios de los commodities por lo que no puede
    ambiental.                                                               considerarse un resultado exclusivo de la nueva política.

    El Medio Ambiente Rural y la Gestión                                     Es esencial comprender los costos y beneficios del
    de los Recursos Naturales                                                desmonte para la extensión de la frontera agrícola a
                                                                             fin de determinar y, a su vez, considerar cuidadosa-
    Entre 2001 y 2014, la Argentina perdió más del 12%                       mente las compensaciones al tomar decisiones sobre
    de sus zonas forestales, lo que equivale a perder un                     el uso de las tierras. La pérdida de servicios ecosistémi-
    bosque del tamaño de un campo de fútbol cada minu-                       cos y la degradación del suelo debido a la deforestación
    to, y se compara con una pérdida de cubierta forestal del                implican costos importantes, en tanto el desmonte en la
    7,4% en Brasil, y de 6,3% en el mundo.4 Durante ese mismo                cuenca superior de los principales ríos se asocia a inundacio-
    período, la Argentina se posicionó novena en la pérdida de               nes ribereñas que producen la mitad del daño económico
    cubierta forestal a escala global, y en la provincia de Santiago         provocado por desastres naturales en la Argentina.
    del Estero se dieron los mayores niveles de desmonte en
    el mundo5. Casi toda la deforestación (93%) ocurrió en el                La tendencia hacia una agricultura industrial se asocia
    norte de la Argentina.                                                   con otros desafíos más allá de la deforestación. Por
                                                                             ejemplo, la Argentina se ha convertido en el tercer principal
    El principal motor de la deforestación en las últimas                    productor de cultivos genéticamente modificados, entre los
    décadas ha sido la expansión continua de la agricultu-                   que la soja representa el 86% (ISAAA, 2015). Esto podría
    ra a escala industrial, en especial para la producción                   tener un posible impacto en el futuro para acceder a mer-
    de soja, que experimentó un incremento notable en                        cados donde los consumidores no ven con buenos ojos los
    la superficie cultivada. Durante este período, la defores-               productos transgénicos. Además, ha aumentado conside-
    tación para la cría de ganado también se expandió en la                  rablemente el uso de agroquímicos vinculados a la siembra
    región. En tanto el principal motor de la deforestación es               directa. En tanto el área bajo siembra directa, a menudo
    la producción de soja, las causas subyacentes se relacionan              denominada “labranza de conservación” por implicar menor
    con (a) una planificación deficiente del uso de la tierra y su           erosión del suelo, se incrementó del 14% al 73% entre 1993
    aplicación, lo que incluye una escasez de fondos conforme la             y la fecha, el uso de insecticidas y herbicidas aumentó en
    Ley Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental de los                  563% y 1111%6 , respectivamente, durante el mismo período.
    Bosques Nativos (N° 26.331); y (b) condiciones favorables
    en las políticas, tecnología y mercados, que abarca precios              Las inundaciones son el mayor desastre natural que
    elevados de los commodities, lo que favorece la expansión en             amenaza a la Argentina, y representan el 60% de los
    la producción de soja.                                                   desastres naturales y el 95% de los daños económi-
                                                                             cos.7 En tanto las inundaciones ribereñas y urbanas tienen
    Un mayor desarrollo del sector debería complemen-                        raíces comunes, su extensión e impacto económico son di-
    tarse con una capacidad reforzada para monitorear y                      ferentes. Las inundaciones ribereñas suceden mayormente
    aplicar las leyes ambientales a fin de minimizar las ex-                 en el Norte y Centro de la Argentina, en especial a lo largo
    ternalidades asociadas –incluido el impacto negativo                     de la cuenca del Río Paraná. La deforestación en las cuencas
    del desmonte- y considerarlas en las decisiones sobre

                                                                             6  Esta cifra se refiere a todos los insecticidas y herbicidas y no sola-
    4  Cálculos basados en Global Forest Watch (2016).                       mente a aquellos utilizados en la siembra directa.
    5  Sobre La Tierra (2016).                                               7  EM-DAT (2015).




8                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
altas, una infraestructura deficiente de drenaje en el área                   bustibles, la calidad de los autos, el tipo de vehículos, y el
rural, y mayores precipitaciones contribuyen a un riesgo                      comportamiento del transporte. Casi un 50% de los vehí-
acrecentado de sufrir inundaciones ribereñas. La superpo-                     culos tienen más de 10 años de antigüedad (22% más años
sición de mapas de deforestación e inundaciones ribereñas                     que dos décadas atrás), y un 35%, motor a diesel.9 El trans-
pueden sugerir una correlación entre la distribución espacial                 porte terrestre es básicamente el único modo de transpor-
de ambos fenómenos.                                                           te de carga, con un 99% del valor de venta de los bienes
                                                                              transportados por tierra (96% de las toneladas transporta-
El Medio Ambiente Urbano                                                      das por tierra; Sánchez et al. 2007).

En las áreas urbanas donde reside el 90% de la pobla-                         El costo del impacto de la contaminación del aire en la
ción argentina (UN WUP, 2014), los desafíos ambien-                           sociedad se estima en un 1.8% del PBI10 . La cardiopatía
tales se refieren principalmente a la contaminación del                       isquémica, las infecciones del tracto respiratorio inferior y la
aire y agua, el deficiente manejo de los residuos, y la                       enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se vincu-
exposición a riesgos naturales, en especial los anega-                        lan con una calidad deficiente del aire y se encuentran entre
mientos urbanos. En la actualidad, los datos, la información                  las cuatro principales causas de pérdida de años de vida por
y la capacidad de gestión para abordar estos desafíos emer-                   muerte prematura. Además de la mortalidad, una salud de-
gentes se encuentran rezagados respecto de la velocidad con                   ficiente debido a la contaminación del aire tiene un impacto
que los problemas afectan a la gente y a la capacidad de de-                  en la productividad de las personas y en su capacidad de
sarrollo económico del país. Los pobres y vulnerables son los                 trabajar y cuidar de sus familias11. En cuanto a los niños, una
más afectados por los problemas ambientales en los centros                    productividad reducida se traduce en un rendimiento edu-
urbanos. Mientras en el pasado el debate sobre las políticas                  cativo deficiente con efectos a largo plazo para el desempe-
ambientales se centraba fundamentalmente en cuestiones                        ño económico y el alivio de la pobreza. Para poder afrontar
ambientales “verdes”, más recientemente han aumentado los                     esto, los hogares desvían los ya limitados recursos a gastos
desafíos ambientales del crecimiento “no ecológico”, lo que                   de salud en lugar de utilizarlos para realizar inversiones con
exigirá más atención en el futuro. El camino de la Argentina                  un retorno para el desarrollo económico. Las personas que
hacia la prosperidad económica se dará a través de ciudades                   sufren alguna enfermedad crónica también tienen menos
eficientes, sostenibles y económicamente pujantes.8 Sin em-                   posibilidades de participar en actividades sociales, lo que
bargo, a pesar de que las ciudades generan economías de                       incluye actividades comunitarias y políticas que a menudo
aglomeración al concentrar ideas, talento y conocimientos;                    brindan el marco necesario para un desarrollo económico.
muchas veces también se ven limitadas por fallas de mercado
y coordinación, que producen externalidades que conllevan                     La contaminación del agua debido a las actividades
costos más elevados (Por ejemplo, tierras más caras, conges-                  agrícolas, industriales y domésticas aumenta en mu-
tión y degradación ambiental). Por ende, deben gestionarse                    chas cuencas de la Argentina. El agua superficial es la
las externalidades de la aglomeración para evitar que la pros-                principal fuente para consumo y es vulnerable a la conta-
peridad suceda a costa de la habitabilidad.                                   minación por la descarga de aguas residuales no tratadas
                                                                              y/o efluentes industriales, escurrimientos provenientes de
La contaminación del aire en Buenos Aires, Córdoba y                          tierras agrícolas y actividades domésticas. Solamente el 65%
Mendoza supera el umbral recomendado por la OMS.                              de las aguas residuales se recolecta y únicamente el 12% se
El promedio de contaminación con MP2.5 en Buenos Aires                        trata antes de su eliminación. La creciente contaminación
es casi seis veces superior al umbral recomendado de 10                       del agua superficial genera especial inquietud ya que mu-
µg/m3, en tanto en Córdoba es tres veces superior y en                        chas regiones de la Argentina informan elevados niveles de
Mendoza es dos veces más. Un mayor uso de vehículos y                         contaminación natural con arsénico de las napas freáticas.
embotellamientos de tránsito extremos son las principales
fuentes de contaminación del aire urbano en la Argentina.
                                                                              9  Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes y Promotive
El número de vehículos que circulan se ha sextuplicado en                     S.A., 2014.
los últimos 25 años, pasando de solamente dos millones de                     10  Datos preparados por el Banco Mundial como parte de “An Eco-
                                                                              nomic Assessment of Environmental Degradation in Argentina”: Bjorn
vehículos en 1990 a 12 millones en 2014. Los niveles de                       Larsen, John Magne Skjelvik and Elena Strukova Golub, 2015 (no publi-
emisión se ven afectados no solamente por el número de                        cado). Para más detalles, ver también Anexo C.
vehículos sino también por las normas que rigen los com-                      11  El impacto sobre la productividad puede darse en diferentes di-
                                                                              mensiones del tiempo. Las personas enfermas pueden dedicarle poco
                                                                              tiempo a las actividades productivas en un día, una semana, mes o año.
                                                                              El impacto sobre la salud también puede alterar toda la vida productiva,
8  Leveraging the Potential of Argentine Cities: A Framework for Policy Ac-   es decir, variar el tiempo en que las personas dejan de trabajar totalmen-
tion. Banco Mundial, 2016                                                     te y la probabilidad de que deban ser cuidadas por otros.




                                                        Análisis ambiental de país: Argentina                                                              9
     El sector agrícola es el mayor consumidor de agua (75%),                  barreras artificiales para proteger a las comunidades en un
     seguido de las municipalidades (15%).12                                   emplazamiento determinado a menudo aceleran el volu-
                                                                               men del agua escurrida en otras comunidades aguas abajo.
     La mayor acumulación de residuos sólidos es una
     externalidad común del crecimiento económico y el                         Las ciudades de Buenos Aires y La Plata se encuentran
     consumo, en particular en las áreas urbanas, y tiene                      ubicadas en la zona baja e inundable de la región Pam-
     un impacto sobre la calidad de vida de los ciudada-                       peana, históricamente repleta de pequeños ríos y arro-
     nos. Una gestión adecuada de los residuos es uno de los                   yos que desembocan en la cuenca del Río de la Plata.
     desafíos clave. Los basurales a cielo abierto siguen siendo la            A través del tiempo, muchos sistemas de escurrimiento na-
     modalidad más habitual de eliminación de los residuos en la               tural han sido cubiertos o entubados, por lo que ahora están
     Argentina, en especial en las comunidades y vecindarios más               bloqueados, aumentando el riesgo de inundación. La com-
     pobres. Las cantidades crecientes de desechos orgánicos                   binación de anegamientos urbanos e inundaciones ribereñas
     son una fuente importante de vectores y emisiones de gases                incrementa los diversos riesgos. Los desarrollos urbanísticos
     de efecto invernadero. El reciclado es aún limitado. Crecen               construidos en las planicies aluviales del Delta del Paraná en
     también las cantidades de residuos peligrosos (por ejemplo,               las cercanías de Buenos Aires dificultan el escurrimiento natu-
     residuos médicos generados por mayores prestaciones en                    ral del agua que amortiguaría el impacto de las inundaciones,
     atención de la salud, y desechos electrónicos no regulados).              lo que incrementa el riesgo de anegamientos urbanos en el
     La falta de estadísticas públicas oficiales sobre los residuos            área metropolitana. El Plan Director de Ordenamiento Hi-
     agrícolas, desechos industriales y de la construcción no peli-            dráulico (PDOH) preparado por el gobierno de la ciudad de
     grosos y los restos de las demoliciones hacen que sea muy                 Buenos Aires en 2004 establece un plan integral de mejora
     difícil evaluar el alcance total del problema. Sin embargo,               para proteger a la ciudad de las inundaciones, sobre la base
     un medio ambiente sucio y desordenado tiene un impacto                    de un enfoque de cuenca, utilizando una variedad de medidas
     sistémico sobre la habitabilidad, la salud, los valores de la             estructurales y no estructurales. Su implementación cons-
     propiedad, el atractivo para los negocios y el turismo, y el              tante ya ha producido mejoras significativas en la capacidad
     sentimiento de seguridad de la población; todo lo cual se                 de drenaje, y también experiencias para la transferencia de
     encuentra bien documentado, en especial en Buenos Aires.                  conocimientos a otras provincias y ciudades de la Argentina.

     Una rápida urbanización y un desarrollo urbano in-                        El sector minero de la Argentina sufre de una gestión
     adecuado son la raíz de los crecientes anegamientos                       deficiente del medio ambiente así como de una apli-
     urbanos, y grandes ciudades como Buenos Aires y La                        cación insuficiente de las reglas correspondientes, lo
     Plata son especialmente vulnerables por su ubicación.                     que dejó un legado de subproductos dañinos, residuos
     A diferencia de las inundaciones ribereñas, los anegamien-                y cierres de minas difíciles. La minería en la Argentina es
     tos urbanos en muchos casos son el resultado de abun-                     una industria relativamente nueva y el país tiene experien-
     dantes precipitaciones concentradas en un período y lugar                 cia limitada en materia de cierre de minas y su limpieza15.
     determinados. Por ejemplo, en el mes de febrero de 2015,                  Años de aplicación laxa de las prácticas y normas de gestión
     Córdoba sufrió una caída de 320mm de lluvia por metro                     ha resultado en una acumulación indeseable de desechos
     cuadrado en el plazo de 12 horas, lo que representa casi                  sólidos y líquidos dañinos asociados con la extracción y el
     tres veces más el promedio de lluvia para el mes de fe-                   procesamiento, entre otros, del uranio, y la generación de
     brero en esa ciudad. Con la urbanización y la consiguien-                 relaves y mineral de baja ley16 .
     te pavimentación y construcción de edificios, las tierras se
     transforman en impermeables lo que disminuye las posibi-                  Cambio Climático
     lidades de infiltración, y aumenta la acumulación de agua
     en los sistemas de alcantarillado y en las calles13. Además,              La mayor frecuencia de los eventos climáticos extre-
     cuando la vegetación se reemplaza por infraestructura ur-                 mos aumenta los retos ambientales y la vulnerabilidad
     bana, disminuye la capacidad de evapotranspiración14. Las                 de la población. Por ejemplo, las precipitaciones más inten-
                                                                               sas y erráticas incrementan la probabilidad de inundaciones
     12  AQUASTAT (FAO).
                                                                               urbanas, en especial cuando no existen sistemas de drenaje
     13  Si la densidad de población aumenta de 0,4 habitantes por hectá-
     rea a 50 habitantes por hectárea (promedio de Buenos Aires), el tiempo
     de escurrimiento disminuye al 10% de su valor inicial y los volúmenes     15  PRAMU, proyecto del Banco Mundial, 2008.
     aumentan en un 1000% (UNESCO, 1987).                                      16  Sin embargo, debe observarse que el legado no es el “desecho
     14  Debido a las superficies impermeables como el pavimento y los         radioactivo” sino las grandes cantidades de relaves de baja ley con nive-
     techos, una manzana típica de la ciudad genera cinco veces más escurri-   les de radioactividad por debajo de lo que se considera un mineral de
     miento que un área forestada del mismo tamaño (US EPA).                   uranio viable para su comercialización.




10                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
adecuados ni planificación urbana apropiada, o cuando fal-                  más estrictos si así lo desean. La reforma constitucional
ta mantenimiento/instrumentación correcta de los sistemas                   también incluyó un derecho explícito de contar con un me-
existentes. Se espera que las temperaturas en aumento co-                   dio ambiente sano y recursos procesales que pueden utilizar
loquen mayor presión sobre el suministro de agua en las                     los ciudadanos y ONG para defender derechos colectivos.
partes del país que sufren mayor estrés por escasez de este
recurso. Una mayor probabilidad de olas de calor junto con                  La mayor parte de las facultades para regular el me-
temperaturas más elevadas tiene efectos adversos sobre la                   dio ambiente se encuentran en manos de las Provin-
salud humana y la infraestructura (en especial el transporte y              cias aunque las restricciones presupuestarias reducen
la electricidad), y activa una mayor demanda de electricidad                su efectividad. La reforma de 1994 enfatizó el dominio
para enfriar el ambiente (con un impacto desproporcionada-                  originario de los recursos naturales en manos de las provin-
mente negativo sobre los pobres). Ello implica, entre otras                 cias y sentó la base jurídica de la mayoría de las facultades
cosas, costos operativos adicionales para la infraestructura                para regular el aprovechamiento de los recursos naturales
pública crítica como los hospitales y las escuelas. Supeditado              y la protección del medio ambiente, incluidos los yacimien-
al comportamiento de las tecnologías de generación de ener-                 tos de hidrocarburos y las pesquerías dentro de las 12 mi-
gía y del transporte, la contaminación del aire también puede               llas de la costa; con algunas excepciones como, por ejem-
aumentar como efecto secundario de ello.                                    plo, la energía nuclear e hidroeléctrica, cuya regulación se
                                                                            encuentra centralizada. La delegación de facultades es ha-
Las proyecciones sugieren que el país en su totalidad                       bitual en un sistema federal y ofrece muchos beneficios en
experimentará un aumento de las temperaturas pro-                           cuanto al desarrollo de soluciones adaptadas a las priorida-
medio y las regiones Norte y Central también tendrán                        des locales. Sin embargo, a muchas autoridades provinciales
mayores precipitaciones. Hasta 2039, las temperaturas                       y municipales les falta la capacidad técnica para establecer
aumentarán un promedio de 0,5-1° C, y para 2090, se pro-                    umbrales de desempeño apropiados, o los recursos finan-
yecta que las temperaturas en el norte de la Argentina su-                  cieros para monitorear y aplicar las normas ambientales.
ban un promedio de 4° C, en tanto en el sur sólo será de
1,1° C. Respecto de las precipitaciones proyectadas, parece-                El recientemente creado Ministerio de Ambiente y De-
ría que no habrá cambios significativos ya que los cambios                  sarrollo Sustentable de la Nación tiene un mandato más
previstos se encuentran dentro de los márgenes de error.                    firme respecto del desarrollo de políticas pero también
Se necesitan datos sectoriales más abarcadores y profundos                  mayores desafíos por delante. Tras la asunción de un nue-
y un mayor análisis a fin de mejorar el modelado y compren-                 vo gobierno nacional en diciembre de 2015,, se creó un nuevo
der los diferentes escenarios de impacto, lo que incluye los                Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable (MAyDS), en
efectos sobre la agricultura y el paisaje.                                  reemplazo de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Susten-
                                                                            table (SAyDS) que se encontraba previamente bajo la juris-
Marco Institucional                                                         dicción del Jefe de Gabinete de Ministros del gobierno nacio-
                                                                            nal. Las funciones primarias del MAyDS incluyen el desarrollo
La gobernabilidad ambiental en la Argentina tiene                           de políticas ambientales y la implementación y gestión de te-
múltiples capas y atraviesa los niveles federal, provin-                    mas ambientales, lo que abarca la difusión de información, las
cial y municipal. La estructura de gobernabilidad ambiental                 relaciones con organizaciones no gubernamentales (ONG)
actual se basa sobre la distribución de poderes entre los                   que trabajan en temas de medio ambiente, y la coordinación
gobiernos federal, provincial y municipal que se definió en la              en el ámbito nacional de las convenciones internacionales.
reforma constitucional de 1994. El derecho de las provincias
a regular el aprovechamiento y la extracción de los recursos                Opinión Pública, Asignación
naturales se retrotrae a 1853 y sigue siendo una caracte-                   Presupuestaria y Establecimiento
rística clave de la gobernabilidad ambiental en la Argentina.               de Prioridades
Para asegurar un umbral mínimo de protección ambiental
aplicable a nivel nacional, la reforma constitucional facultó               Una gran mayoría de los argentinos asigna gran impor-
al Congreso Nacional para sancionar “presupuestos míni-                     tancia a la gestión del medio ambiente y los recursos
mos”17, en tanto permite a las Provincias aprobar umbrales                  naturales para el desarrollo económico, la salud y el
                                                                            bienestar, pero nota un deterioro del medio ambiente a
                                                                            través del tiempo. Los resultados de las encuestas18 indican
17  Las nueve leyes de “presupuestos mínimos” vigentes son : Ley Ge-
neral del Ambiente, Residuos Peligrosos, Gestión Integral de Residuos In-
dustriales, Gestión y Eliminación de PCB, Gestión del Agua, Régimen de
Libre Acceso a la Información Pública Ambiental, Protección de Bosques      18  Se realizó una encuesta telefónica automatizada y representativa
Nativos, Manejo del Fuego, y Protección de los Glaciares.                   en noviembre de 2015, similar a una encuesta efectuada en 2014.




                                                       Análisis ambiental de país: Argentina                                                       11
     que la deforestación, la gestión de residuos y la contaminación           gasto público total21, y alrededor de 0,4% del PBI22. A modo
     del agua son las principales inquietudes en el plano nacional,            de comparación, un estimado conservador coloca al costo
     en tanto los encuestados percibían a los residuos sólidos y la            de la degradación ambiental en un 8,11% del PBI23. El nivel de
     contaminación del agua como las preocupaciones ambienta-                  gasto ambiental en la Argentina es levemente inferior al de
     les más significativas que tienen un impacto directo sobre sus            otros países latinoamericanos con fuerte gestión ambiental
     vidas. Los ciudadanos tienen una percepción más positiva del              (por ejemplo, Costa Rica, México y Chile), y claramente in-
     medio ambiente local que del global (por ejemplo, su opinión              ferior a los países de la OCDE24. En vista de la disponibilidad
     sobre la condición del medio ambiente en su propia ciudad es              limitada de datos sobre gasto público en los niveles por deba-
     más positiva y menos negativa que la de su país en general, y             jo del Nacional, estas aseveraciones se aplican al gasto en ese
     la del mundo). Sin embargo cuando se trata de las tendencias,             nivel. Sin embargo, ciertos mandatos de gestión ambiental se
     la mayoría (63%) de la población cree que la condición del                ejecutan en otros niveles (provincias, municipios).
     medio ambiente en la Argentina ha empeorado durante los
     últimos años (FVSA, 2014).                                                El gasto ambiental en el plano federal se centra en ac-
                                                                               tividades y proyectos específicos y, en tanto éstos han
     Existe una significativa falta de confianza en el go -                    producido importantes mejoras en las áreas selecciona-
     bierno cuando de abordar cuestiones ambientales se                        das, en especial en la Cuenca Matanza-Riachuelo, per-
     trata. Solamente un 20% de quienes respondieron a la                      sisten aún desafíos más amplios, tanto institucionales
     encuesta (noviembre 2015) dijeron confiar en el gobierno                  como de política. Casi un tercio de los gastos del Gobierno
     nacional para resolver los problemas ambientales, compara-                Nacional en el rubro de medio ambiente se usa para la lim-
     do con un 41% que confía en organizaciones de la sociedad                 pieza de la Cuenca Matanza-Riachuelo, un tercio para infraes-
     civil, mientras un 13% confía en los medios y un 8% en el                 tructura de suministro de agua, saneamiento y control de las
     Poder Judicial para resolver estos desafíos. Además, los en-              inundaciones, y un 4% para protección de ecosistemas. El
     cuestados parecían desconocer las medidas de los gobier-                  fondeo para la gestión de bosques se orientó a lo siguiente:
     nos para abordar los problemas ambientales, o creían que                  (a) aplicación de la Ley de Bosques25 (42%); (b) conservación
     estas acciones no eran suficientes. Más de las dos terceras               y gestión de áreas protegidas nacionales (41%); y (c) manejo
     partes de los encuestados sostuvo que los gobiernos locales               de incendios (17%). Vale la pena observar que el monto asig-
     y el nacional hacían poco o nada por abordar los problemas                nado a la implementación de la Ley de Bosques representa
     ambientales.                                                              una proporción menor del monto previsto en la ley y es un
                                                                               indicio de un subfinanciamiento crónico26 .
     La percepción y comprensión de la gente respecto de
     las causas y el impacto de la degradación ambiental                       La asignación oportunista de financiamiento para
     pueden orientar a los formuladores de políticas en                        cuestiones ambientales refleja una falta de prioriza-
     cuanto a la necesidad de más medidas o mejor infor-                       ción y programación estratégica en respaldo de una
     mación. Los ciudadanos parecen más conscientes de las                     agenda ambiental orientada a los resultados con ac-
     causas e impactos de los problemas ambientales urbanos,                   tividades, productos y resultados claramente estable-
     y no tanto de aquellos que afectan las zonas rurales. Sin                 cidos. Los grandes éxitos del pasado como, por ejemplo,
     embargo, los puntos de vista y opiniones actuales sobre el                el establecimiento y la gestión de Áreas Protegidas pueden
     medio ambiente pueden surgir principalmente de anécdo-                    verse obstaculizados si no se reforman en su esencia los
     tas y “testimonios informales”, más que del análisis de da-               enfoques de gestión ambiental hacia el establecimiento de
     tos públicamente disponibles sobre la condición del medio
     ambiente. Por otro lado, y en general, la opinión pública                 y Medio Ambiente” y “Agua y Saneamiento” en el presupuesto nacional
     brinda aportes valiosos para el establecimiento de priori-                de la Argentina. La primera categoría incluye la conservación y el uso
                                                                               de los recursos naturales (bosques, biodiversidad, etc.); tratamiento de
     dades, para fundamentar el diseño y la implementación de                  residuos industriales; gestión de la contaminación del aire, agua y suelo; y
     estrategias de comunicación ambiental, y para monitorear y                la última categoría incluye suministro de agua corriente, gestión de aguas
                                                                               residuales y de inundaciones.
     evaluar los resultados en el terreno.                                     21  Estudio sobre Gasto Ambiental en Argentina. Septiembre, 2015.
                                                                               Elaborado a pedido del Banco Mundial por Oscar Cetrángolo, Martina
                                                                               Chidiak, Javier Curcio y Verónica Gutman.
     El gasto público ambiental en la Argentina es bajo con                    22  Datos de 2013.
     una tendencia a la suba. El gasto19 del Gobierno Nacional                 23  Esto es la suma de los costos de los temas ambientales expuestos
     en Gestión Ambiental20 representa alrededor del 1,7% del                  en el Cuadro A.
                                                                               24  Por ejemplo, el gasto público ambiental en los países EU28 oscilaba
                                                                               entre 0,2% y 1,4% del PBI en 2013, con un promedio estimado de 0,7%.
     19  Devengado (valores corrientes).                                       25  Ley Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental de los Bos-
     20  En el contexto de este AAP, los gastos de Gestión Ambiental se        ques Nativos (N° 26.331).
     refieren a los gastos del Gobierno Nacional clasificados bajo “Ecología   26  Resolución Nº281/2014, Consejo Federal de Medio Ambiente.




12                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
 Cuadro A: Un Enfoque para Priorizar los Problemas de Gestión del Medio Ambiente
 y los Recursos Naturales
 Tema                  Percepción del             Costos para la            Gasto Público             Situación                 Futuro
 Ambiental             Público                    Sociedad27                                          Actual
 Deforestación         Problema importan-         Costo anual del           4% del presupuesto        Alta tasa de defo-        Es crucial la aplica-
                       te para la Argentina       0,74% del PBI             ambiental federal         restación vs. ley de      ción efectiva de la
                                                                                                      bosques                   ley de bosques
 Contaminación         Problema importan-         Costo anual del           No se asignaron           Muy elevados              Urbanización e
 del Aire              te para la Argentina       1,84% del PBI             fondos federales o        niveles en grandes        ingresos más ele-
                       y su gente                                           no hay información        ciudades vs. bajos        vados
                                                                            disponible                niveles en pueblos
                                                                                                      pequeños
 Gestión de            Problema importan-         No incluido en el         5-25% del gasto           Millones no cuentan       Aumentan las
 Residuos              te para la Argentina       análisis                  municipal total           con el servicio vs.       cantidades de resi-
                       y su gente                                                                     mejor situación que       duos vs. cobertura
                                                                                                      el promedio en            más fácil en áreas
                                                                                                      ALC                       urbanas
 Contaminación         Problema importan-         Costo anual del           46 % del presu-           Mejora en el Ria-   Datos disponibles
 del Agua              te para la Argentina       0,4% del PBI              puesto federal            chuelo vs. contami- no permiten hacer
                       y su gente                                           para el medio             nación aún presente una proyección
                                                                            ambiente
 Degradación del       No se considera un         Costo anual del           No se asignaron           Conversión de        Políticas que favore-
 suelo                 problema importan-         3,56% del PBI28           fondos federales o        bosques y tierras de cen la expansión de
                       te para la Argentina                                 no hay información        pastoreo en tierras la agricultura
                       y su gente                                           disponible                cultivadas
 Contaminación         No se considera un         Costo anual del           No se asignaron           La pobreza aumen-         Los datos disponi-
 con Plomo             problema importan-         0,91% del PBI             fondos federales o        ta la exposición al       bles no permiten
                       te para la Argentina                                 no hay información        plomo                     hacer una proyec-
                       y su gente                                           disponible                                          ción
 Contaminación         Considerado un             Impacto severo en         No se asignaron           Elevados niveles          Agua superficial lim-
 por arsénico          factor sustancial de       la salud (lesiones y      fondos federales o        sólo en algunas           pia podría reempla-
                       la contaminación del       cáncer de piel)           no hay información        regiones                  zar al agua freática
                       agua                                                 disponible                                          con contenido de
                                                                                                                                arsénico
 Agroquímicos          Considerado un             Impacto severo en         No se asignaron           Ampliamente utili-        Hay una tendencia
                       factor sustancial de       la salud y contami-       fondos federales o        zados (por ejemplo,       decreciente por el
                       la contaminación           nación del agua           no hay información        el glifosato) vs. aún     momento
                       del aire                                             disponible                por debajo del pro-
                                                                                                      medio mundial
 Inundaciones          No se considera un Costo anual del                   17% del presupues-        Suceden cada vez          Urbanización y pre-
 Urbanas               problema ambiental 0,32% del PBI29                   to federal para el        con mayor frecuen-        cipitaciones intensas
                       importante para la                                   medio ambiente            cia produciendo           más frecuentes
                       Argentina y su gente                                                           grandes daños
 Inundaciones          No se considera un Costo anual del                   17% del presupues-        Suceden con mayor         Precipitaciones
 Ribereñas             problema ambiental 0,34% del PBI                     to federal para el        frecuencia                intensas más fre-
                       importante para la                                   medio ambiente                                      cuentes
                       Argentina y su gente
 Nota: Se evaluó cada problema ambiental y se decidió sobre lo que parecería ser lo más seriamente problemático (rojo), algo problemático (amarillo), no
 demasiado problemático (verde), y aquellos casos en que no era posible efectuar una aseveración (sin color). El orden del cuadro no refleja un orden de
 prioridades.


prioridades basadas en la evidencia, a fin de orientar y ali-                 grupos políticos y de interés, a fin de asignar los esca-
near la asignación de fondos. Esto se aplica tanto a la gestión               sos recursos entre los numerosos desafíos ambienta-
de problemas ambientales locales, nacionales y regionales,                    les. El Cuadro A, ilustra este tipo de enfoque, colocando
como así también a compromisos que la Argentina asumió                        en primer lugar los temas identificados en la encuesta ciu-
en el ámbito internacional.
                                                                              28  El costo de degradación de la tierra mide la pérdida de valor debi-
                                                                              do a la deforestación como un factor importante, junto con la conver-
Un proceso de priorización transparente y sistemáti-                          sión del monte bajo, pastizales, tierras cultivadas, páramos, y bosques en
co brinda la base para un debate e intercambio entre                          biomas menos valiosos. Bouza et al., 2016.
                                                                              29  El costo de las inundaciones ribereñas representa el 49% del costo
                                                                              anual total por desastres naturales (0,7% del PBI), mientras que el costo
27  Para detalles ver Anexo C.                                                de las inundaciones urbanas significa el 46%.




                                                        Análisis ambiental de país: Argentina                                                              13
     dadana como aquellos que generan una mayor inquietud              Ministerio pueda ampliar su trabajo. Como lo demuestra la
     nacional o personal, y luego aquellos que se considera im-        experiencia de otros países, uno de los elementos centrales
     ponen mayores costos a la sociedad. Este análisis sugiere         que plantea mayores desafíos en el proceso de adhesión
     que el gasto público no siempre se encuentra alineado con         será elevar las normas de gestión del medio ambiente y
     los problemas ambientales clave identificados según la per-       los recursos naturales a los niveles de la OCDE. A menudo
     cepción ciudadana y los costos para la sociedad. En tanto         este proceso exige reformas significativas del marco de go-
     se asignan recursos significativos para el tema de la conta-      bernabilidad ambiental y puede impactar en muchos otros
     minación del agua que es de gran preocupación, se reservan        sectores que son política y económicamente muy impor-
     montos relativamente pequeños para abordar la deforesta-          tantes para impulsar el crecimiento y el desarrollo. Puede
     ción y la gestión de residuos, mientras la contaminación del      haber oposición a muchas de las reformas, lo que hará de la
     aire cuenta con un financiamiento escaso. Sin embargo, debe       adhesión un proceso largo, exigente y costoso, pero proba-
     observarse que la alineación de presupuestos y políticas en       blemente enriquecedor.
     otros sectores también pueden tener un fuerte impacto so-
     bre el medio ambiente. En base a este análisis, se identifican    La implementación de las políticas ambientales en
     como áreas clave de acción la deforestación, la contamina-        una economía avanzada como la de Argentina pue-
     ción del aire y la gestión de residuos, junto con un esfuerzo     de exigir mayores reformas institucionales, más allá
     concertado de recolección de datos para mejorar el direc-         del establecimiento de un Ministerio de Ambiente, en
     cionamiento de los recursos para la gestión ambiental.            particular para reforzar las funciones de otorgamien-
                                                                       to de licencias y aplicación de las normas. En vista de
     El camino hacia el futuro: reconciliación                         la complejidad de los desafíos ambientales en una cantidad
     de la administración ambiental con el                             creciente de sectores y temas, podría resultar necesaria una
     crecimiento económico                                             división de funciones y mandatos respecto de los poderes
                                                                       de regulación y ejecución/aplicación. La implementación de
     Con la creciente complejidad de los desafíos ambien-              políticas ambientales modernas muchas veces exige el esta-
     tales modernos y un mandato superior en lo institu-               blecimiento de un brazo ejecutivo dentro de la gobernabi-
     cional y político, ha llegado el momento para que la              lidad ambiental en el plano nacional. En este sentido, y en
     gestión del medio ambiente y los recursos naturales               apoyo de sus objetivos, los organismos ambientales habitual-
     en la Argentina inicie un nuevo capítulo. El gobierno             mente actúan como autoridad operativa y de otorgamiento
     recientemente electo ya ha tomado varias medidas para             de licencias. Muchas veces concentran las tareas de orga-
     fortalecer su agenda ambiental y lograr la integración de la      nismos que habían sido creados para abordar problemas
     gestión de los recursos naturales y el medio ambiente en          de gestión ambiental específicos e individuales como, por
     la toma de decisiones políticas y económicas. También ha          ejemplo, funciones de regulación dentro de ciertas cuencas.
     tomado acciones concretas respecto de cambios de política
     que tienen un impacto inmediato sobre la gestión ambiental        La Argentina necesita cambios en la política para fo-
     y la degradación en sus diversas formas. Esta actitud proac-      mentar el monitoreo de los activos ambientales en
     tiva y de apertura hacia el cambio habrá de crear oportu-         tiempo y espacio (como, por ejemplo, los recursos de
     nidades de mejora en las condiciones actuales de la gestión       la tierra, las existencias forestales, los minerales y la
     ambiental en el país – y también nuevos desafíos. Los ha-         biodiversidad) y reducir el impacto de la contamina-
     llazgos de este AAP deberían servir para fundamentar el           ción que puede influir en la salud humana y la calidad
     proceso de cambio al brindar un análisis consolidado sobre        ambiental (por ejemplo, calidad del aire y acceso a
     el estado del medio ambiente en la Argentina y su sistema         servicios ambientales básicos). Dichas políticas guiarán
     de gobernabilidad asociado. Al mejorar el conocimiento so-        una transición hacia una economía más limpia y con mayor
     bre los desafíos que plantean los problemas ambientales y la      capacidad de recuperación, y presentarán oportunidades
     gestión de recursos naturales, el AAP tiene como objetivo         económicas que contribuyan a un crecimiento sostenible.
     alimentar el diálogo fundamentado sobre políticas, priorizar      Aún deben instrumentarse mecanismos de implementación
     acciones y facilitar la toma de decisiones.                       y recursos para reconciliar la sostenibilidad ambiental con el
                                                                       crecimiento económico y la mejora social.
     Un desafío central para el nuevo ministerio será la
     interpretación de su función en un entorno de tran-               Las políticas actuales necesitan fortalecerse y reali-
     sición y restructuración de la economía. La adhesión a            nearse a través de los diferentes sectores para tomar
     la OCDE se encuentra en la agenda política de la Argentina        en cuenta la pérdida del valor de los recursos natura-
     y podría servir como una oportunidad única para que el            les y el costo en cuanto a la salud humana. Centrarse en



14                                                 Análisis ambiental de país: Argentina
medidas de política seleccionadas puede ayudar a reducir el       •	 Mejorar el sistema de gestión de datos asociado a fin de
agotamiento forestal, la degradación del suelo, y la contami-        asegurar una gestión y análisis abarcadores e integrales
nación del aire y, al mismo tiempo, influir en un cambio de          de los datos ambientales.
conducta – un enfoque en el que todos ganan. Si se eleva la       •	 Asegurar la transparencia de los datos ambientales, por
importancia de la protección ambiental, vinculándola con el          ejemplo, mediante su publicación en sitios Web y bases
desarrollo económico y el bienestar, se crearán más opor-            de datos en línea (del gobierno).
tunidades para la integración de la gestión ambiental y el        •	 Facilitar el uso de los datos ambientales, por ejemplo,
cambio climático en la agenda de desarrollo del país.                a través de los sitios Web y aplicaciones móviles que
                                                                     informen en tiempo real la calidad del aire y el agua
El fortalecimiento de la efectividad de la política am-              [posiblemente integrado con informes de datos hidro-
biental exigirá recursos para ayudar a neutralizar las               meteorológicos (pronóstico del tiempo)].
consecuencias ecológicas negativas de las actividades
económicas que socavan la base de los recursos natu-              Adaptar la Capacidad Institucional y Ampliar el Mandato
rales. El gasto total en medio ambiente llega a un prome-
dio del 1,7% del gasto del gobierno federal. Expresado en         •	 El nuevo ministerio necesita implementar una estructura
porcentaje del PBI, el gasto público ambiental representa el         organizacional que incluya un espectro más amplio de
0,4% del PBI30. En vista de la cantidad de problemas am-             los desafíos y las necesidades de gestión del medio am-
bientales que debe resolver la Argentina, los recursos presu-        biente y los recursos naturales.
puestarios están por debajo de lo necesario para combatir         •	 Las reformas de políticas deben ir de la mano de las
la degradación ambiental. Para lograr resultados sostenibles,        reformas institucionales y deberían también incluir una
resulta clave la alineación de los gastos ambientales con las        agenda ambiental más amplia que antes, en especial para
prioridades de política y las áreas que producen mayor in-           abordar la degradación del medio ambiente urbano e in-
quietud como, por ejemplo, la calidad del aire, la deforesta-        dustrial, y reforzar el marco de la Evaluación de Impacto
ción y la gestión de residuos sólidos. Entre las prioridades,        Ambiental (EIA).
deben figurar los pasos para alinear la política y la práctica    •	 La adhesión a la OCDE exigiría estas reformas como pre-
ambiental con las normas internacionales, y combinar los             rrequisito para cumplir con las normas de la Organización
incentivos ambientales y económicos para influir en la con-          y podría servir de catalizador en el proceso de reforma.
ducta de los contaminadores.                                      •	 El impulso del proceso de reforma institucional en curso
                                                                     puede utilizarse para reforzar las funciones de otorga-
Una Agenda para la Acción                                            miento de licencias y aplicación de las normas, por ejem-
                                                                     plo, a través del establecimiento de una rama ejecutiva
Se ha desarrollado una lista indicativa de recomenda-                dentro del gobierno ambiental en el plano nacional.
ciones para la acción gubernamental sobre la base de              •	 Iniciar el desarrollo de las capacidades para las estadís-
los resultados del AAP. Esta lista podría servir como plan           ticas ambientales a fin de asegurar la precisión en la re-
para abordar los temas estudiados en el AAP y podría verse           colección de datos de monitoreo ambiental, incluida la
aún más beneficiada por un análisis de costo y beneficio             presentación de informes para cumplir con las conven-
de las acciones, como seguimiento al AAP a fin de priori-            ciones regionales e internacionales. Puede capacitarse
zar, determinar la secuencia de abordaje y asignar recursos          a las oficinas de estadística nacionales para mejorar la
suficientes. Estas acciones, si se implementaran en forma            medición y proporcionar información sobre el potencial
congruente, podrían reforzar el perfil de sostenibilidad de la       de utilizar el Sistema de Contabilidad Ambiental y Eco-
Argentina de un modo positivo.                                       nómica de las Naciones Unidas.
                                                                  •	 Fortalecer la base para el desarrollo de políticas al adop-
Mejorar la Recolección, Gestión y Accesibilidad de Datos             tar los métodos y las definiciones usadas para generar
sobre el Medio Ambiente y los Recursos Naturales                     cuentas verdes en las que se atribuye un valor mone-
                                                                     tario al capital natural y a los recursos biológicos (no
•	 Establecer sistemas integrales de recolección y monito-           como único criterio para sustentar las decisiones, pero
   reo de datos ambientales, por ejemplo, monitoreo en               sí como uno más).
   tiempo real de datos sobre la calidad del aire, monitoreo
   de la calidad del agua o datos sobre deforestación y           Mejorar la Gestión de la Calidad del Aire
   degradación de los suelos.
                                                                  •	 Fortalecer el sistema actual de monitoreo de la calidad
30  Fuente: nota al pie Nº20.                                        del aire al expandir el monitoreo de los parámetros /con-



                                              Análisis ambiental de país: Argentina                                                15
        taminantes de la calidad del aire donde se observan los               en especial la deforestación, existe la necesidad de exigir
        mayores impactos sobre la salud; desagregar el monitoreo              un mayor cumplimiento de sus requisitos y proporcionar
        de emisiones de Partículas Suspendidas Totales en MP2.5               apoyo financiero adicional.
        y MP10; introducir un monitoreo continuo de plomo en             •	   Establecer un diálogo más amplio sobre los costos y be-
        lugar de los promedios mensuales de mediciones discon-                neficios de la expansión agrícola para explicitarlos en
        tinuas que duran 20 minutos; monitorear el ozono a nivel              las decisiones tomadas respecto del uso de las tierras
        del suelo en más estaciones en las ciudades.                          (así como otras externalidades negativas de la industria
     •	 Reestablecer una inspección técnica vehicular anual, neu-             agrícola).
        tral desde el punto de vista fiscal (es decir desde la pers-     •	   Expandir y consolidar gradualmente la gestión efectiva
        pectiva de las finanzas públicas), con el equipamiento                de las zonas dedicadas a la conservación y uso sosteni-
        de diagnóstico y el personal técnico necesarios; volver               ble en el marco de la Ley de Bosques, para evitar una
        a introducir la inscripción de vehículos y licencias para             mayor deforestación o degradación de bosques.
        alentar la adherencia a las normas sobre emisiones y             •	   Establecer normas y estándares nacionales para la infor-
        mejorar la calidad del aire.                                          mación pública relacionada con la Ley de Bosques.
     •	 Reformar el sistema actual de cargos por contaminación           •	   Promover la implementación de los instrumentos exis-
        del aire, agua y generación de desechos e introducir in-              tentes, diseñados para beneficiar a las comunidades más
        centivos económicos significativos.                                   vulnerables que dependen de los bosques.
     •	 Evaluar opciones para combinar la política de calidad del
        agua con la de reducción de emisiones de carbono, por            Aumentar la Resiliencia ante el Cambio Climático y los
        ejemplo, a través de mecanismos innovadores de otor-             Riesgos Naturales
        gamiento de licencias y fijación del precio del carbono.
                                                                         •	 La correcta gestión ambiental es una de las principales
     Mejorar la Gestión de los Residuos Sólidos                             estrategias de adaptación para manejar los riesgos climá-
                                                                            ticos. Para facilitar la transición hacia una economía baja
     •	 Definir y cuantificar mejor los problemas ambientales               en carbono es clave tomar medidas eficientes para el
        relacionados con la gestión de residuos: actualizar el Plan         logro de las Contribuciones Nacionalmente Determina-
        Nacional de Gestión de Residuos Sólidos. Completar los              das (NDC por sus siglas en inglés) (entre otras, a través
        Planes Provinciales para todas las provincias del país, es-         de la gestión sostenible de los recursos naturales).
        tableciendo metas y plazos medibles.                             •	 Abordar las inundaciones urbanas a través de un enfo-
     •	 Mejorar la sostenibilidad financiera: mejorar el estableci-         que integrado de gestión de las cuencas urbanas.
        miento de tarifas mediante guías y normas provinciales           •	 Proveer herramientas – o un ambiente favorable para
        para cubrir los servicios adicionales. Realizar un Estudio          la provisión de las mismas por parte del sector privado-
        de Cadena de Valor para el Reciclado.                               para mitigar los efectos adversos sobre la producción
     •	 Reforzar el marco institucional: desarrollar reglas y re-           (por ejemplo, los seguros contra riesgos climáticos de la
        glamentaciones para Residuos Sólidos según la Ley de                actividad agropecuaria), y mejorar la información hidro-
        Presupuestos Mínimos (N° 25.916). Elaborar las leyes de             meteorológica disponible para aumentar la capacidad de
        residuos sólidos para todas las provincias.                         adaptación de la producción agrícola a la variabilidad del
     •	 Fortalecer la coordinación vertical: fortalecer los programas       clima.
        de asistencia técnica para las provincias y municipalidades.     •	 Del mismo modo, expandir el sistema de seguros por
     •	 Incorporar la planificación del uso de las tierras en el            desastres basado en los índices de inundaciones, creci-
        diseño de las políticas de desarrollo: incluir la ubicación         das repentinas y deslizamientos en masa, para proteger
        de rellenos sanitarios para residuos sólidos como parte             a los más vulnerables de la población.
        del proceso de planificación.                                    •	 Desarrollar políticas innovadoras e implementar marcos
     •	 Iniciar un proceso de consulta sistemática en los niveles           favorables para financiar mecanismos que aborden el
        regional y municipal con las autoridades públicas y la              problema de las emisiones GEI en los diferentes secto-
        sociedad civil: actualizar el Plan Nacional de Gestión de           res.
        Residuos Sólidos.                                                •	 Mejorar el monitoreo de emisiones GEI mediante el es-
                                                                            tablecimiento de inventarios.
     Abordar la Deforestación

     •	 En tanto la Ley de Bosques brinda un buen marco regu-
        latorio para abordar la gestión de los bosques nativos,



16                                                   Análisis ambiental de país: Argentina
                                             Capítulo 1
                                             Gestión ambiental en transición




La Argentina ha mejorado mucho su historial de cre-                     ques N° 26.331 (promulgada en 2007 y reglamentada en
cimiento económico y pobreza desde la crisis finan-                     2009) dio lugar a la planificación del uso de la tierra en 53
ciera de 2001, aunque el desarrollo no siempre ha                       millones de hectáreas y acceso a una cantidad de fondos sin
sido sostenible y amigable para el medio ambiente.                      precedentes para alrededor de 4.000 proyectos que apun-
La economía argentina, una de las más grandes de Améri-                 tan a promover la preservación, protección y uso sostenible
ca Latina, está dotada con valiosos recursos naturales. Du-             de los bosques nativos en el 20% de dicha superficie.32 En
rante la última década, la economía creció en forma sos-                la actualidad, la agricultura de siembra directa se practica en
tenida, más personas lograron ingresar a la clase media, y              más del 70% de la superficie cultivable, lo que es un logro
la inequidad disminuyó. La pobreza se ha reducido desde                 significativo en la gestión del suelo (FAO AQUASTAT, 2015).
2001, y las mediciones en educación y salud muestran una
tendencia positiva. Sin embargo, los desarrollos en materia             A pesar de los diversos éxitos obtenidos, los antece-
de medio ambiente no han sido igualmente positivos. La                  dentes del país en gestión ambiental son variados. La
deforestación se ha convertido en un problema ambiental                 pérdida de la cobertura forestal sigue siendo todo un desafío
significativo en el norte de la Argentina y, año tras año, las          (representaba el 9,7% de la superficie del país en 2015, com-
inundaciones afectan a miles de argentinos en todo el país.             parado con el 12,5% en 1990), y ello se debe principalmente
La contaminación del aire, los residuos y la contaminación              a la expansión continua de la agricultura a escala industrial33.
del agua se convierten en problemas serios, en especial en              Del mismo modo, en tanto los indicadores clave de salud
los centros urbanos en expansión de la Argentina, aunque                ambiental han mejorado a través del tiempo (99,1% de la
esas dificultades se abordan en forma parcial.                          población utilizaba fuentes de agua potable en 2015, , mien-
                                                                        tras el 95,6% lo hacía en 1997 (FAO AQUASTAT, 2015); en
Se estima que el capital natural de la Argentina con-                   el mismo período 96,4% gozaba de alguna infraestructura de
tribuye en un 14% a la riqueza nacional (Banco Mun-                     saneamiento mejorada comparado con el 87,4% en 1999; y
dial, 2011). El notable desempeño del sistema de áreas                  la población urbana que habitaba en las villas disminuyó del
protegidas de la Argentina (que abarca cerca del 5.4% del               30,5% en 1999 al 16,7% en 2012; OMS/UNICEF, 2015), el
territorio nacional (UN MDGI 2014)31 es clave para el de-               puntaje obtenido por la Argentina en el Índice de Desempe-
sarrollo sostenible del sector de turismo. Es un ejemplo                ño Ambiental (IDA)34 es de 79,84 de 100 y el país se ubicó
de “mejores prácticas” sobre cómo un país puede obtener                 en la posición 43 entre 180 países. Los puntajes más bajos
un dividendo económico significativo a partir del turismo               (entre los 180) se refieren a biodiversidad y hábitat (125),
nacional e internacional (un millón de puestos de trabajo,              pesquerías (124), y bosques (112).
10% del PBI), en tanto se conservan los paisajes y especies
emblemáticas (MINTUR 2014; WTTC 2015). La Ley de Bos-
                                                                        32  Informe de estado de implementación 2010-2015, Ley Nº 26.331
                                                                        de Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental de los Bosques Na-
31 UN MDGI 2014: Millenium Development Goals Indicators, availa-        tivos, MAyDS, 2016.
ble at http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Metadata.aspx?IndicatorId=0&Serie-   33  FAO 2015
sId=616.                                                                34  Desarrollado por la Universidad de Yale: http://epi.yale.edu/




                                                    Análisis ambiental de país: Argentina                                                    17
     En el espacio rural, el cambio estructural desde una              Resulta crítico poder abordar la degradación ambien-
     agricultura de pastoreo tradicional al cultivo intensi-           tal a través de una gestión y conservación sostenible
     vo implicó externalidades ambientales significativas.             del capital natural a fin de asegurar un crecimiento
     La ganadería ovina ha perdido importancia en la economía          continuo y equitativo en la Argentina. Como economía
     argentina desde la década de 1960 y la ganadería bovina           basada en los recursos, con una elevada tasa de urbanización,
     también comenzó a disminuir en la última década. Para me-         la degradación del ambiente y los recursos naturales en la
     diados de 1990, el número de ovinos había disminuido a            Argentina socava el crecimiento y la calidad de vida y afecta
     menos del 30% comparado con 196035 y desde entonces ha            a los pobres. El costo para la salud de los daños ambienta-
     permanecido en ese nivel. Casi desapareció la producción          les relacionados con la contaminación del aire se estima en
     de lana que era la columna vertebral de la economía rural         alrededor del 1,8% del PBI, en tanto el costo del desmonte
     en la Patagonia. La producción de carne vacuna, muchas            totaliza aproximadamente un 0,75% del PBI.36 Entre todos
     veces considerada la marca registrada de la Argentina, llegó      los desastres naturales, las inundaciones ribereñas producen
     a su pico a mediados de la década del 2000 pero desde en-         los mayores daños económicos (49%), seguidas por los ane-
     tonces ha caído en importancia. Al mismo tiempo, los culti-       gamientos urbanos (45%). (Ver Anexo C)
     vos se incrementaron en forma continua, en especial la soja.
     Hasta la fecha, la soja ocupa el primer lugar entre las expor-    Es esencial para la Argentina contar con una buena
     taciones de commodities (28% de todas las exportaciones),         administración del medio ambiente y los recursos na-
     y es el producto agrícola más importante (INDEC, 2015).           turales en su transición hacia una economía moderna,
     Esta transición en la economía rural y en la producción agrí-     resiliente ante los impactos del cambio climático y
     cola desencadenó externalidades ambientales importantes,          baja en carbono. El impacto adverso del cambio climático
     en especial el desmonte en el norte de la Argentina, y en         afectará en forma desproporcionada a los hogares urbanos
     cierta medida la contaminación del agua y las inundaciones        y rurales pobres cuyas estrategias de subsistencia e ingresos
     ribereñas.                                                        económicos depende en gran medida de los activos natura-
                                                                       les del país. La mejora de la gestión ambiental es una de las
     El crecimiento de la población, la urbanización y el              principales estrategias de adaptación para manejar el riesgo
     desarrollo económico plantean desafíos ambientales                climático. En línea con los compromisos de cambio climáti-
     nuevos. Más del 90% de los argentinos vive en las ciuda-          co asumidos por la Argentina y los objetivos de las Contri-
     des. La transformación estructural impulsada por las eleva-       buciones Nacionalmente Determinadas (NDC), la gestión
     das tasas de urbanización, una creciente población urbana         sostenible de los recursos naturales es también clave para
     y el crecimiento económico amplían el espectro de retos           facilitar la transición hacia una economía baja en carbono.
     ambientales. Por ejemplo, agregan los residuos, la contami-
     nación atmosférica y sonora como desafíos clave a la lista        La Argentina se encuentra en una coyuntura crítica. La
     de problemas de gestión ambiental ya conocidos. La con-           transición hacia una economía más moderna y la adhesión
     taminación del aire y sus efectos sobre la salud humana son       a la OCDE son objetivos clave del gobierno recientemente
     muy serios y producen una creciente preocupación: la Or-          electo. El proceso de adhesión puede brindar el impulso ne-
     ganización Mundial de la Salud establece que tres de las          cesario para la reforma del marco de gobernabilidad ambien-
     cuatro principales causas de muerte prematura se vinculan         tal y la mejora de las normas de gestión del ambiente y de los
     directamente con la contaminación del aire ambiente. La           recursos naturales. El gobierno ya tomó medidas para forta-
     contaminación del aire también tiene un impacto en la pro-        lecer su agenda ambiental e integrar la gestión ambiental y de
     ductividad de los humanos, las destrezas cognitivas de los        recursos naturales en la toma de decisiones políticas y eco-
     estudiantes, y los resultados generales del aprendizaje. Los      nómicas. Ahora más que nunca, la Argentina tiene la oportu-
     sectores extractivos e industriales también generan exter-        nidad de encaminarse con decisión hacia un crecimiento más
     nalidades que plantean retos en materia de gestión técnica        sostenible, inclusivo y resiliente al cambio climático.
     e impacto económico. Aún cuando muchos países admiten
     estos problemas, a la Argentina aún le falta concientización      Objetivos y Alcance del Estudio
     y capacidad para abordarlos. Una limitante es que los da-
     tos de estos desafíos ambientales modernos siguen estando         El objetivo principal de este AAP es apoyar al gobierno
     fragmentados, son de baja calidad y difíciles de utilizar para    de la Argentina en su análisis crítico de las limitaciones
     orientar las decisiones sobre políticas e inversiones.
                                                                       36  Datos preparados por el Banco Mundial como parte de “An Eco
                                                                       nomic Assessment of Environmental Degradation in Argentina”: Bjorn
                                                                       Larsen, John Magne Skjelvik and Elena Strukova Golub, 2015 (no publi-
     35  FAOSTAT.                                                      cado). Para más detalles, ver también Anexo C.




18                                                 Análisis ambiental de país: Argentina
ambientales al crecimiento sostenible y la prosperidad              bién evalúa el costo económico asociado con la contamina-
compartida, y proponer acciones de política amplias                 ción ambiental y la degradación de los recursos naturales, así
para abordarlas. Este AAP es también una herramienta                como los aspectos institucionales y de política relacionados
para interactuar con la sociedad civil y los socios para el         con la gestión del medio ambiente y los recursos naturales.
desarrollo del país, y ampliar el diálogo sobre políticas en
cuestiones clave intersectoriales vinculadas con los principa-      Capítulo 3: Opinión Pública, Gastos del Gobierno y Estable-
les desafíos ambientales del país.                                  cimiento de Prioridades para el Medio Ambiente presenta la
                                                                    percepción del público sobre los principales desafíos am-
Este AAP apunta a proporcionar un resumen general                   bientales y cómo prioriza el Gobierno Nacional los gastos
de los retos ambientales clave y el impacto social y                ambientales. Analiza luego la alineación de las prioridades
económico asociado. Muestra de qué manera la demora                 técnicas, económicas, gubernamentales y de la opinión públi-
en tomar medidas de política que aborden los retos am-              ca y brinda orientaciones en cuanto a la dirección que podrá
bientales tiene un costo económico y social, y apoya al go-         tomar el Gobierno en establecer dichas prioridades.
bierno en el establecimiento de sus prioridades ambientales.
Se realizaron análisis técnicos y económicos para propor-           Capítulo 4: El Camino hacia el Futuro: Reconciliación de la
cionar nuevas perspectivas respecto de la gestión ambien-           Administración Ambiental y el Crecimiento Económico resume
tal y los recursos naturales en la Argentina. Se completó el        las recomendaciones principales y los temas transversales
análisis con datos secundarios y la revisión bibliográfica. La      y propone una serie de medidas amplias de política para
accesibilidad limitada y la calidad y cantidad discutible de los    minimizar las pérdidas económicas y sociales relacionadas
datos sobre medio ambiente y recursos naturales permiten            con la degradación ambiental, mejorar el sostén analítico de
solamente obtener resultados indicativos en muchos aspec-           la toma de decisiones, y revertir la degradación ambiental así
tos, lo que subraya la necesidad de mejorar la recolección          como aumentar la sostenibilidad de largo plazo.
de datos y el acceso a los mismos, a fin de sustanciar ade-
cuadamente el diálogo técnico y político sobre la gestión
ambiental en la Argentina.

Este AAP es solamente un paso en la Argentina hacia
una gestión del medio ambiente y los recursos natura-
les basada en la evidencia. La complejidad de la gestión
ambiental ha aumentado con las diversas facetas de la de-
gradación ambiental asociadas con la urbanización y el desa-
rrollo industrial. Este AAP únicamente desarrolla evidencia
para algunas acciones prioritarias. A fin de apoyar plena-
mente cualquier proceso de restructuración y transición se
necesitaría trabajar más en las reformas institucionales y de
gobernabilidad, el análisis técnico de la contaminación, las
inundaciones, la deforestación, las evaluaciones económicas
extendidas de la degradación ambiental, incluida la evalua-
ción de los efectos distributivos en la población, los análisis
de economía política, pobreza e impactos sociales, y en los
análisis económicos de las reformas de políticas.

Estructura del Informe
Este capítulo resume la justificación para el AAP, su objetivo
y alcance. Se optó por la siguiente estructura a fin de pre-
sentar el análisis detallado y las recomendaciones:

Capítulo 2: Este capítulo sobre El Estado del Medio Ambiente
y el Costo de la Degradación Ambiental presenta algunos de
los principales desafíos ambientales, sus tendencias, y su im-
pacto sobre la salud humana y los recursos naturales. Tam-



                                                Análisis ambiental de país: Argentina                                                19
                                                  Capítulo 2
                                                  El estado del medio ambiente y el
                                                  costo de la degradación ambiental



     Este capítulo aborda algunos de los principales desa-                   Aun cuando la ganadería ovina y bovina ha disminuido a tra-
     fíos ambientales de la Argentina, sus tendencias, su                    vés del tiempo, los cultivos se han incrementado en forma
     impacto sobre la salud humana y los recursos natura-                    continua. Hoy en día la producción de soja ocupa el primer
     les, el costo económico asociado con la contaminación                   lugar en la exportación de commodities (28% de todas las
     ambiental y la deforestación, así como las políticas y                  exportaciones) y es el producto agrícola más importante.
     aspectos institucionales vinculados. Con la transición de               Los bosques y productos forestales son un activo económi-
     una economía rural a una industrial con un elevado nivel de             co y una fuente de subsistencia; además, los bosques juegan
     urbanización, ha aumentado la complejidad de los desafíos               un papel crítico en la captura de carbono, la conservación
     ambientales en la Argentina. Este AAP no apunta a cubrir                de la biodiversidad, la fertilidad del suelo, la protección de
     todos los retos y se limita a los problemas más importantes             las cuencas, y la prevención de inundaciones.
     de gestión y degradación ambiental37. En vista de las carac-
     terísticas y mecanismos de respuesta diferentes, el análisis            La gestión que hace la Argentina de su amplia biodi-
     se divide en desafíos ambientales rurales y urbanos, y se               versidad mediante áreas protegidas es considerada
     resaltan las interconexiones cuando corresponde. Se seña-               como un ejemplo de buenas prácticas internacionales
     la que probablemente sea necesario realizar otros estudios              y beneficia al turismo y a la economía. La Argentina, que
     más profundos para analizar en mayor detalle los diversos               fue el tercer país en las Américas en establecer un sistema
     vínculos e impactos de la degradación ambiental, lo que se              de parques nacionales después de Estados Unidos y Canadá,
     podría hacer sobre la base de una mejor disponibilidad y                tiene un sistema de Áreas Protegidas que abarca cerca del
     calidad de los datos.
                                                                             Figura 1: Porcentaje de participación de cada producto
     El Medio Ambiente Rural y la Gestión                                    en las exportaciones
     de Recursos Naturales
     La tierra y los recursos naturales han sido el eje prin-                                                                  Soja
     cipal del desarrollo económico del país, y aún juegan                                Resto                                28%
     un papel importante en la economía gracias a la abun-                                34%
     dancia de minerales y la fertilidad de los suelos que
     producen elevados rindes y carne de excelente cali-
     dad. La agricultura representa del 7 al 9% del PBI y el 7%                      De origen
                                                                                      forestal
     de los puestos de trabajo (INDEC 2015). La Argentina está                          1%                                     Automotriz
     entre los mayores exportadores de granos y oleaginosas.                         Pesquero                                     13%
                                                                                        2% De origen
                                                                                               bovino Petrolero   Cerealeros
                                                                                                5% petroquímico      9%
     37  La selección de los problemas según se presentan en este AAP
                                                                                                         8%
     surge de las demandas expresadas por el Gobierno que lo solicitó pero
     también de la disponibilidad de datos confiables.                       Fuente: INDEC.




20                                                       Análisis ambiental de país: Argentina
7% de la superficie terrestre total del país (1.6% de las aguas               Figura 2: Cambio desde el pastoreo hacia
territoriales), e incluye más de 40 Parques Nacionales (SIB,                  los cultivos industriales
2016). El número de visitantes a los parques nacionales y
áreas protegidas se incrementó en un 88% entre 2003 y                                                     30                                                         20
2014, lo que contribuye significativamente al sector turístico                                            25
que, en su conjunto, representa un 10% del PBI y un 5,4%




                                                                            cabezas bovinas en millones
                                                                                                                                                                     15




                                                                                                                                                                          cultivos en millones de ha
del empleo (MINTUR, 2014; WTTC, 2015).                                                                    20

                                                                                                          15                                                         10
Sin embargo, el viraje estructural desde la ganadería
ovina y bovina al cultivo a escala industrial y la depen-                                                 10
dencia de la minería ha empeorado las externalidades                                                                                                                 5
                                                                                                           5
ambientales tradicionales y ha agregado otras. Entre
1990 y 2015, se desmontó casi un 20% del área forestal                                                     0                                                         0




                                                                                                               1991
                                                                                                               1992
                                                                                                               1993
                                                                                                               1994
                                                                                                               1995
                                                                                                               1996
                                                                                                               1997
                                                                                                               1998
                                                                                                               1999
                                                                                                               2000
                                                                                                               2001
                                                                                                               2002
                                                                                                               2003
                                                                                                               2004
                                                                                                               2005
                                                                                                               2006
                                                                                                               2007
                                                                                                               2008
                                                                                                               2009
                                                                                                               2010
                                                                                                               2011
                                                                                                               2012
                                                                                                               2013
                                                                                                               2014
(FAO, 2016), en especial en el noroeste de la Argentina,
principalmente para la producción de cultivos, la ganadería                                         Bovinos faenados   Población de cabras y ovejas   Área sembrada con soja
y la extensión de las áreas urbanas38 . La mayor dependen-
                                                                              Fuente: FAOSTAT, Ministerio de Agricultura.
cia de la agroindustria a gran escala que siguió a la crisis
económica de 2001 aceleró el cambio estructural de una
producción tradicional de pastoreo a un cultivo intensivo                       pasturas aumentó la sostenibilidad de la carga animal en un
de la soja, lo que exacerbó el impacto negativo sobre los                       54 % y de la productividad ganadera en un 64 %.
activos naturales del país. Este viraje estructural desen-
cadenó externalidades ambientales a mucha mayor escala,                         Las tasas de deforestación en el norte de la Argentina
en especial, la deforestación en el norte de la Argentina,                      (principalmente en la ecorregión del Chaco) siguen
y ahora agrega nuevos desafíos ambientales como el uso                          siendo alarmantes y el costo del desmonte se esti-
de y contaminación con agroquímicos, la contaminación del                       ma en alrededor del 0,75% del PBI40 . La ecorregión del
agua, y efectos secundarios como, por ejemplo, las inunda-                      Chaco cubre una superficie de aproximadamente 1.080.000
ciones ribereñas. Del mismo modo, el auge en las industrias                     km² en Argentina (60%), Paraguay y Bolivia. Es una región
extractivas -accionado por una creciente demanda de pe-                         amplia de bosques secos que incluye bosques cerrados, bos-
tróleo, gas y minerales- plantea retos de gestión ambiental                     ques abiertos, monte bajo, y sabanas de palma. Entre 2001 y
y de recursos naturales a una mayor escala, lo que exige                        2014, la Argentina perdió alrededor de 50.000 km² de áreas
respuestas de gestión que van más allá de las intervencio-                      boscosas, un tamaño equivalente a la Provincia de Jujuy o a
nes ad-hoc.                                                                     la superficie de Costa Rica. La mayor parte de la pérdida fo-
                                                                                restal sucedió en el norte de la Argentina (45.000 km², equi-
Deforestación                                                                   valente al tamaño de Dinamarca)41. En otras palabras, desde
                                                                                agosto de 2001, la Argentina ha perdido, en promedio, 0,67
La pérdida total de los servicios ecosistémicos debi-                           hectáreas de bosques cada minuto (aproximadamente el ta-
do al uso de la tierra o cambio de cobertura del sue-                           maño de una cancha de fútbol). A pesar de las muy elevadas
lo (LUCC) entre 2001 y 2009 se ha estimado en alre-                             tasas de pérdida de bosques en la ecorregión del Chaco42,
dedor de USD 70 mil millones39. La degradación de los                           la respuesta en la Argentina ha sido bastante limitada si se
humedales le costó al país unos USD 3,8 mil millones adicio-                    compara con otros países de la región 43.
nales o 1,5% del PBI en 2007. El costo de la degradación de
las tierras de pastoreo respecto de la producción de leche                      El principal promotor de la deforestación en el nor-
y carne se estimó en alrededor de USD 0,586 mil millones                        te de la Argentina es la expansión de la agricultura a
u 11 % del PBI ganadero, constituyendo una amenaza a la
forma tradicional de ganadería bovina y ovina. El estudio del                   40  Ver nota al pie 36.
IFPRI también estimó que se produciría un retorno de USD                        41  Casi toda la deforestación en Argentina ha ocurrido en las provin-
                                                                                cias de Salta, Chaco, Formosa, Santiago del Estero, Tucumán, Jujuy, Cata-
4 por cada USD invertido en revertir la degradación de la                       marca, Corrientes y Misiones en el norte argentino. Cálculo basado en
tierra. Del mismo modo, los resultados de un análisis de                        datos de Global Forest Watch 2016.
costo y beneficio muestran que la gestión alternativa de las                    42  Zak et al., 2008.
                                                                                43  La deforestación para expandir el cultivo de la soja se ha identifi-
                                                                                cado como una importante amenaza ambiental en otras regiones (por
38  FAO, 2016.                                                                  ejemplo, Brasil). En la Argentina, la investigación no le ha prestado tanta
39  Análisis del Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas       atención a este tema y no se ha cuantificado el nivel de deforestación
Alimentarias (IFPRI), Bouza et al., 2016.                                       causado por la expansión de la soja. (Grau et al., 2005).




                                                       Análisis ambiental de país: Argentina                                                                                                           21
     Figura 3. Pérdida de la cobertura forestal en la Argentina entre 2001 y 2014
                                Pérdida de cobertura forestal en el Norte de Argentina                               Provincias de nidas como Norte de Argentina
                              y en el resto de Argentina entre 2001 y 2014 (en miles ha)

                   60

                   50

                   40
     en miles ha




                   30

                   20

                   10

                    0
                        2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                         Norte de ARG           Resto de ARG                                                                Norte de ARG            Resto de ARG
     Fuente: Global Forest Watch.


      escala industrial, en particular, la producción de soja.                                   Figura 4: Superficie cultivada con soja, por provincia
      La producción de soja aumentó en un 85% en la década                                         Aumento relativo del cultivo           Aumento absoluto del cultivo
      de 1980 y en un 400% entre 1990 y 2014; el área dedicada                                      de soja entre 2002 y 2014               de soja entre 2002 y 2014
      a la soja prácticamente se triplicó en el mismo período.44
      Las tasas de deforestación en 2000–2010 fueron tres veces
      superiores a aquellas de la década de 198045. La soja que
      crece en tierras forestales se concentra en regiones donde
      la deforestación es un problema actual – principalmente en
      Santiago del Estero, Salta, y Chaco. Entre 2002 y 2014 las
      provincias de Corrientes, Jujuy y La Pampa experimentaron
      el mayor crecimiento relativo en el cultivo de la soja46; estas
      regiones también tienen antecedentes de mucha defores-
                                                                                                                                                                   Percentil 100
      tación. Los investigadores realmente no dudan de que la
                                                                                                                                                                   Percentil 75
      “revolución de la soja”47 en la Argentina y la expansión agrí-                                                                                               Percentil 50
      cola vinculada a ella han impulsado la deforestación, lo que                                                                                                 Percentil 25
      resultó en una caída general del 22,5% en la cantidad de                                                                                                     Sin información
      bosques en la ecorregión del Chaco argentino.48
                                                                                                 Fuente: SIIA.
      Una gran demanda, la devaluación de la moneda, las
      mejoras tecnológicas, y los patrones climáticos es-
      timularon la expansión de la producción agrícola. A                                        piensos y biocombustibles49. Además, en 2001 la devalua-
      partir del año 2000, los precios de mercado de los granos                                  ción del peso argentino incentivó la producción de bienes
      y oleaginosas comenzaron a aumentar y el cultivo intensivo                                 para su exportación. La introducción de la siembra directa,
      y permanente se volvió más rentable. La introducción de la                                 una técnica de manejo del suelo que aumenta su capacidad
      soja transgénica en 1997 (soja “Roundup Ready”) disminuyó
      los costos de producción; al mismo tiempo se incrementó la                                 49  La mayor demanda de biocombustibles se vio impulsada por la
                                                                                                 aprobación de la Ley Nº 26.093 para promover el uso de biocombusti-
      demanda de soja a medida que aumentaba el precio de los                                    bles, a través de incentivos tributarios y niveles mínimos o determinados
                                                                                                 mandatos en cuanto a la mezcla, para estimular la industria de los bio-
                                                                                                 combustibles. Para el año 2010, la ley exige una mezcla obligatoria del
      44  Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca.                                          cinco por ciento para biodiesel y del cinco por ciento para bioetanol.
      45  Piquer-Rodríguez et al., 2015.                                                         En cuanto a los incentivos tributarios, la nueva ley exime del pago de
      46  El aumento se midió como “superficie cultivada con soja en 2014                        varios impuestos, incluido el Impuesto al Valor Agregado, sobre proyec-
      – superficie cultivada con soja en 2002) / superficie cultivada con soja                   tos de bienes de capital vinculados con biocombustibles; impuesto a las
      en 2002.                                                                                   ganancias en actividades de producción de biocombustibles; e impuestos
      47  Mathews & Goldsztein 2009.                                                             directos a los combustibles. También se pagan subsidios directos para
      48  (Piquer-Rodríguez et al. 2015; Grau et al. 2005; Zak et al. 2008).                     promover la inversión.




22                                                                           Análisis ambiental de país: Argentina
Figura 5: Distribución de las regiones con cultivos de soja a través del tiempo
      Período 1: 1966-67 / 1976-77          Período 2: 1977-78 / 1989-90       Período 3: 1990-91/1996-97       Período 4: 1998-99/2004-05




                                                                                                                                      +50%
                                                                                                                                      40 - 49%
                                                                                                                                      21 - 39%
                                                                                                                                      10 - 20%
                                                                                                                                      3 - 9%
                                                                                                                                      0 - 2%
Fuente: MAyDS; Giancola et. al, 2009.


de almacenamiento de agua y disminuye las pérdidas por                     Argentina (en términos relativos y absolutos). Para mediados
escurrimiento, abrió nuevas posibilidades en áreas que se                  de los 90, el número de ovinos se había contraído a menos
encontraban cerradas a los cultivos anuales por restriccio-                del 30% de la cantidad que había en 1960, y la producción de
nes hídricas. Entre 1991 y 2008, la superficie bajo siembra                lana, que era la columna vertebral tradicional de la economía
directa aumentó de 300.000 ha a 22 millones de hectáreas50.                en la región pampeana, directamente desapareció (FAOSTAT,
Dicho avance permitió la transformación de tierras poco                    2015). La producción ganadera (bovina) disminuyó en gene-
intervenidas y menos costosas en tierras potencialmente                    ral, salvo en el noroeste de la Argentina donde aumentó dicha
productivas. El norte de la Argentina no era apto para el                  producción y el análisis de correlación muestra que la defores-
cultivo de la soja. Los cultivos de incrementaron solo en                  tación permitió un aumento en la carga animal (o viceversa).
décadas recientes, aprovechando los avances tecnológicos
y las mayores precipitaciones registradas, que permitieron                 Los análisis de regresión52 muestran claramente que la
más cultivos de secano en la región51.                                     deforestación se relaciona significativa y positivamente
                                                                           con un incremento en el cultivo de la soja. El 17% de cada
En tanto el promotor más inmediato de la deforesta-                        hectárea deforestada en el norte de la Argentina se relaciona
ción es principalmente la extensión de la producción                       con una hectárea de cosecha de soja dos años más tarde, es
de soja, las causas subyacentes se relacionan con (a)                      decir, si se talan los árboles, tienden a aumentar las superficies
una insuficiente planificación del uso de la tierra y su                   de producción de soja. Los efectos para otros cultivos son ne-
aplicación, incluido un financiamiento escaso de la ley                    gativos, insignificantes o muy variables. Ello podría indicar que
de bosques; y (b) condiciones favorables en materia de                     los productores decidieron cambiar de otros cultivos a la soja
políticas, mercado y agricultura. Estas condiciones en su                  y, además, que la deforestación fue impulsada principalmente
conjunto han favorecido la inversión en la producción de la                por el cultivo de la soja y no por otros cultivos. Un análisis
soja. Un mayor desarrollo del sector debería complementar-                 respecto del efecto de los precios de la carne vacuna y de los
se con un marco adecuado para ayudar a asegurar que las                    cultivos sobre la pérdida de cubierta forestal muestra que los
externalidades asociadas –incluido el impacto negativo de la               precios tienen un efecto positivo y significativo sobre la actual
deforestación- se tomen en cuenta en las decisiones sobre                  deforestación, en tanto los precios de la carne en general no
inversiones que, de otro modo, no se verían reflejadas en los              han tenido un impacto importante. Los resultados confirman
beneficios directos provenientes de la producción de la soja.              que es más probable que la deforestación haya sido impul-
                                                                           sada por la producción de soja y no tanto por la ganadería.
La ganadería juega un papel secundario en la defores-
tación. La importancia de la ganadería ha disminuido en la                 El uso de productos forestales tiene un impacto mo-
                                                                           desto sobre la pérdida de bosques a gran escala. Sin

50  Trigo et al., 2009.
51  Grau et al., 2005; Grau et al., 2008.                                  52  Véase el Anexo A.




                                                    Análisis ambiental de país: Argentina                                                        23
     Figura 6:Variación en las existencias bovinas entre 2008 y 2011; Porcentaje de cambio en el stock de bovinos
     en el norte de la Argentina comparado con las provincias ganaderas tradicionales
                                                                                                                     Tasa de cambio de las existencias bovinas
                                                                                                          norte Argentina vs provincias con tradicción en ganadería bovina

                                                                                                50%
                                                                                                                                                         38,05%
                                                                                                40%
                                                                                                30%
                                                                                                20%                                               12,74%
                                                                                                10% 6,02%                                   3,21%
                                                                                                                                 1,65%
                                                                                                 0%
                                                                                                                      -1,08%         -0,58%
                                     Disminución entre 120.000 y 80.000 vacas                  -10%        -4,37%                                            -4,60% -3,79%
                                                                                                                 -8,73%
                                     Disminución entre 80.000 y 30.000 vacas                   -20%
                                     Disminución entre 30.000 y 5.000 vacas                                                                                               -19,87%
                                                                                               -30%
                                     Sin grandes variaciones (+/- 5.000 vacas)                            1997         1999        2000         2002         2008         2010
                                     Aumento entre 5.000 y 20.000 vacas
                                     Aumento entre 20.000 y 43.000 vacas                                    Norte de Argentina       Buenos Aires, Córdoba, La Pampa, Santa Fe
     Fuente: INTA, SIIA. Nota: Los porcentajes se re eren a datos de referencia anteriores y no del año anterior. Esto signi ca que, por ejemplo, el valor de 38,05% en 2008 no es la
     tasa de crecimiento anual sino el incremento en la carga de bovinos entre 2002 y 2008.


     embargo, esto no excluye el hecho de que en determina-                                     fondos actualmente previstos en el presupuesto nacional
     dos micro ambientes, la tala de árboles y el consumo de                                    son insuficientes, y resulta limitada la información sobre
     la madera contribuyan a la deforestación y degradación de                                  la forma en que se utilizan estos recursos. Por otro lado,
     los bosques. Sin embargo, es importante el uso de bosques                                  es discutible el enfoque de financiamiento del fondo de
     naturales para satisfacer la demanda de madera, en especial                                conservación a través de un impuesto a las expor taciones
     para los pobres en las zonas rurales. Ello incluye el uso de                               agrícolas, en vistas del papel que juega la expansión de la
     combustible derivado de la madera (leña, carbón vegetal), así                              agricultura en promover la deforestación.
     como el uso de residuos de madera para la generación de
     electricidad fuera de la red y en mini redes en áreas rurales                              Es esencial entender cuáles son los costos y benefi-
     remotas. La Argentina es un importador neto de madera y                                    cios de la deforestación para la expansión agrícola a
     otros productos derivados de los bosques. En tanto aumen-                                  fin de determinar cuáles serán las compensaciones
     ta la producción local, ésta no se encuentra tan desarrollada                              en las decisiones sobre uso de la tierra en las que
     como en otros países vecinos como Brasil o Chile.                                          éstas deben considerarse cuidadosamente. El Cuadro
                                                                                                1 incluye una lista no taxativa de beneficios y costos que
     La Ley de Bosques (Nº 26.331) proporciona un buen                                          pueden asociarse a la deforestación. Los costos significati-
     marco regulatorio, y la gobernabilidad de los bosques                                      vos se vinculan con la pérdida de servicios ecosistémicos y
     ha mejorado, pero la implementación se ve obstacu-                                         degradación de la tierra asociados a la deforestación y, tal
     lizada por un financiamiento inadecuado y la falta de                                      como lo señala el debate sobre inundaciones más adelan-
     transparencia. La Ley de Bosques de 2007 se introdujo                                      te en el texto, la deforestación en las cuencas superiores
     para promover la conservación de los recursos naturales,                                   de los principales ríos se relaciona con las inundaciones
     resolver y prevenir los conflictos ambientales, y ofrecer al                               ribereñas que causan la mitad de los daños por desastres
     sector privado reglas claras para la inversión. Los datos                                  naturales en la Argentina.
     recientes muestran una desaceleración en la tasa de defo-
     restación, lo que resulta un indicio de una mejor goberna-                                 Los cambios en el uso de los recursos naturales han
     bilidad forestal. Sin embargo, la reciente disminución en la                               tenido un impacto social negativo, en especial sobre
     tasa de deforestación puede atribuirse también a una caída                                 los más vulnerables. El cambio gradual de establecimien-
     en los precios de los commodities, por lo que no puede aún                                 tos familiares a operaciones de nivel industrial ha llevado a
     considerarse como un resultado exclusivo de esta política.                                 conflictos sobre la tenencia de las tierras, en especial, para
     Además, todavía se encuentra en proceso de desarrollo el                                   las comunidades indígenas y campesinas que generalmente
     Fondo Nacional establecido por la Ley de Bosques, para                                     no poseen títulos sobre sus tierras y resultan vulnerables
     compensar a los superficiarios por la conservación de sus                                  al desplazamiento, o enfrentan cargos delictivos por ocu-
     bosques nativos y el enriquecimiento de sus tierras. Los                                   pación ilegal de las tierras. El desplazamiento de la fron-



24                                                                    Análisis ambiental de país: Argentina
          Cuadro 1. Descripción Cualitativa de los Beneficios y Costos de la Deforestación
                                                              Beneficios                                                         Costos
          •	 Aumento de la producción agrícola de cultivos para expor-                             •	 Pérdida de servicios ecosistémicos
             tación (en especial la soja)                                                          •	 Mayor probabilidad de anegamientos en las áreas rurales y
          •	 Extensión del área de producción ganadera                                                urbanas
          •	 Aumento de los ingresos del gobierno generados por los                                •	 Degradación de las tierras
             aranceles e impuestos sobre cadenas de valor agrícolas.                               •	 Impacto sobre la disponibilidad de agua superficial utilizada
          •	 Mayores oportunidades de trabajo en las áreas rurales                                    como fuente principal de agua potable
                                                                                                   •	 Menor disponibilidad de madera de especies no plantadas
                                                                                                   •	 Mayor emisión de GEI.



 Figura 7: Pérdida de cobertura forestal en términos absolutos entre 2001 y 2014 y participación urbana-rural
 en la pobreza según datos para 2010

                                   40%                                                                                                                              1800
                                   35%                                                                                                                              1600
porcentaje de hogares en pobreza




                                   30%                                                                                                                              1400




                                                                                                                                                                           área forestal en mil ha
                                                                                                                                                                    1200
                                   25%
                                                                                                                                                                    1000
                                   20%
                                                                                                                                                                    800
                                   15%
                                                                                                                                                                    600
                                   10%                                                                                                                              400
                                   5%                                                                                                                               200
                                   0%                                                                                                                               0
                                                       Sa n
                                         lta
                                                                aco

                                                        Fo o
                                                                osa

                                                      de y
                                                     Co go

                                                       Tuc es

                                                       Mi n

                                                         La s
                                                       Ne ja




                                                        Sa a
                                                      Me is
                                                      Río za
                                                     Sa gro
                                                     En ruz




                                                        Sa a
                                                     en e

                                                      La res
                                                                    a
                                                        Có t
                                                     Ca an




                                                                   s
                                                                  u
                                                                ne
                                                  rra Juju




                                                   Bu a F
                                                                 er




                                                                  b




                                                              mp
                                                               arc
                                                                ué
                                                                  á




                                                              Río
                                                                 u
                                                              Rio
                                                               nt




                                                              ub
                                                                o




                                                             rdo
                                                            um




                                                                u
                                                                e
                                     Sa




                                                             nL




                                                              Ai
                                                               C
                                                            Est




                                                            Ne
                                                            rm
                                           Ch




                                                            sio




                                                            nd
                                                          l Fu




                                                           uq
                                                           nJ




                                                              t
                                                        tam
                                                         rrie




                                                           Pa
                                                          Ch



                                                            n
                                                        nta
                                                         tre




                                                         os
                                                el
                                               o. d
                                           Sg




                                               Tie




                                               tasa de pobreza urbana      tasa de pobreza rural                 pérdida absoluta de cobertura forestal 2001-2010
                                                                           promedio de la tasa rural de pob.     promedio de la tasa urbana de pob.
     Fuente: INDEC y Global Forest Watch 2016.

tera agrícola ha forzado a los productores tradicionales                                             salida de los productores rurales de las regiones y su ingreso
a abandonar sus tierras y mudarse a las ciudades donde                                               en la pobreza. Los datos también muestran que las provin-
comúnmente caen en la pobreza y marginalización si no                                                cias donde se redujo mucho la pobreza entre 2001 y 2010
encuentran un empleo53 .                                                                             también han tenido altas tasas de deforestación. Esto pare-
                                                                                                     ce implicar que mayores tasas de deforestación contribuyen
La deforestación afecta principalmente a las regiones                                                a una mayor reducción de la pobreza. Estas observaciones
pobres. Una comparación de los datos sobre pobreza del                                               que parecen ser contradictorias resaltan la importancia de
censo 201054 y sobre pérdida de cubierta forestal muestra                                            un análisis más profundo del nexo entre la deforestación, la
que la deforestación tuvo lugar principalmente en áreas con                                          pobreza y la agricultura para fundamentar el desarrollo de
altos niveles de pobreza, y que las provincias con el mayor                                          políticas en el área.
nivel de pobreza rural (Salta, Santiago del Estero, Chaco y
Formosa) también tienen el mayor nivel de desmonte. Aun-                                             Agroquímicos
que existe una clara correlación entre la pérdida de cubierta
forestal y la pobreza es difícil poder aislar una única relación                                     El uso de agroquímicos ha aumentado y plantea ries-
de causa y efecto. Puede ser que los establecimientos agrí-                                          gos para la salud humana y el medio ambiente, por eso
colas de mayor escala despejen los bosques lo que genera la                                          deben aplicarse salvaguardas ambientales adecuadas a
                                                                                                     lo largo de toda la cadena de valor. El uso de agroquí-
53  REDAF 2012.
                                                                                                     micos en la Argentina se ha incrementado en un 1000% en
54  El censo 2010 midió la pobreza a través del indicador de necesida-                               los últimos 20 años, de 26.000 toneladas en 1992 a 256.000
des básicas insatisfechas. Estas necesidades básicas incluyen, por ejemplo,                          toneladas en 2011 (FAOSTAT, 2015). Entre los agroquími-
la situación en materia de vivienda, saneamiento, acceso al agua, educa-
ción infantil y riesgo de pérdida de empleo.                                                         cos, el herbicida denominado glifosato se usaba en un 75%



                                                                           Análisis ambiental de país: Argentina                                                                                     25
     Figura 8: Insumos agroquímicos en la Argentina
                                                                                            Evolución del uso de agroquímicos en la Argentina
                                     300

                                     250

                                     200                   ∆ total de agroquímicos
     en mil toneladas




                                                           +917 % (1993-2011)
                                     150
                                                           ∆ herbicidas
                                     100                   + 1111 % (1993-2011)

                                      50

                                          0
                                               1993       1994           1995        1996          1997      1998                 2006                         2007        2008        2009        2010       2011

                                                               Insecticidas           Herbicidas             Fungicidas y bactericidas                                     Reguladores de crecimiento
     Fuente: FAOSTAT.


       Figura 9: Uso de agroquímicos a través del tiempo por hectárea sembrada en comparación con otros países
       de América (incluida América del Norte)
                                                Uso de agroquímicos por área sembrada en Argentina                                                                         Uso de pesticidas en kg/ha área sembrada
                                    300                                                                         3.5                                      4.5
                                                                                                                3.0                                      4.0
                                    250
                                                                                                                                                         3.5
      área en ha / quimicos en kg




                                                                                                                                                                                       -13%
                                                                                                                2.5
                                                                                                                                   pesticidas en kg/ha




                                    200                                                                                                                  3.0
                                                                                                                2.0
                                                                                                                      kg per ha




                                                                                                                                                         2.5
                                    150           ∆ agroquímicos
                                                  por ha + 441 %                                                1.5                                      2.0
                                    100                                                                                                                  1.5
                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                         1.0                                +455%
                                    500                                                                         0.5                                      0.5
                                     0                                                                          0.0                                      0.0
                                          1993 1994 1995 1996 1997 1998         2006 2007 2008 2009 2010 2011                                                              1993                              2011

                                    Agroquímicos por cultivo         Área sembrada          Total de agroquímicos                                                     Promedio de los paises de América    Argentina
       Fuente: FAOSTAT.


        de los casos en 2006 comparado con solamente el 50,1%                                                                 como un posible carcinógeno57. Además, los fertilizantes
        en 199155. El gran uso de herbicidas se ha visto impulsado                                                            que se escurren hacia las masas de agua pueden llevar a
        por el cambio en los cultivos hacia la soja genéticamente                                                             su eutrofización, en tanto el viento puede transportar los
        modificada que es resistente al glifosato56 . Si no se manejan                                                        agroquímicos a lugares donde resultan indeseados (estable-
        adecuadamente, los agroquímicos, incluidos los fertilizantes,                                                         cimientos agrícolas orgánicos, por ejemplo). Es por ésta y
        pesticidas, herbicidas y fungicidas, pueden afectar negativa-                                                         otras razones que en la Argentina aún existe un debate so-
        mente la salud de los seres humanos, animales y ecosistemas                                                           bre los costos y beneficios sociales y ambientales generales
        a lo largo de toda la cadena de valor, por ejemplo, durante                                                           de la producción de cultivos basada en glifosato58 .
        el transporte, almacenamiento, aplicación y eliminación. La
        Organización Mundial de la Salud ha declarado al glifosato                                                            57  Para encontrar un debate sobre las diferencias en la evaluación
                                                                                                                              carcinogénica del glifosato entre la Agencia Internacional de Investiga-
                                                                                                                              ción del Cáncer (IARC) y la Autoridad Europea de Seguridad de Alimen-
                                                                                                                              tos (EFSA) véase Portier et al. (2016)
        55  Bouza et al. (2016)                                                                                               58  Todavía hoy en día se discute el impacto del glifosato. Mientras
        56  Desde la legalización en 1996 de la soja genéticamente modificada                                                 algunos estudios de casos advierten cada vez más sobre los efectos
        en la Argentina, el país se ha convertido en el tercer mayor productor                                                dañinos del glifosato en la salud humana y el medio ambiente (Paganelli
        de cultivos transgénicos en el mundo, y la soja es el que representa el                                               et al. 2010), otros estudios destacan los beneficios de la agricultura de
        mayor porcentaje entre los transgénicos en el país.                                                                   conservación derivada del uso del glifosato y otros herbicidas, junto con




26                                                                                             Análisis ambiental de país: Argentina
 Figura 10: Uso de fertilizantes en relación con el área cosechada
                                                                                       Fertilizantes y área sembrada según CIAFA




                                                                                                                                                                                         Área sembrada en millones de ha / fertilizantes en kg/ha
                                 4000                                                                                                                                             140
                                 3500                                                                                                                                             120
Fertilizantes en mil toneladas




                                 3000                                                                                                                                             100
                                 2500
                                                                                                                                                                                  80
                                 2000
                                                                                                                                                                                  60
                                 1500
                                 1000                                                                                                                                             40

                                 500                                                                                                                                              20
                                   0                                                                                                                                              0
                                        1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                   Ferilizantes en kg/ha   Fertilizantes en miles de toneladas      Área cosechada en millones de ha   Nivel de precio para fertilizantes en USD/100kg
 Fuente: CIAFA, Revista Márgenes Agropecuarios 2015. Nota: El nivel promedio del precio del fertilizante es el precio promedio del fosfato diamónico y de la urea granulada. El precio
 del herbicida denominado glifosato ha tenido una trayectoria similar y aumentó más de 250% entre 2007 y 2008 para caer nuevamente al año siguiente en casi el mismo monto.



  A medida que se ha incrementado la eficiencia del sec-                                                     las, industriales y domésticas. La Argentina tiene varios
  tor agrícola con tecnologías y métodos más avanzados,                                                      sistemas fluviales importantes, incluidos el Paraná, Uruguay
  también ha aumentado el uso de fertilizantes y pestici-                                                    y Río Negro. El sector agrícola es el mayor consumidor de
  das. El uso de agroquímicos por superficie cultivada aumentó                                               agua (75%), seguido por los municipios (15%; FAO AQUAS-
  de aproximadamente 0,5kg/ha en 1990 a 2,5 kg/ha en 2011.                                                   TAT, 2015). El agua superficial es la principal fuente de con-
  Esta quintuplicación continuó aún cuando en el resto de las                                                sumo de agua y es vulnerable a la contaminación debido a
  Américas comenzó a disminuir el uso de pesticidas. Hoy en día                                              las descargas de aguas residuales y/o efluentes industriales,
  (2014), la Argentina utiliza casi ocho veces más de fertilizantes                                          escurrimientos en las zonas agrícolas y actividades domés-
  que en 1991. Del mismo modo, el uso de fertilizantes por hec-                                              ticas. Solamente el 65% de las aguas residuales municipales
  tárea cultivada aumentó un 408% entre 1991 y 2014, aunque                                                  se recolectan y únicamente un 12% se trata antes de su
  comenzó a disminuir en los últimos cinco años (CIAFA, 2015).                                               eliminación (FAO AQUASTAT, 2015).
  Sin embargo, la reciente disminución del consumo de fertili-
  zantes parece ser un reflejo de los precios más elevados y de                                              Los elevados niveles de contaminación por arsénico
  una mayor sensibilidad de los precios y no tanto a un consumo                                              plantean una seria amenaza para la salud y, junto con
  autocontrolado de fertilizantes por hectárea. Si baja el precio,                                           una mayor contaminación del agua, crean limitaciones
  el consumo de fertilizantes podría aumentar nuevamente59.                                                  locales respecto de la disponibilidad de agua potable
                                                                                                             no contaminada. Muchas regiones de la Argentina presen-
  Contaminación del Agua                                                                                     tan elevados niveles de contaminación del agua por arsénico.
                                                                                                             El arsénico es un componente natural de la corteza terrestre
  Muchas cuencas en la Argentina quedan expuestas a la                                                       y está presente en el aire, el agua y la tierra. El arsénico tam-
  contaminación proveniente de las actividades agríco-                                                       bién se utiliza en ciertas industrias como agente de aleación y
                                                                                                             en el procesamiento de vidrio, pigmentos, textiles, papel, ad-
  la ventaja comparativa de la Argentina en la producción de la soja y su                                    hesivos metálicos, conservantes de la madera y municiones.
  rol en la economía global moderna.
  59  En los últimos cinco años la superficie cosechada ha aumentado sin                                     También se utiliza en las curtiembres y, en forma limitada, en
  que se haya incrementado el uso de fertilizantes por hectárea. Esto po-                                    pesticidas, aditivos para piensos y productos farmacéuticos.
  dría interpretarse como haber llegado a un nivel constante de consumo
                                                                                                             El arsénico es muy tóxico en su forma inorgánica y una larga
  de fertilizantes. Una comparación entre el nivel de precios y de consu-
  mo permite llegar a una conclusión diferente: Durante la crisis financiera                                 exposición a esta sustancia (ya sea por tomar agua contami-
  de 2008 los precios de los fertilizantes aumentaron repentinamente y                                       nada o comer alimentos contaminados) puede llevar a un
  su consumo en la Argentina bajó fuertemente. Un año después de la
  crisis financiera, el nivel de precios y consumo de fertilizantes mostraron                                envenenamiento crónico con arsénico, lesiones dermatoló-
  una correlación inversa (r=-0.4), en tanto antes de 2008 tenían una                                        gicas y cáncer de piel. La sustitución de las aguas freáticas
  correlación positiva (r=+0.7). Esto indica dos cosas. En primer lugar, en
  el pasado reciente el sector agrícola se ha vuelto sensible a los precios                                  por aguas superficiales puede ayudar a limitar la exposición a
  y acorde con ello ha ajustado la aplicación de fertilizantes. En segundo                                   la contaminación natural. Sin embargo, con una mayor con-
  lugar, si el precio cae en el futuro, tal vez aumente nuevamente el con-
  sumo de fertilizantes.                                                                                     taminación de las aguas superficiales, esta opción es menos




                                                                                     Análisis ambiental de país: Argentina                                                                                                                          27
     Figura 11: Áreas con gran concentración                                             tración gradual en el norte de la Argentina. Las inundaciones
     de arsénico en su napa freática                                                     representan alrededor del 60% de los desastres naturales y
                                                                                         casi un 95% de los daños económicos y poblaciones afecta-
                                                                                         das por los mismos. Las inundaciones ribereñas producen la
                                                                                         mayor cantidad de daños económicos (49%), seguido por los
                                                                                         anegamientos urbanos (45%; EM-DAT, 2015).

                                                                                         La deforestación, una deficiente gestión de los hume-
                                                                                         dales y precipitaciones más intensas contribuyen a
                                                                                         aumentar el riesgo de inundaciones. Una comparación
                                                                                         visual entre la distribución espacial de la deforestación y los
                                                                                         eventos de inundaciones sugiere que las mayores inunda-
                                                                                         ciones ribereñas ocurren en regiones deforestadas. Ya que
                                                                                         estas áreas se encuentran ubicadas en las cuencas supe-
                                                                                         riores de los principales ríos, los escurrimientos de agua
                                                                                         provocados por la deforestación se acumulan aguas abajo
                                                                                         en mayores volúmenes y a un ritmo más acelerado. Aguas
                                                                                         abajo, los canales de drenaje que se construyeron en los
                                    > ó = 101 ppb
                                    51 a 100 ppb                                         humedales a fin de reducir el riesgo de inundación (conoci-
                                    < ó = 101 ppb                                        do localmente como canalización), cambiaron la hidrología
                                    Sin datos                                            y produjeron mayores escurrimientos que resultaron en
                                    Subterránea (electrobomba, manual, molino, pozo,     más inundaciones y sedimentación60 . Finalmente, la can-
                                    aljibe, etc.) con algún tratamiento                  tidad e intensidad de las precipitaciones se incrementó a
                                    Subterránea (electrobomba, manual, molino, pozo,     través del tiempo, con un volumen de lluvias que aumentó
                                    aljibe, etc.) sin algún tratamiento
                                                                                         un 20% entre 1961 y 2010 (SAyDS, 2015d).
                                    Manantial, vertiente, arroyo con algún tratamiento
                                    Manantial, vertiente, arroyo sin algún tratamiento
                                                                                         Una falta de reglamentación del uso de la tierra, una
                                                                                         capacidad de aplicación limitada y una falsa sensación
     Fuente: ATLAS ID, Mapa educativo.                                                   de seguridad es lo que aumenta significativamente el
                                                                                         riesgo para las personas. El impacto de las inundaciones
     factible y el tratamiento del agua antes de su consumo pasa                         en la vida, el bienestar y los bienes de las personas depende
     a ser obligatorio. Una mejor gestión de las cuencas podría                          en gran medida del grado de control de los asentamientos
     asegurar una mejor calidad del agua en la superficie y resultar                     en las áreas que presentan riesgos. Una secuencia de años
     un método muy efectivo para aliviar este problema.                                  con pocas inundaciones a menudo lleva a construir edificios
                                                                                         nuevos en áreas inundables. Cuando se da una inundación
     Inundaciones Ribereñas                                                              más importante, los daños producidos se incrementan y los
                                                                                         municipios se ven “forzados” a invertir en protecciones con-
     Las inundaciones son la mayor amenaza entre los de-                                 tra las inundaciones en esas áreas. Los municipios tienen
     sastres naturales en la Argentina, en cuanto a los daños                            pocos incentivos para mitigar el riesgo mediante el reasen-
     económicos y la cantidad de población afectada. Aún                                 tamiento de las personas ya que ello puede resultar costoso
     cuando las inundaciones ribereñas y los anegamientos urba-                          y de difícil aceptación; y cuando ocurre una gran inundación,
     nos comparten raíces comunes, se ven influidas por diferen-                         el gobierno nacional brinda apoyo financiero a las comuni-
     tes causas (los anegamientos urbanos que se abordan más                             dades afectadas. Una adecuada gestión de las cuencas aguas
     adelante en este informe, dependen de la tipología, calidad y                       arriba y aguas abajo puede disminuir significativamente la
     mantenimiento de la infraestructura y el diseño de la ciudad).                      probabilidad y el impacto de las inundaciones.
     Las inundaciones ribereñas (de planicies aluviales) suceden
     cuando las intensas precipitaciones causan el desborde del                          Pasivos ambientales de la minería de uranio
     agua de los ríos sobre las orillas y son muy peligrosas cuando
     hay personas que ocupan las áreas propensas a inundarse.                            Una gestión y aplicación de leyes ambientales defi-
     En las últimas décadas, las inundaciones sucedieron principal-                      cientes en el sector minero han dejado un legado de
     mente en el norte y centro de la Argentina, en especial a lo
     largo de la cuenca del Río Paraná, con una mayor concen-                            60    de Prada et al. 2014; Tucci 2007




28                                                                Análisis ambiental de país: Argentina
Figura 12: Desastres naturales ocurridos en la Argentina entre 1950 y 2015 - Eventos y daños económicos totales
                  Ocurrencia de desastres naturales entre 1950 y 2015                    Total de la población afectada por los desastres naturales entre 1950 y 2015
                                                       Otros                                                                                 Otros
                                                       16%                                                                                    3%
            Inundación
            no ribereña
               26%
                                                                Temperaturas
                                                                  extremas
                                                                    10%
                                                                                           Inundación                                                  Inundación
                                                                                           no ribereña                                                   ribereña
                                                                                              73%                                                          24%

             Inundación                                        Tormentas
               ribereña                                           19%
                 22%
                                         Fuego fatuo
                                             7%
Fuente: EM-DAT.



Figura 13: Relación entre pérdida de la cubierta forestal                             El Medio Ambiente Urbano
y magnitud de las inundaciones en la Argentina
      Pérdida de cubierta                                  Década 2000                La urbanización en la Argentina se encuentra entre
        forestal en 2001
                                                                                      las más elevadas de América Latina y es significativa-
                                                                                      mente superior al promedio mundial. Más del 90% de
                                                                                      la población argentina vive en las ciudades en comparación
                                                                                      con casi un 80% en América Latina, que es la región más
                                                                                      urbanizada del mundo (UN WUP, 2014). La población ur-
                                                                                      bana sigue creciendo, en especial en las ciudades pequeñas
                                                                                      y medianas, lo que requiere de infraestructura, servicios ur-
                                                                                      banos, empleos y mejoras en la calidad de vida. El camino
                                                                                      de la Argentina hacia la prosperidad económica se dará a
                                                                                      través de ciudades eficientes, sostenibles y económicamente
                      Percentil 100                                        Muy alto
                                                                                      prósperas63. En tanto éstas generan economías de aglome-
                      Percentil 75                                         Alto
                                                                           Bajo       ración al concentrar las ideas, los talentos y conocimientos,
                      Percentil 50
                      Percentil 25                                         Muy bajo   a menudo se ven limitadas por fallas de mercado y de coor-
                      Sin información                                      Nulo       dinación que producen externalidades de aglomeración que
                                                                                      llevan a costos más elevados – desde tierras más caras hasta
Fuente: Global Forest Watch; Atlas ID.                                                la congestión y degradación ambiental. Por ende, las exter-
                                                                                      nalidades de la aglomeración necesitan ser gestionadas para
subproductos y desechos dañinos, y cierres de mina                                    que la prosperidad no suceda a expensas de la habitabilidad.
difíciles. La minería en la Argentina es una industria relati-
vamente nueva y el país cuenta con una experiencia limitada                           La urbanización, junto con el crecimiento económico
en el cierre y la limpieza de minas61. Años de aplicación laxa                        y el aumento de una clase media urbana con mayores
de leyes y prácticas de gestión ambiental resultaron en una                           demandas de consumo, trae aparejadas externalida-
acumulación indeseable de residuos sólidos y líquidos rela-                           des ambientales nuevas. En 1960 alrededor del 30% de
cionados con la extracción y el procesamiento del uranio, y                           la población argentina vivía en las áreas rurales y otro 30%
la generación de relaves y mineral de hierro de baja ley con                          en ciudades con menos de 300.000 habitantes. Hoy en día,
bajos niveles de radioactividad62 .                                                   menos del 10% de la población del país vive en las áreas
                                                                                      rurales. Un 30% de la población argentina vive en ciudades
                                                                                      con más de un millón de habitantes.64 Dado que cada vez
61  Proyecto PRAMU del Banco Mundial, 2008.
62  Sin embargo, debe observarse que el pasivo no es “desecho ra-
dioactivo” sino grandes cantidades de relaves de baja ley con niveles                 63  Leveraging the Potential of Argentine Cities: A Framework for Po-
de radioactividad por debajo de lo que se considera mineral de uranio                 licy Action. Banco Mundial, 2016	
viable para su comercialización o utilización.                                        64  Cálculos basados en datos de UN World Urbanization Prospects.




                                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                                                    29
       Figura 14. Argentina - Población por tamaño de asentamiento urbano


                              50

                              40
     millones de habitantes




                              30

                              20

                              10

                               0
                                   1950      1955   1960   1965    1970    1975    1980    1985     1990       1995    2000        2005      2010     2015    2020    2025       2030

                                     Rural      Menos de 300.000    300.000 a 500.000     500.000 a 1 millón      1 a 5 millones          5 a 10 millones    10 millones o más

       Fuente: UN WUP 2014.


       más gente vive en las áreas urbanas, es cada vez más impor-                                    se vinculan todas con una calidad deficiente del aire y se en-
       tante el tema de la contaminación del aire, agua y suelo, así                                  cuentran entre las cuatro causas principales de años de vida
       como la generación y gestión de residuos; todos con eleva-                                     perdidos por muerte prematura. Además como muestra la
       dos costos para la sociedad.                                                                   Figura 15, la contribución de las IRI y el EPOC como causa
                                                                                                      de pérdida de años de vida ha aumentado significativamente
       Contaminación del Aire                                                                         en los últimos 20 años. Tal como se muestra allí, el material
                                                                                                      particulado es el factor de salud que ocupa un lugar predo-
       La calidad de aire deficiente en las áreas urbanas tiene                                       minante como factor de riesgo para la salud en la Argentina,
       un impacto muy serio en la salud de la población, en                                           no determinado por la conducta individual (tales como la
       especial de los grupos más vulnerables. Hay una serie                                          dieta, el cigarrillo, el sexo inseguro, el consumo de alcohol
       de contaminantes que contaminan el aire ambiente como,                                         y drogas) sino por el medio ambiente Los efectos sobre la
       por ejemplo, gases, material particulado y sustancias quími-                                   salud de la contaminación del aire externo afecta en for-
       cas originadas en fuentes diversas65. Mientras los datos para                                  ma desproporcionada a los lactantes, niños y ancianos. Los
       la Argentina son limitados, las estimaciones indican que más                                   estudios en otros países latinoamericanos han demostrado
       de 100 millones de personas en América Latina y el Ca-                                         que la pobreza y la condición socioeconómica baja pueden
       ribe están expuestas a niveles de contaminación del aire                                       exacerbar los efectos negativos de la contaminación del aire
       que supera los niveles contenidos en los lineamientos de la                                    ambiente sobre la salud67. Se puede decir que los grupos de
       Organización Mundial de la Salud (OMS)66 . La cardiopatía                                      población pobres, por ejemplo, aquellos en asentamientos
       isquémica, las infecciones de las vías respiratorias inferiores                                informales, se encuentran más expuestos a la contaminación
       (IRI) y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)                                      del aire urbano y son menos conscientes de las posibles
                                                                                                      consecuencias negativas.

       65  Entre algunos de los contaminantes que se suelen monitorear
       se encuentran el material particulado (MP), ozono troposférico (O3)                            El mayor uso de los vehículos y los embotellamien-
       Dióxido de Nitrógeno (NO2), y Dióxido de Azufre (SO2). La MP en la                             tos extremos de tránsito son las principales fuentes
       atmósfera se atribuye principalmente a la combustión de combustibles
       fósiles, en especial el carbón y el combustible diesel, y se mide habi-
                                                                                                      de contaminación del aire urbano en la Argentina. El
       tualmente por el tamaño de las partículas, ya sea MP10 (diámetro de                            sector del transporte es el principal promotor de la conta-
       partícula de ≤ 10 micrones) o MP2.5 (diámetro de partícula de ≤ 2.5                            minación del aire urbano. El número de autos que circulan
       micrones). Cuánto más pequeñas son las partículas, más profundamente
       pueden penetrar en los pulmones, alterando el intercambio de oxígeno                           se ha incrementado en seis veces en los últimos 25 años, de
       en la sangre y causando inflamaciones. Los NO2 y SO2 son sustancias                            solamente dos millones de vehículos en 1990 a 12 millones
       químicas producidas por la combustión de combustibles fósiles y juegan
       un papel importante en la generación de smog fotoquímico, así como                             en 2014. No solamente el número de vehículos influye en
       de lluvia ácida. Otro contaminante importante es el plomo (Pb); los
       niños son quienes están más en riesgo de sufrir daños neurológicos y de
       desarrollo por una exposición prolongada. Los contaminantes pueden                             67  Por ejemplo, la alta tasa de contaminación del aire con PM10 gene-
       afectar la salud, y producir daños neurológicos y cognitivos, así como                         ró mayores tasas de mortalidad para las personas que habitaban en las
       daños a los ecosistemas y al patrimonio cultural.                                              favelas de San Pablo así como para aquellos que no habían completado
       66  OMS, 2005.                                                                                 sus estudios primarios en Chile.




30                                                                             Análisis ambiental de país: Argentina
Figure 15: Principales causas de Años de Vida Perdidos por muerte prematura en la Argentina
                                        Ranking 1990               Ranking 2013                                         % de cambio 1990-2013
                      Cardiopatía isquémica 1                            1 Cardiopatía isquémica                                        -42%
               Enfermedad cerebrovascular 2                              2 Enfermedad cerebrovascular                                   -29%
                     Nacimiento prematuro 3                              3 Infección del tracto respiratorio inferior                    17%
                      Anomalías congénitas 4                             4 EPOC                                                          27%
     Infección del tracto respiratorio inferior 5                        5 Lesiones en accidentes de tránsito                            15%
                                       EPOC 6                            6 Anomalías congénitas                                         -40%
                          Cáncer de Pulmón 7                             7 Cáncer de Pulmón                                             -18%
          Lesiones en accidentes de tránsito 8                           8 Nacimiento prematuro                                         -67%
                         Daño autoin igido 9                             9 Cáncer colorrectal                                            20%
                     Violencia interpersonal 10                         10 Daño autoin igido                                              -9%


                          Cáncer colorrectal 15                         14 Violencia interpersonal                                      -27%
Fuente: http://www.healthdata.org/argentina


los niveles de emisión sino también las normas aplicables al               Por ejemplo, un estudio en AMBA indica que alrededor del
combustible, la calidad de los automóviles, el tipo de vehí-               67% de las emisiones de MP proviene del transporte terres-
culos que circula, y el comportamiento del transporte. La                  tre, 21% de las usinas eléctricas, 5% de la industria, y 7% de
mayor parte de los vehículos circula en Buenos Aires. Casi                 fuentes residenciales, públicas y comerciales. El transporte
el 50% de los vehículos tiene una antigüedad superior a los                terrestre es también fuente de casi un 80% de los óxidos
10 años (22% más años que dos décadas atrás) y el 35%,                     de nitrógeno (NOx) en tanto un 70% del dióxido de azu-
motor diesel (AFAC 2014). El transporte terrestre es bási-                 fre (SO2) proviene de las usinas eléctricas68 . Otro estudio
camente el único modo de transporte de carga, con un 99%                   estimó que en 2006 las emisiones de MP de 2.4 millones
del valor de venta de los bienes transportados por tierra                  de vehículos en AMBA totalizaron aproximadamente 6.370
(96% de las toneladas transportadas por tierra; Sánchez et                 toneladas, de las cuales un 91% proviene de vehículos diesel,
al. 2007). Esto indica una elevada circulación de camiones                 5% de vehículos nafteros, y 4% de vehículos a gas natural69.
dentro o cerca de las áreas urbanas, lo que contribuye a una               No hay estimaciones de las contribuciones de otras fuen-
mayor cantidad de emisiones.                                               tes – incluida la industria, usinas eléctricas, polvo fugitivo de
                                                                           los campos agrícolas, polvo de los caminos que se vuelven
La información sobre la calidad del aire sigue siendo                      a suspender en el aire, obras en construcción, y quema de
limitada y de calidad incierta pero señala el transpor-                    residuos sólidos y otro tipo de biomasa. Dichas estimaciones
te por tierra y los vehículos diesel como la principal                     exigirían un inventario de emisiones de fuentes fijas, análisis
fuente de contaminación. La evaluación de la calidad del                   químicos de MP y estudios de prorrateo70.
aire se limita a grandes aglomeraciones urbanas en la región.
Del mismo modo, el monitoreo y registro sistemático se                     La contaminación del aire en las principales aglome-
ha limitado a algunos contaminantes, en especial el material               raciones urbanas se encuentra muy por encima de
particulado MP10, y cada vez más el MP2.5. La información
sobre otros contaminantes transportados por el aire sigue                  68  Matranga et al., 2012.
siendo limitada y a menudo errática. Además, las medicio-                  69  D’Angiola et al., 2010. Alrededor del 39% de las emisiones de vehí-
                                                                           culos diesel provenían de vehículos pesados - camiones y ómnibus-, 26%
nes del aire muchas veces no siguen procedimientos inclui-                 de camiones diesel livianos y vehículos diesel utilitarios, 20% de vehículos
dos en un protocolo confiable, por ejemplo, los detectores                 diesel de pasajeros, y 6% de taxis con motor diesel.
y estaciones de medición se instalan muy por encima de la                  70  Las contribuciones de MP2.5 al ambiente de estas fuentes de-
                                                                           pende también de la dirección y velocidad del viento. La dirección del
superficie o en lugares no representativos, lo que complica                viento en AMBA es en general del este y sudeste alrededor del 30%
aún más la evaluación sistemática de la contaminación del                  del tiempo, del sur, sudoeste y oeste en alrededor del 25% del tiempo,
                                                                           del noreste y norte-noreste en alrededor del 22% del tiempo, y del
aire y su impacto sobre la salud y el medio ambiente. Al-                  oeste-noroeste y norte-noroeste alrededor del 15% del tiempo. Las
gunos estudios sobre emisiones realizados para la ciudad                   velocidades del viento son en promedio entre 4-5 m/s. Arkouli et al.
                                                                           (2010) hallaron que las concentraciones de MP10 en el ambiente en la
de Buenos Aires y el Área Metropolitana de Buenos Aires                    ciudad de Buenos Aires eran superiores cuando el viento soplaba del
(AMBA) brindan ciertas perspectivas sobre la fuente de                     noroeste y noreste, y menores cuando soplaba del sudeste y sudoeste.
                                                                           Sin embargo, la diferencia en las concentraciones de MP2.5 en el am-
emisión de material particulado, su composición y patrones.                biente era mucho menor.




                                                       Análisis ambiental de país: Argentina                                                              31
     Figura 16: Factores de Riesgo para la Salud en la Argentina
                                                                                       Argentina, ambos sexos, todas las edades, 2013
                                                  Fumadores
                              Índice de masa corporal alto
                                Presión sanguínea elevada
                                        Consumo de alcohol
                   Glucemia plasmática elevada en ayuno
                                 Filtración glomerular baja
                                         Colesterol total alto
                                                 Pocas frutas
                                              Pocas verduras
                                         Consumo de drogas
                                        Poca actividad física
                                    Pocas nueces y semillas
                                    Pocos granos integrales
                                                   Alto sodio
                                     Bajo consumo de bra
                                               Sexo inseguro                                                                   VIH/SIDA y tuberculosis
                                        De ciencia de hierro                                                                   Diarrea/Infec Tracto Resp. Inf/ Otras
                                      Nivel bajo de omega 3                                                                    ENT y malaria
                        Material particulado en ambiente
                      Baja densidad de mineral en huesos                                                                       Trastornos maternos
                               Carne altamente procesada                                                                       Trastornos neonatales
     Bajos niveles de Ácidos Grasos Polinsaturados (PuFA)
                                            Mucha carne roja                                                                   De ciencia nutricional
                                       Violencia en la pareja                                                                  Otro grupo
                                    Ergonomía ocupacional                                                                      Neoplasmas
                         Material particulado ocupacional
                              Carcinógenos ocupacionales                                                                       Enfermedades cardiovasculares
                                       Malnutrición infantil                                                                   Enf. respiratorias crónicas
                       Contaminación del aire en el hogar                                                                      Cirrosis
                                             Fumador pasivo
                             Elevado nivel de grasas trans                                                                     Enfermedades digestivas
                            Lactancia materna subóptima                                                                        Trastornos neurológicos
                                          Lesión ocupacional
                                 Nivel de calcio subóptimo                                                                     Enf. mentales y consumo de drogas
                                      Abuso sexual de niños                                                                    Diabetes/urog/sangre/endo
                                  Bebidas muy azucaradas                                                                       Trastornos musculoesqueléticos
                                                   Poca leche
                                           Ruido ocupacional                                                                   Otras no transmisibles
                                               Agua insegura                                                                   Lesiones en el transporte
                                Asmagenos ocupacionales
                                                       Radón                                                                   Lesiones no intencionales
                                            Lavado de Manos                                                                    Daño autoin igido y violencia
                                                       Ozono                                                                   Guerra y desastres
                                                       Plomo
                                     Saneamiento inseguro
                                           De ciencia de zinc
                                                                 0             500                1k                  1.5k                  2k                   2.5k

     Fuente: Global Burden of Disease.
                                                                                                       AVAD por 100.000


     los umbrales recomendados por la OMS. Mediante la                                   que incrementaron su población en alrededor del 2500%
     utilización de un enfoque nuevo de modelado basado en                               entre 1950 y 2015, la contaminación con MP2.5 fue ex-
     EDGAR (Base de Datos de Emisiones para la Investigación                             tremadamente alta en la década 1970-1980, declinando
     Atmosférica Global)71, este AAP llevó a cabo una evalua-                            luego por debajo del umbral hasta 2002; los valores ac-
     ción de los niveles de emisión en las cinco aglomeraciones                          tuales triplican o duplican nuevamente el umbral. El mo-
     urbanas más grandes, más dos ciudades con las tasas de                              delo también estima el total de emisiones de NOX (desde
     crecimiento más elevadas en el período 1950-2015. Con-                              400.000 toneladas/año en Buenos Aires hasta 45.000 en
     forme el modelo, la contaminación con MP2.5 se encuen-                              Córdoba, y gradualmente inferior en las otras ciudades), y
     tra por sobre el umbral recomendado por la OMS de 10                                de otros contaminantes. Buenos Aires excede los niveles
     µg/m3 en Buenos Aires (donde se sextuplica), Córdoba                                de otras ciudades con cantidades significativamente mayo-
     (triplica) y Mendoza (duplica). La contaminación se en-                             res. El transpor te sigue siendo el principal emisor de con-
     cuentra en el umbral establecido por la OMS en Rosario                              taminantes, salvo SO2. A pesar de las leves disminuciones
     y por debajo de dicho umbral en Salta y San Salvador                                en la contaminación del aire en las grandes ciudades y los
     de Jujuy. Para las ciudades de Neuquén-Plottier-Cipolletti,                         niveles aceptables en las pequeñas ciudades, es probable
                                                                                         que las elevadas tasas de crecimiento urbano y la mayor
                                                                                         cantidad de tránsito contribuirán a niveles más elevados
     71  El inventario de emisiones EDGAR es una base de datos global
     para los años 1970 a 2008. Los contaminantes incluyen PM, SO2, CO,
                                                                                         de contaminación del aire en el futuro (véanse gráficos en
     NOx, VOC, y NH3.                                                                    el Apéndice).



32                                                                   Análisis ambiental de país: Argentina
Figura 17: Flota de vehículos que circula en la Argentina; año de fabricación de la flota actual
                                                             Flota circulante de vehículos                                              Año de construcción de los vehículos
                                  12
                                                                                                                                                                       1995 y anteriores
                                                                                                                                                                             22%
                                  10
Número de vehículos en millones




                                                                                                                           2010-2014
                                                                                                                              33%
                                   8

                                   6
                                                                                                                                                                                 1995-1999
                                   4                                                                                                                                                15%
                                   2

                                   0                                                                                                                                 2000-2004
                                       1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014                                 2005-2009                       9%
                                                                                                                                           21%
  Fuente: AFAC.


  Figura 18: Modelado de Contaminación del Aire por MP 2.5 en Buenos Aires y Jujuy (µg/m3)
                                                                 Buenos Aires - Modelaje de las concentraciones de PM2.5(mg/m3)
160
140
120
100
       80
       60
       40
       20                                                                                                                            Organización Mundial de la Salud guía anual = 10
                  0
                                  1970
                                  1971
                                  1972
                                  1973
                                  1974
                                  1975
                                  1976
                                  1977
                                  1978
                                  1979
                                  1980
                                  1981
                                  1982
                                  1983
                                  1984
                                  1985
                                  1985
                                  1987
                                  1988
                                  1989
                                  1990
                                  1991
                                  1992
                                  1993
                                  1994
                                  1995
                                  1996
                                  1997
                                  1998
                                  1999
                                  2000
                                  2001
                                  2002
                                  2003
                                  2004
                                  2005
                                  2006
                                  2007
                                  2008
                                                                       Jujuy - Modelaje de las concentraciones de PM2.5(mg/m3)
     10
                                                                                                                                     Organización Mundial de la Salud guía anual = 10
      9
      8
      7
      6
      5
      4
      3
      2
      1
      0
                                  1970
                                  1971
                                  1972
                                  1973
                                  1974
                                  1975
                                  1976
                                  1977
                                  1978
                                  1979
                                  1980
                                  1981
                                  1982
                                  1983
                                  1984
                                  1985
                                  1985
                                  1987
                                  1988
                                  1989
                                  1990
                                  1991
                                  1992
                                  1993
                                  1994
                                  1995
                                  1996
                                  1997
                                  1998
                                  1999
                                  2000
                                  2001
                                  2002
                                  2003
                                  2004
                                  2005
                                  2006
                                  2007
                                  2008




    Fuente: Resultados del modelado propio.


El costo del impacto de la contaminación del aire en                                                             milias73 En el caso de los niños, la productividad reducida se
la sociedad se estima en alrededor del 1.8% del PBI.72                                                           traduce en un desempeño escolar insatisfactorio, con efec-
Además de la mortalidad, una salud deficiente debido a
la contaminación del aire impacta en la productividad y                                                          73  El impacto sobre la productividad puede darse en diferentes di-
                                                                                                                 mensiones del tiempo. Las personas enfermas pueden dedicarle poco
capacidad de las personas para trabajar y cuidar de sus fa-                                                      tiempo a las actividades productivas en un día, semana, mes o año. El
                                                                                                                 impacto sobre la salud puede también alterar toda la vida productiva, es
                                                                                                                 decir, variar el período en que las personas dejan de trabajar totalmente
72  Ver nota al pie 36.                                                                                          y la probabilidad de que deban ser cuidadas por otros.




                                                                                             Análisis ambiental de país: Argentina                                                           33
     tos negativos a más largo plazo respecto del desempeño                        Argentina, los conocimientos generados en otros países la-
     económico y el alivio de la pobreza. Para poder afrontar la                   tinoamericanos llevan inequívocamente a esta conclusión.
     situación, los hogares desvían los recursos ya limitados hacia                En el caso de San Pablo, por ejemplo, el efecto de MP10
     los gastos de salud en lugar de utilizarlos para inversiones                  se correlaciona negativamente con el porcentaje de perso-
     con retornos para el desarrollo económico y el alivio de la                   nas con educación secundaria e ingresos familiares altos, es
     pobreza. Las personas que sufren de enfermedades cróni-                       decir, cuanto mayor el nivel de educación/ingresos, menor
     cas tienen menos posibilidades de participar en actividades                   el riesgo de mortalidad asociada a la contaminación del
     sociales, incluidas las comunitarias y políticas que muchas                   aire. El efecto de la exposición a MP10 se correlaciona
     veces proporcionan el marco necesario para el desarrollo                      positivamente con las personas que viven en los barrios
     económico. A pesar de los datos limitados sobre la con-                       carenciados, lo que indica una mayor vulnerabilidad de
     taminación del aire en las áreas urbanas, más allá de Bue-                    los habitantes de estos barrios ante la contaminación del
     nos Aires, este AAP pudo estimar el costo asociado con la                     aire77. Otro estudio que se centra en San Pablo encuentra
     contaminación del aire en la Argentina en AR$ 33 - 48 mil                     mayores efectos por contaminación del aire en zonas de
     millones en 2012, con un estimado promedio de AR$ 40 mil                      menores condiciones socioeconómicas y una tendencia sig-
     millones (USD 8,75 mil millones). Este costo equivale a 1,5                   nificativa a un mayor riesgo de muerte en relación con la
     – 2,2% del PBI de la Argentina en 2012, con un promedio                       edad, con efectos más evidentes en individuos de más de
     estimado en 1,84%74. Sin embargo, la estimación no pudo                       65 años78 . En el caso de Chile, un estudio halló una mayor
     tomar en cuenta niveles de exposición a la contaminación                      tasa de mortalidad entre aquellos que no habían comple-
     del aire ambiente en y entre ciudades y se limitó a medir la                  tado sus estudios primarios comparado con los graduados
     contaminación del aire ambiente en lugares de exposición a                    universitarios79. La interacción entre una mayor edad y la
     nivel de las calles75.                                                        falta de estudios primarios exacerba el efecto. Un estudio
                                                                                   que abarca a las ciudades de México, San Pablo y Santiago
     Una calidad deficiente del aire en las áreas urbanas es                       concluyó que el MP10 tenía efectos importantes a corto
     un fenómeno global76 y se puede aprender mucho de                             y mediano plazo en cuanto a las tasas de mortalidad en
     las experiencias en otros países. Los problemas de salud                      estas ciudades, pero no detectó una consistencia en el nivel
     debidos a una calidad del aire exterior deficiente se encuen-                 educativo como modificador del efecto80 . Por otro lado, un
     tran entre las principales inquietudes ambientales en muchas                  estudio que analizó Chile, México y Brasil halló que una alta
     ciudades de América Latina como Ciudad de México, San-                        concentración de MP en el ambiente aumenta el riesgo de
     tiago, Bogotá, San Pablo, Lima y Quito. Durante las últimas                   mortalidad, con un riesgo aún mayor en el caso de las clases
     dos décadas, varios países de América Latina comenzaron a                     socioeconómicas bajas y en lactantes y niños (aunque no
     ocuparse más seriamente del problema ambiental. Además                        se encontró coherencia entre todos los sitios).81 Un infor-
     de fortalecer las instituciones ambientales y mejorar los sis-                me del Banco Mundial de 2006 expresa en términos más
     temas de medición ambiental, se han impuesto normas am-                       generales que la exposición a los contaminantes del aire
     bientales a través de la región, en especial para las industrias,             es superior en áreas más congestionadas donde se reali-
     vehículos nuevos y viejos, y calidad del combustible.                         zan actividades económicas informales y formales, y los más
                                                                                   afectados son el sector más vulnerable: adultos mayores,
     La distribución del impacto de la contaminación del                           pobres, niños y enfermos82 .
     aire se encuentra sesgada hacia los segmentos pobres
     de la población. Aunque no existe un análisis para la                         Residuos Sólidos

     74  Ver nota al pie 36.                                                       Una mayor acumulación de residuos sólidos es una
     75  Los estudios recientes han demostrado que la exposición a nivel           externalidad habitual del crecimiento económico y el
     de las calles y la contaminación del aire ambiente pueden variar entre
     20-40% (Goel et al. 2015).                                                    consumo, en especial en áreas urbanas. La eliminación
     76  En sus últimas estimaciones, la OMS informa que en 2012 alrede-           de residuos es la etapa más problemática del ciclo de gestión
     dor de siete millones de personas murieron –uno de cada ocho falleci-
     mientos en el mundo- a causa de la exposición a la contaminación del          de residuos, y los rellenos sanitarios a cielo abierto siguen
     aire (OMS GBOD 2014). Esto es más del doble en comparación con                siendo el modo más habitual de eliminación de desechos en
     estimaciones anteriores, lo que confirma que la contaminación del aire
     es actualmente el riesgo ambiental más importante para la salud en el
     mundo. En particular, los datos nuevos revelan un vínculo más firme en-
     tre la exposición a la contaminación del aire interior y exterior y las en-   77    Martins et al., 2004.
     fermedades cardiovasculares como, por ejemplo, infartos y cardiopatías        78    Gouveia, 2000.
     isquémicas, así como entre la contaminación del aire y el cáncer. Esto se     79    Cakmak et al., 2011.
     da además de la relación ya existente entre la contaminación del aire y       80    O’Neill et al., 2008.
     el desarrollo de enfermedades respiratorias, lo que incluye infecciones       81    Romieu et al., 2012.
     respiratorias agudas y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica.            82    Romieu et al., 2012.




34                                                           Análisis ambiental de país: Argentina
la Argentina, en especial en las comunidades y vecindarios                    Figura19: Residuos urbanos sólidos por forma de eliminación
más pobres. La mayor cantidad de residuos orgánicos es
                                                                                                       Residuos sólidos urbanos por tipo de disposición
una fuente significativa de vectores y emisiones de gases de
efecto invernadero. El reciclado es aún muy limitado y la ley                             70
                                                                                                      62.5
nacional sobre gestión de residuos domésticos no establece                                60
metas ni brinda incentivos para implementar una jerarquía
                                                                                          50
de residuos83. También aumenta la cantidad de residuos pe-                                     40.1
ligrosos (por ejemplo, residuos hospitalarios generados por                               40




                                                                             Porcentaje
                                                                                                             32.7
más servicios de atención de la salud, y residuos electróni-                              30                                24.7 22.6
cos no regulados). La falta de estadísticas públicas oficiales
                                                                                          20
sobre desechos agrícolas, residuos industriales no peligrosos
                                                                                                                    8.9                                         6
y restos de la construcción y demolición hace que sea difícil                             10
                                                                                                                                                          2.5
                                                                                                                                               0   0
evaluar este problema en su totalidad.                                                     0
                                                                                                Relleno    Vertedero    Basurales         Incineración    Reciclado
                                                                                               sanitario semicontrolado
Las ineficiencias en la recolección de residuos sólidos
                                                                                                                          2005          2010
y su eliminación tienen un impacto sobre la calidad de
                                                                              Fuente: Sistema de estadística ambiental.
vida de los ciudadanos y afectan la habitabilidad de las
ciudades. Como telón de fondo a la mayor parte de las ac-
tividades económicas y residenciales en la ciudad, un medio                   de habitantes86 , y casi un 90% de los municipios eliminan
ambiente sucio y desordenado tiene un impacto sistémico                       sus residuos en basurales a cielo abier to o semi controla-
sobre la habitabilidad, salud, valor de la propiedad, atractivo               dos, sin controles sanitarios apropiados87. Esta deficiencia
para las empresas y el turismo, y la sensación de seguridad                   en la cober tura es mucho mayor que en otros servicios
de la población. En la Argentina, la mayoría de las ciudades                  básicos como suministro de agua, saneamiento y electrici-
tiene vecindarios donde es habitual encontrar basurales a                     dad que combinados tienen una población no atendida de
cielo abierto y una falta de servicios de recolección y lim-                  3.067.00088 . Entre 2001 y 2010, el aumento en la cober-
pieza urbana eficientes. Se encuentra bien documentado el                     tura del servicio de recolección sólo logró una correspon-
impacto de esta falta de limpieza en la satisfacción y calidad                dencia con el crecimiento de la población, lo que significa
de vida de los vecinos, en especial en Buenos Aires84                         que la cober tura relativa no aumentó89. La falta de cober-
                                                                              tura es más pronunciada en los hogares de los barrios po-
La gestión de residuos sólidos se encuentra rezagada                          bres, donde el 14,3% de los hogares no está cubier to por
en comparación con otros servicios urbanos. La co-                            los servicios de recolección y, en las provincias del nor te
ber tura en la recolección de residuos sólidos en la Argen-                   como Santiago del Estero y Formosa, donde los niveles de
tina se ubica en un 90%, lo que deja alrededor de cuatro                      cober tura son del 62,48 % y 64,04 %, respectivamente90 .
millones de habitantes sin servicio de recolección perió-
dica85 . El servicio de eliminación de residuos es aún más                    La falta de servicios básicos de recolección de resi-
deficiente con falta de cober tura para más de 20 millones                    duos y su eliminación afecta en forma desproporcio-
                                                                              nada a los pobres. Existen diferencias regionales significa-
                                                                              tivas en la provisión de servicios y solamente un 29% de la
83  La jerarquía de gestión de residuos es una guía internacionalmen-         población en las regiones del norte cuenta con servicios de
te aceptada para priorizar las prácticas de gestión de residuos con el        eliminación de residuos comparado con un 50% en el plano
objetivo de lograr resultados ambientales óptimos. Establece el orden
preferido de prácticas de gestión de residuos, de los más a los menos         nacional91. El Gran Buenos Aires, donde 633.682 personas
preferidos: con la prevención como la más favorecida (incluida la acción      no tienen cobertura de servicios de recolección de resi-
para reducir la cantidad de residuos generados en los hogares, la indus-
tria y en todos los niveles de gobierno) seguida por la recuperación de
recursos (incluida la reutilización, reciclado, reprocesamiento y recupe-
ración energética, de acuerdo con el uso más eficiente de los recursos        86  Banco Mundial, 2015. Diagnosis on Solid waste management in Ar-
recuperados), siendo la eliminación la opción menos preferida (incluida       gentina. Solamente un 64,7% de la población está cubierta por un siste-
la gestión de todas las opciones de eliminación en la forma más respon-       ma adecuado de eliminación de desechos.
sable desde el punto de vista ambiental) (UE 2010).                           87  Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (SAyDS), 2005.
84  Cruces, Ham y Tetaz (IDB, 2010) evaluaron cinco vecindarios en            Estrategia Nacional para la Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos.
Buenos Aires y hallaron que la satisfacción general del vecindario fue un     88  Suministro de agua: 829.000 personas sin acceso (2%), Saneamien-
determinante de la felicidad y que la limpieza del barrio jugaba un papel     to: 1.658.000 personas sin acceso (4%), Electricidad: 580.000 personas
en todo esto. La encuesta halló que la limpieza de las calles y veredas       sin acceso (1%). Indicadores de Desarrollo del Banco Mundial.
fue una de las características que recibió la peor calificación y el grado    89  Censo Nacional del 2001 y 2010.
de limpieza fue un determinante estadísticamente importante de satis-         90  EDSA 2013 y Censo Nacional 2010
facción del vecindario.                                                       91  Elaborado por el Banco Mundial sobre la base del Censo 2010,
85  Censo Nacional 2010                                                       EPH 2014 y EVAL 2010 Nacionales.




                                                       Análisis ambiental de país: Argentina                                                                          35
     Figura 20: Características de la gestión de residuos por región

        Región Norte                                                                                              Regiones Mesopotamia y Cuyo
        • 6.496.833 habitantes/5.800 toneladas/día                                                                • 6.182.476 habitantes/6.000 toneladas/día
        • 89,60% de cobertura de recolección                                                                      • 94,94% de cobertura de recolección
        (Hogares urbanos, Censo 2010)                                                                             (Hogares urbanos, Censo 2010)
        • 83,9% de cobertura de barrido y limpieza                                                                • 64,3% de cobertura de barrido y limpieza
        (6,9% mecánico) (EVAL 2010)                                                                               (14,5% mecánico) (EVAL 2010)
        • 29,1% de cobertura de relleno sanitario (7% del total                                                   • 33,0% de cobertura de relleno sanitario (8% del total
        de toneladas enviadas a relleno sanitario) (2015)                                                         de toneladas enviadas a relleno sanitario) (2015)
        • 12,6% de hogares en los principales aglomerados                                                         • 8,88% de hogares en los principales aglomerados
        están cerca de basurales a cielo abierto (EPH 2014)                                                       están cerca de basurales a cielo abierto


        Regiones Central y Patagonia                                                                              Argentina
        • 27.437.787 habitantes/33.750 toneladas/día                                                              • 42.669.500 habitantes / 49.000 toneladas/día
        • 96,37% de cobertura de recolección                                                                      • 89,81% de los hogares tienen cobertura de recolección
        (Hogares urbanos, Censo 2010)                                                                             periódica (94,82% de hogares urbanos) (Censo 2010)
        • 84,9% de cobertura de barrido y limpieza                                                                • 81,6% de habitantes tienen cobertura de barrido
        (22,7% mecánico) (EVAL 2010)                                                              Región 1        y limpieza (18,9% mecánico) (EVAL 2010)
        • 76,5% de cobertura de relleno sanitario (85% del total                                  Región 2        • Se elimina el 50,23% de los residuos sólidos
        de toneladas enviadas a relleno sanitario) (2015)                                         Región 3        municipales en rellenos sanitarios (2015) 20 millones
        • 8,7% de hogares en los principales aglomerados                                                          de personas no cubiertas
        están cerca de basurales a cielo abierto (EPH 2014)                                                       • 6,42% de los hogares urbanos se encuentran
                                                                                                                  cerca de basurales a cielo abierto (EPH 2014)
     Fuente: Elaborado por el BM sobre la base del Censo 2010, EPH 2014 y EVAL 2010 Nacionales.



     Figura 21: Hogares urbanos no cubiertos por servicio                                   de 4,5 veces más93. Aún aquellos hogares de bajos ingresos
     de recolección de residuos, por nivel socioeconómico                                   ubicados fuera de los asentamientos informales tienen un
                                                                                            mejor acceso a los servicios (véase la Figura 21), lo que
     20%                                                                                    resalta los desafíos especiales de informalidad y planificación
            15.7%                                                                           urbana que enfrentan estos asentamientos. Alrededor del
     15%                                                                                    35% de las personas en una situación socioeconómica baja
                                                                                            vive cerca de un basural.
     10%
                       7.1%                                                                 Las grandes cantidades de residuos orgánicos aumen-
                                                                                            tan el riesgo de vectores y son fuente importante de
      5%                          3.6%       3.5%                                           emisión de gases de efecto invernadero en los rellenos
                                                       1.0%        0.6%    0.5%             sanitarios. Una mayor producción de residuos y la intro-
      0%                                                                                    ducción de rellenos sanitarios nuevos fueron los responsa-
             Villa    Estrato Trazado Estrato         Estrato Trazado Estrato
                       social urbano social            social urbano Social                 bles de alrededor de 677 Gt de emisiones de metano en
                     muy bajo de nivel bajo           medio de nivel medio alto             2012, lo que triplica la cantidad desde 1990. Alrededor del
                              SE bajo                         SE medio
                                                                                            50% de los residuos totales producidos eran orgánicos. Los
     Fuente: Cálculo BM sobre la base de datos de la EDSA 2010.
                                                                                            desechos alimentarios son la fuente principal de vectores,
                                                                                            olores y emisiones de gases de efecto invernadero en el
     duos sólidos, es el conglomerado con la mayor cantidad de                              sistema de residuos sólidos. Las estimaciones preliminares
     población en cifras absolutas que carece de servicios. Para                            indican que la cantidad de alimentos desperdiciados por el
     las personas ubicadas principalmente en los barrios caren-                             argentino promedio es de 38 kg por año (versus los 25
     ciados, la probabilidad de no contar con un servicio de re-                            kg en América Latina), y la cantidad desaprovechada en las
     colección periódica es cinco veces mayor que para cualquier                            ciudades (57-97 kg) se acerca cada vez más a las cifras de
     otro ciudadano en zonas urbanas92; y la probabilidad de con-                           América del Norte y Europa (115 kg). Además, se pierden
     tar con un basural a cielo abierto a tres cuadras o menos es
                                                                                            93  El porcentaje de hogares ubicado cerca de basurales a cielo abier-
                                                                                            to es del 8,8% en promedio para los 31 principales aglomerados urba-
                                                                                            nos pero al tomar en consideración sólo los hogares ubicados en los
     92    EDSA, 2010                                                                       barrios carenciados, el porcentaje se incrementa a 39,5% (EPH, 2014).




36                                                                  Análisis ambiental de país: Argentina
Figura 22: Porcentaje de hogares con recolección periódica de residuos en los principales conglomerados

                                                            Jujuy-Palpala 95,54% Resistencia 88,70%
                                        Salta 96,80%
                Catamarca 94,33%                                                     Sgo. del Estero 88,77%
                       Tucumán 92,38%                                                     Formosa 89,01%

                               La Rioja 91,81%                                                     Posadas 95,42%

                                   Río Cuarto 98,07%                                               Corrientes 92,61%
               Córdoba 97,42%                                                             Concordia 95,42%
                                                                                                                        Rosario 96,05%
                            San Luis 97,94%                                                        Paraná 96,03%
                                                                                          Buenos Aires 98,07%           Santa Fe 96,09%
                            Mendoza 97,24%
                             Santa Rosa 98,90%                                       La Plata 95,01% Avellaneda 94,90%
                           Neuquén 97,76%                                            Mar del Plata 97,79%
                                                  95,38% 98,17%
                                                                            Bahia Blanca 97,76%
                                                              97,76%
                                                                       C. Rivadavia 92,61%
                                                                                                                                 Cobertura Recolección
                                                                                                                                 • Total país       --> 89,81%
                                                                    Río Gallegos 96,97%                                          • Hogares urbanos --> 94,82%
                                                                                                                                 • 31 conglomerados --> 95,39%
                                                                         Ushuaia 94,91%                                                >95%         90-95%         <95%
Fuente: elaboración propia en base al Censo Nacional 2010.



Figura 23: Hogares urbanos ubicados cerca de basurales,                                    Figura 24. Generación de residuos
en % según las características de dichos hogares                                           según su composición

70%                                                                                        60%                                                            2005        2010
                             62.1%
60%                                                                                        50%
50%
                                                                                           40%
40%
                                                                                           30%
30%                                              27.3%
           20.7%
                                                                                           20%
20%
                                                                     7.6%                  10%
10%
 0%                                                                                         0%
            Total          Hogares en          Hogares             Hogares                       Orgánicos Papel           Plásticos      Vidrios      Metales     Otros
           urbano           una villa         del estrato         del estrato                 (verdes y restos Cartón                                (ferrosos y
                                              social bajo        social medio                  de alimentos)                                        no ferrosos)
Fuente: BM calculado sobre la base de datos de la EDSA 2012.                               Fuente: Sistema de estadística ambiental.


cada año 14,5 millones de toneladas de alimentos en el pro-                               vés del reciclado y la captura de metano. En varios
cesamiento y la distribución de productos agrícolas. Ello re-                             rellenos sanitarios del país existen plantas que almace-
presenta 362 kg por persona, por año, lo que es superior a                                nan y queman el metano, lo que ha reducido las emisio-
cualquier otra región en el mundo94.                                                      nes en un 5,4% (UNCPB, 2015). Se puede reducir aún
                                                                                          más las emisiones de GEI mediante los programas de
Existen oportunidades para reducir el impacto ne-                                         reciclado y compostaje que existen en muchas par tes
gativo de la gestión ineficiente de desechos a tra-                                       del país. Sin embargo, hay limitaciones respecto de su
                                                                                          impacto, ya que la separación en la fuente se encuentra
                                                                                          en una etapa incipiente en muchas áreas y la mayoría
94  Ejercicio de Estimación de Pérdidas y Desperdicios en Argentina,
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, 2016; Inventario de fuentes                 de las plantas de tratamiento no funcionan conforme su
de residuos alimenticios - Mar del Plata; Salta y Rosario, Banco Mundial,                 capacidad de diseño.
2016.



                                                                Análisis ambiental de país: Argentina                                                                        37
     Figura 25: Urbanización y efectos del escurrimiento del agua




                                          40% evapotranspiración                                                        30% evapotranspiración

                                                                                                                          55%
                                                                                                                 escurrimiento
                                              10%
                                     escurrimiento




             25% in ltración super cial                                                    10% in ltración super cial

                                                        25% in ltración profunda                                                       5% in ltración profunda
        Cubierta del suelo natural                                                  75%-100% cubierta impermeable

     Fuente: EPA.



     Inundaciones Urbanas                                                          pleta de pequeños ríos y arroyos que desembocan en la
                                                                                   cuenca del Río de la Plata. A través del tiempo, muchos sis-
     La rápida urbanización y un desarrollo urbano inade-                          temas de escurrimiento natural han sido cubiertos o entu-
     cuado son la causa raíz de los crecientes anegamien-                          bados, por lo que ahora están bloqueados, aumentando el
     tos urbanos. En contraste con las inundaciones ribereñas,                     riesgo de inundación97. La combinación de anegamientos
     los anegamientos urbanos en muchos casos son el resultado                     urbanos e inundaciones ribereñas incrementa los diversos
     de intensas precipitaciones concentradas en tiempo y lu-                      riesgos. En años recientes, se construyeron más de 200 de-
     gar. Por ejemplo, en Córdoba, en febrero de 2015, cayeron                     sarrollos urbanísticos en las planicies aluviales del Delta del
     320mm (Diario La Nación, 2015) de lluvia por metro cua-                       Paraná, cerca de Buenos Aires98 . Estas construcciones limitan
     drado en un lapso de 12 horas, lo que representa casi tres                    el escurrimiento natural del agua que podría amortiguar el
     veces más el promedio de lluvia para el mes de febrero en                     impacto de las inundaciones, aumentando así el riesgo de
     esa ciudad. Con la urbanización y la consiguiente pavimen-                    anegamientos urbanos en el área metropolitana. Más aún,
     tación y construcción de edificios, las tierras se transforman                estas construcciones son en sí vulnerables a los anegamien-
     en impermeables lo que disminuye las posibilidades de dre-                    tos ya que el 90 por ciento de los hogares se construyeron
     naje, y aumenta la acumulación de agua en los sistemas de                     sobre planicies aluviales que pueden sufrir por el desborde
     alcantarillado y en las calles95. Además, cuando la infraes-                  de ríos y arroyos (IPS, 2013).
     tructura urbana reemplaza a la vegetación, disminuye la ca-
     pacidad de evapotranspiración96 . Por otro lado, las barreras                 Los drenajes, sistemas de almacenamiento del agua y
     artificiales para proteger a las comunidades en un emplaza-                   medidas no estructurales son formas menos costosas
     miento determinado, muchas veces incrementan el volumen                       de gestionar los anegamientos urbanos. Las medidas
     de escurrimiento de agua en las comunidades aguas abajo.                      que logran aumentar la permeabilidad de la superficie han
                                                                                   mostrado ser muy eficaces en prevenir los anegamientos
     Grandes ciudades como Buenos Aires o La Plata son                             urbanos. Las áreas verdes, pavimentos permeables o siste-
     especialmente vulnerables a los anegamientos debido                           mas de drenaje pueden lograr dicha permeabilidad e ideal-
     a su ubicación. Las dos ciudades están ubicadas en la zona                    mente pueden crear un ambiente tan absorbente como
     inundable y baja de la región pampeana, históricamente re-                    antes de la urbanización. Por otro lado, las barreras ar tifi-
                                                                                   ciales tienen la desventaja de darle a la población una sen-
     95  Si la densidad de población aumenta de 0,4 habitantes por hectá-
                                                                                   sación falsa de seguridad. Además, el agua no se absorbe,
     rea a 50 habitantes por hectárea (promedio de Buenos Aires), el tiempo        meramente se transfiere a las comunidades aguas abajo.
     de escurrimiento disminuye al 10% de su valor inicial y el volumen se         Las denominadas medidas no estructurales abarcan la pla-
     incrementa en un 1000% (UNESCO, 1987).
     96  Debido a las superficies impermeables como pavimentos y techos,
     una cuadra típica de la ciudad genera más de cinco veces el escurri-
     miento de un área forestada del mismo tamaño (Agencia Ambiental de            97    Scientific American 2013.
     EE.UU. - US EPA).                                                             98    IPS 2013.




38                                                             Análisis ambiental de país: Argentina
nificación y gestión de emergencia, planificación obligatoria             portamiento de las tecnologías de generación de energía
del uso de tierras para evitar los asentamientos en áreas                 y del transporte, la contaminación del aire también puede
inundables, y mayor preparación a través de campañas de                   aumentar como efecto secundario de ello.
concientización.
                                                                          En los últimos cincuenta años han aumentado las pre-
El Plan Director de Ordenamiento Hidráulico                               cipitaciones anuales y los eventos de lluvia intensa,
(PDOH) preparado en 2004 por el Gobierno de la                            elevando así el riesgo de inundaciones. Desde 1960,
Ciudad de Buenos Aires proporciona una experiencia                        las precipitaciones anuales promedio en el país han aumen-
importante en planificación integral de protección                        tado 1,9mm o un 3,5% por década. Y lo que es aún más
contra las inundaciones. Sobre la base de las mejores                     relevante en relación a las inundaciones, la participación de
prácticas en gestión de riegos de inundación, el PDOH                     eventos de precipitaciones intensas ha aumentado en un
tiene un enfoque de cuenca y detalla una serie de me-                     1,7% por década. Es más probable que las precipitacio-
didas estructurales y no estructurales que se centran en:                 nes repentinas e intensas causen inundaciones que la lluvia
(a) coordinación interagencial; (b) planificación urbana;                 constante de baja intensidad. Las temperaturas promedio
(c) manejo de espacios verdes; (d) infraestructura verde                  no han cambiado en las últimas décadas aunque las noches
y resistente, con capacidad de recuperación; (e) sistema                  cálidas se han vuelto más frecuentes. En la mayor parte de
hidrometeorológico de pronóstico y aler ta; (f) planes de                 la Argentina, la temperatura se incrementó en casi medio
emergencia; y (g) inversiones en infraestructura como, por                grado Celsius entre 1960 y 2010, mientras que en la Pata-
ejemplo, sistemas de drenaje primario y secundario, esta-                 gonia la suba de temperaturas ha llegado a 1°C en algunas
ciones de bombeo, y áreas de retención. La implemen-                      áreas (SAyDS, 2015b).
tación permanente de PDOH ya ha producido mejoras
significativas en la capacidad de drenaje así como expe-                  Las proyecciones sugieren que el país en su totalidad
riencias para la transferencia de conocimientos a otras                   experimentará un incremento en las temperaturas
provincias y ciudades de la Argentina.                                    medias, y las regiones Norte y Central un incremen-
                                                                          to en precipitaciones y temperaturas. Hasta 2039,
Cambio Climático               99
                                                                          la temperatura subirá 0.5-1°C, y para 2090, se prevé que
                                                                          las temperaturas en el norte de Argentina aumentarán en
Vulnerabilidad al Clima                                                   4°C en promedio, en tanto en el sur, solamente 1,1°C. Con
                                                                          relación a las precipitaciones previstas, parece más seguro
La mayor frecuencia de los eventos climáticos extre-                      asumir que no habrá variaciones significativas, ya que los
mos magnifica los desafíos ambientales y aumenta la                       cambios proyectados se encuentran dentro del margen de
vulnerabilidad de la población urbana. Las precipitacio-                  error esperable. Para mejorar el modelado y entender los
nes más intensas y erráticas incrementan la probabilidad de               diferentes escenarios de impacto –incluidos los efectos so-
anegamientos urbanos, en especial cuando no existen siste-                bre la agricultura y el paisaje- se necesitará mayor cantidad
mas de drenaje adecuados ni planificación urbana apropiada,               de datos sectoriales, más profundos, así como un análisis en
o cuando falta mantenimiento/instrumentación correcta de                  mayor detalle.
los sistemas existentes (Banco Mundial, 2015). Se espera
que las temperaturas en aumento coloquen mayor presión                    Figura 26: Precipitación anual en la Argentina,
                                                                          en milímetros, en el período 1955-2007
sobre el suministro de agua en las partes del país que su-
fren mayor estrés por escasez del recurso hídico. Una mayor
                                                                          1000
probabilidad de olas de calor junto con temperaturas más
elevadas tiene efectos adversos sobre la salud humana y
                                                                           900
la infraestructura (en especial transporte y electricidad), y
activa una mayor demanda de electricidad para enfriar el                   800
ambiente (con un impacto desproporcionadamente negati-
vo sobre los pobres). Ello implica, entre otras cosas, costos              700
operativos adicionales para la infraestructura pública críti-
ca como los hospitales y las escuelas. Supeditado al com-                  600


99  La evaluación y el abordaje de todos los desafíos relacionados con       0
                                                                                    1955         1965     1975   1985   1995   2005
el cambio climático no se encuentran dentro del alcance de este AAP.
Esta sección trata simplemente los principales vínculos entre el cambio
climático, los recursos naturales y la gestión del medio ambiente.        Fuente: Gosling et al., 2010.




                                                     Análisis ambiental de país: Argentina                                                39
     Figura 27: Cambios observados en la temperatura (°C) y precipitaciones (mm) entre 1960 y 2010
                                              0      -1
      20S                                    0.5                                             20S                                              0
                                                     -0.5 -0.5                                                                                      100                0
      22S                                           0.5                                      22S                                                  100 100
      24S                                                                   1.5              24S                                                                       100
                                              0                 0.5                                                                                                  200
      26S                                                   0                1               26S                              0                            200
                                        0.5 0.5                          0.5                                                                                   100
      28S                                                        0.5                         28S                                                     0       0
      30S                                                      1                             30S                                             0 100
                                    0 1                 0.5 1       1
      32S                                        0                                           32S                             100         0           200
                                                    -0.5 1
      34S                         0.5               0                                        34S
      36S                                                  0.5                               36S
                                 0                                                                                                   100
                                                  0
      38S                                                                                    38S
      40S                                1         0.5                                       40S                             100
                                                                                                                          -200
      42S                                                                                    42S
      44S                                                                                    44S
      46S                                                                                    46S                      -300
                                  0.5
      48S                                                                                    48S                     -200
      50S                          0.5                                                       50S
      52S                                                                                    52S
      54S                                                                                    54S                      0
                                     0.5
      56S                                                                                    56S
              80W      76W     72W         68W      64W      60W        56W       52W                80W      76W      72W         68W         64W         60W       56W     52W
                    Aumento de temperatura          Disminuición de temperatura                         Aumento de precipitaciones                Disminuición de precipitaciones
     Nota: Izquierda, cambio en la temperatura media anual. Derecha, cambio en las precipitaciones medias anuales. Fuente: SAyDS (2015b).


     Figura 28: Cambios proyectados en temperaturas (°C) y precipitaciones (mm) para el período 2015-2039
     en comparación con 1980-2005
     21S                                                                                     21S
     24S                                                                                     24S
     27S                                                                                     27S
     30S                                                                                     30S
     33S                                                                                     33S
     36S                                                                                     36S
     39S                                                                                     39S
     42S                                                                                     42S
     45S                                                                                     45S
     48S                                                                                     48S
     51S                                                                                     51S
     54S                                                                                     54S
             75W      72W      69W       66W        63W      60W        57W       54W               75W      72W      69W          66W        63W          60W       57W     54W

                          2 1.5 1 0.5 0 -0.5 -1 -1.5 -2                                                           30 20 10          0 -10 -20 -30 -40 -50
     Nota: Izquierda, cambio en la temperatura media anual comparando 2015-2039 con el período 1980-2005, sobre la base de modelos CIMP5. Derecha, cambio en las
     precipitaciones medias anuales comparando 2015-2039 con el período 1980-2005 sobre la base de modelos CIMP5. Fuente: SAyDS (2015b).


     Una mayor degradación de las tierras puede ser la                                      agrícola en forma sustancial hasta 2039: se proyecta que la
     consecuencia del cambio climático ya que los incen-                                    productividad del trigo habrá de disminuir en aproximada-
     tivos crecen para convertir tierras de pastoreo y fo-                                  mente un 13%, en tanto se prevé que la productividad de
     restales en tierras de cultivo pues la productividad de                                maíz aumente en alrededor del 10% (SAyDS, 2015c). Al
     la soja y el maíz aumentará aún más en el futuro. Es                                   contrario, la soja se beneficiaría mucho de los cambios cli-
     probable que el cambio climático altere la productividad                               máticos previstos y su productividad se incrementaría entre



40                                                                      Análisis ambiental de país: Argentina
32,5% y 42,5%, debido principalmente a una mayor dispo-                  Figura 29: Emisiones de GEI en la Argentina,
nibilidad de agua en el mes de febrero100 . Se espera que el             por fuente de emisión
efecto del cambio climático en la producción de carne sea
muy negativo para algunas áreas de Corrientes, Formosa                            450
y Chaco, y muy positivo para las áreas secas del sur de                           400
Buenos Aires y Córdoba, así como el norte de La Pampa.                            350
Sin embargo, estos efectos del cambio climático se dan en                         300
menor medida en los sistemas de pastoreo semi intensi-                            250




                                                                         MtCO2e
vo (pastoreo con complementos), y prácticamente tienden                           200
a desaparecer en sistemas intensivos (feedlots) (SAyDS,                           150
2015c). Como el cultivo de soja parecería proporcionar                            100
rindes aún más elevados en el futuro, la degradación y la                          50
conversión de las tierras son amenazas ambientales que                              0




                                                                                        1990
                                                                                        1991
                                                                                        1992
                                                                                        1993
                                                                                        1994
                                                                                        1995
                                                                                        1996
                                                                                        1997
                                                                                        1998
                                                                                        1999
                                                                                        2000
                                                                                        2001
                                                                                        2002
                                                                                        2003
                                                                                        2004
                                                                                        2005
                                                                                        2006
                                                                                        2007
                                                                                        2008
                                                                                        2009
                                                                                        2010
                                                                                        2011
                                                                                        2012
inquietan.
                                                                                        Energía     Procesos industriales         Agricultura    Residuos
Emisiones de Gases de Efecto Invernadero y                                              Cambio de uso de la tierra y silvicultura    Combustible de caldera
Crecimiento Bajo en Carbono                                               Fuente: Base de datos CAIT-WRI.


Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI)                       do depende del suministro sostenible de bienes y servicios
han aumentado en forma constante en la Argentina y                       ambientales –como un flujo constante de agua, provisión
el sector energético se ha convertido en el principal                    confiable de biomasa– a modo de factores de producción
contribuyente individual. Las emisiones del sector ener-                 directos. Sin embargo, el desarrollo de ER puede también
gético representan un 43% del total de emisiones de GEI;                 tener un impacto mucho más grande en el medio ambiente
el sector agrícola y el uso de la tierra, cambio de uso de la            natural que los sistemas de energía convencional, por ejem-
tierra  y silvicultura (LULUCF) constituyen casi la mitad de             plo, en el contexto de desarrollos hidroeléctricos y las inun-
las emisiones totales en la Argentina (CAIT, 2015). En el                daciones y alteración de ríos y vías navegables asociadas a
país, prevalece la energía térmica (60% del total), seguida de           ellos; o del desarrollo de energía geotérmica, asociado al
la hidroelectricidad (35%). Los sectores de transporte, resi-            acceso a áreas forestales. Una estrategia baja en carbono
dencial e industrial consumen cada uno aproximadamente                   basada en un desarrollo a gran escala de ER necesitaría una
un 26% del total de la energía.101                                       plena integración de consideraciones de gestión ambiental y
                                                                         de recursos naturales.
Los recientes niveles de subsidios a los precios de la
energía ayudaron a los elevados niveles de emisiones                     Marco Institucional y de Políticas
de GEI y a la degradación ambiental. Los precios ba-
jos de la energía desalentaron la adopción por parte de                  Marco Institucional102
las entidades públicas y privadas de medidas de eficiencia
energética y la inversión en fuentes más limpias de energía.             La gobernabilidad ambiental en la Argentina tiene múl-
También influyeron en la conducta de los consumidores en                 tiples capas y atraviesa los niveles federal, provincial y
torno a la calefacción, cocina, iluminación, y transporte, con           municipal. La actual estructura de gobernabilidad ambiental
un efecto negativo combinado sobre el medio ambiente, en                 se basa en la distribución de poderes entre los gobiernos
particular, la contaminación del aire.                                   federal, provincial y municipal según se definió en la reforma
                                                                         constitucional de 1994. El derecho de las Provincias a regular
Un viraje hacia la energía renovable y una mejor ges-                    el aprovechamiento y la extracción de los recursos naturales
tión ambiental y de los recursos naturales podría po-                    se retrotrae a 1853 y sigue siendo una característica clave de
ner a la Argentina en el camino hacia el crecimiento                     la gobernabilidad ambiental en la Argentina. Para asegurar un
bajo en carbono. Las futuras necesidades energéticas                     umbral mínimo de protección ambiental aplicable a nivel na-
deberán satisfacerse cada vez más a través del desarrollo                cional, la reforma Constitucional facultó al Congreso Nacional
de energías renovables (ER). La generación de ER a menu-

100  Febrero es el mes con mayor necesidad de agua para el cultivo       102  Es probable que el marco institucional para la gestión ambiental
de la soja y las precipitaciones aumentarán entre 50%-70% en esta épo-   varíe a través de los meses luego de las elecciones de 2015, y tal vez sea
ca del año (Third National Communication to UNFCCC, 2016).               necesario realizar una revisión institucional respecto de la gestión del
101  Ministerio de Energía y Minería.                                    medio ambiente y los recursos naturales en el corto o mediano plazo.




                                                     Análisis ambiental de país: Argentina                                                                    41
     a sancionar “los presupuestos mínimos”103, en tanto permite a            las características organizacionales detalladas del MAyDS, ya
     las Provincias aprobar umbrales más estrictos si así lo desean.          se han identificado las competencias más amplias que inclu-
     La reforma de la Constitución también incluyó un derecho                 yen lo siguiente104:
     explícito a un medio ambiente sano y recursos procesales
     disponibles para los ciudadanos y ONG para la defensa de                 •	 Priorización de los objetivos de medio ambiente y desa-
     los derechos colectivos.                                                    rrollo sostenible, así como el diseño y la implementación
                                                                                 de políticas públicas para abordarlos;
     La mayoría de las facultades regulatorias del medio                      •	 Coordinación institucional en materia de medio am-
     ambiente se encuentra en manos de las Provincias                            biente;
     aunque las limitaciones de capacidad así como pre-                       •	 Administración de la información pública ambiental;
     supuestarias reducen su eficacia. La reforma de 1994                     •	 Inventario, conservación, restauración y uso sustentable
     enfatizó el dominio originario sobre los recursos naturales                 de los recursos naturales renovables y no renovables;
     en manos de las Provincias y proporcionó la base jurídica                •	 Desarrollo de marcos jurídicos de calidad para el medio
     para la mayor parte de las facultades regulatorias en rela-                 ambiente y la planificación ambiental del uso de la tierra;
     ción con el aprovechamiento de los recursos naturales y la               •	 Promoción del uso sostenible de los recursos hídricos,
     protección del medio ambiente, incluidos los yacimientos                    bosques, vida silvestre y preservación de suelos;
     de hidrocarburos y las pesquerías dentro de las 12 millas                •	 Supervisión de la Administración de Parques Naciona-
     de la costa; con algunas excepciones como, por ejemplo, la                  les, y regulación y administración de bosques, parques,
     energía nuclear e hidroeléctrica, cuya regulación se encuen-                reservas, áreas protegidas y monumentos naturales na-
     tra centralizada. La delegación de facultades es habitual en                cionales;
     un sistema federal y ofrece muchos beneficios en cuanto al               •	 Promoción del desarrollo sostenible de asentamientos
     desarrollo de soluciones adaptadas a las prioridades locales.               urbanos;
     Sin embargo, a muchas autoridades provinciales y munici-                 •	 Control ambiental, su aplicación y prevención de la con-
     pales les falta la capacidad técnica para establecer umbrales               taminación;
     de desempeño apropiados, o los recursos financieros para                 •	 Regulación del desarrollo de la biotecnología;
     monitorear y aplicar las normas ambientales.                             •	 Promoción de tecnologías e instrumentos nuevos para
                                                                                 proteger el medio ambiente y abordar el cambio climá-
     El recientemente creado Ministerio de Ambiente y                            tico;
     Desarrollo Sustentable de la Nación tiene un manda-                      •	 Prevención y atención a las emergencias naturales y a
     to más firme respecto del desarrollo de políticas pero                      catástrofes que se relacionan con el clima.
     también mayores desafíos por delante. Tras la asunción
     de un nuevo gobierno nacional en diciembre de 2015, se                   La creación del Ministerio de Ambiente y Desarrollo
     creó un nuevo Ministerio de Ambiente y Desarrollo Susten-                Sustentable es un indicio de la mayor atención que,
     table (MAyDS), en reemplazo de la Secretaría de Ambiente                 tanto los formuladores de política como quienes to-
     y Desarrollo Sustentable (SAyDS) que se encontraba pre-                  man las decisiones, esperan prestar a las políticas am-
     viamente bajo la jurisdicción del Jefe de Gabinete de Mi-                bientales. También reconoce que el desarrollo sustentable
     nistros del gobierno nacional. Las funciones primarias del               se refiere a una transformación sistémica de la producción,
     MAyDS incluyen el desarrollo de políticas ambientales y la               el consumo y los patrones de comportamiento que apunte
     implementación y gestión de temas ambientales, lo que in-                a preservar el capital natural del país. El desafío más inme-
     cluye la difusión de información, las relaciones con organiza-           diato es que el Ministerio pueda definir sus prioridades a lo
     ciones no gubernamentales (ONG) que trabajan en temas                    largo de todo el espectro de temas ambientales y alinear la
     de medio ambiente, y la coordinación en el ámbito nacional               estructura organizacional, la capacidad humana y los recur-
     de las convenciones internacionales. En tanto el nuevo go-               sos financieros como corresponde. Además, el Ministerio
     bierno aún está desarrollando las prioridades específicas y              tendrá que jugar un papel más fuerte en el trabajo con las
                                                                              provincias y municipios para abordar las debilidades de la
     103  Los nueve “presupuestos mínimos” vigentes son las leyes sobre:      gestión ambiental en el ámbito subnacional. También tendrá
     Ley General del Ambiente, Gestión Integral de Residuos Industriales y
     de Actividades de Servicios, Presupuestos Mínimos para la Gestión y
                                                                              que tener llegada a otros sectores de la economía y de la
     Eliminación de los PCBs, Régimen de Gestión Ambiental de Aguas, Ré-      sociedad que tienen una función crítica en la sustentabili-
     gimen de Libre Acceso a la Información Pública Ambiental, Gestión de     dad ambiental a largo plazo, en especial, aquellos sectores
     Residuos Domiciliarios, Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental
     de los Bosques Nativos, Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental
     para Control de Actividades de Quema en todo el Territorio Nacional,
     y Presupuestos Mínimos para la Preservación de los Glaciares y del Am-   104  El decreto que creó el Ministerio contiene una descripción com-
     biente Periglacial.                                                      pleta de sus competencias: http://www.ambiente.gob.ar/?idseccion=6




42                                                       Análisis ambiental de país: Argentina
(agricultura, minería, etc.) cuyas políticas pueden entrar en       taciones dentro de su propio territorio. Una excepción que
conflicto o sinergia con los objetivos del nuevo ministerio.        vale la pena resaltar es la Cuenca Matanza-Riachuelo cuya
                                                                    autoridad de gestión interjurisdiccional –ACUMAR– tiene
La coordinación institucional es débil y no existen me-             el mandato de implementar un plan integral de control de
canismos de colaboración formalizados ni recursos                   la contaminación y recuperación del medio ambiente para
dedicados. El Consejo Federal de Medio Ambiente (CO-                toda la cuenca. Existen otras comisiones de cuenca inter
FEMA) es un mecanismo para la coordinación de la política           jurisdiccionales pero con capacidad limitada de monitoreo
ambiental entre los niveles de gobierno Federal y Provincial.       y aplicación. Por ejemplo, la Comisión de la Cuenca del
COFEMA incluye representantes del MAyDS y representan-              Sali-Dulce monitorea e informa sobre los parámetros de
tes de las agencias ambientales de la Ciudad de Buenos Aires        calidad del agua, pero la información no ha sido actualizada
y las 23 Provincias. Aunque políticamente influyente, COFE-         desde julio de 2011. Hay debilidades similares que afectan
MA no cuenta con facultades formales para la regulación que         a la Comisión del Río Reconquista (COMIREC). Los pro-
aseguren el cumplimiento de sus resoluciones. En segundo            blemas institucionales y de gobernabilidad afectan la capa-
lugar, la carencia de recursos dedicados para financiar el man-     cidad del gobierno para gestionar las cuencas de un modo
dato de COFEMA ha inhibido históricamente su efectividad.           más efectivo, entre otros, el marco jurídico y regulatorio
En tercer lugar, el mandato de COFEMA se encuentra limita-          desactualizado, una capacidad limitada en gestión del agua
do por la existencia de otros Consejos Federales para la Mi-        en los niveles central y provincial, procedimientos desac-
nería, Pesca o Agricultura, y la ausencia de un mecanismo de        tualizados para la planificación de los recursos hídricos, una
coordinación y colaboración efectivo que brinde un enfoque          red deficiente de monitoreo de los recursos hídricos y una
holístico para abordar cuestiones de política transversales de      falta de incentivos adecuados para la conservación y el uso
medio ambiente y recursos naturales como, por ejemplo, la           eficiente de la base de recursos y para la reducción de la
gestión del riesgo de desastres o la gestión de los recursos hí-    contaminación.
dricos. El problema de coordinación que resulta de mandatos
superpuestos se mezcla con la insuficiencia en los recursos         Marco de Políticas
dedicados en los niveles nacional y subnacional, así como con
limitaciones de capacidad técnica. Con la creación del MA-          En la Argentina, el Marco de Gestión Ambiental se
yDS existe la oportunidad de abordar brechas de capacidad y         construye sobre la base de medidas constitucionales,
gobernabilidad heredadas, y de establecer un sistema ambien-        legislativas y judiciales y, aunque es institucionalmente
tal integrado que sea robusto y dedicado.                           complejo, ha resultado efectivo en una serie de áreas.
                                                                    De todo lo antedicho, lo más destacable es la agenda de
También existen algunas superposiciones en el control               Áreas Protegidas que ha sostenido el desarrollo sustenta-
en materia ambiental en la esfera del poder legislati-              ble del sector de turismo mediante un sistema de Parques
vo. La Cámara Baja o Cámara de Diputados y la Cámara                Nacionales. Los programas nacionales relacionados con el
Alta o Senado tienen funciones legislativas sobre temas re-         cambio climático, la desertificación y la gestión de residuos
lacionados con el medio ambiente y los recursos naturales           sólidos urbanos habrían, de alguna manera, sido también
a través de diversas comisiones, lo que incluye la Comisión         efectivos, si se juzga por su continuidad institucional en las
de Recursos Naturales y Conservación del Ambiente Hu-               dos últimas décadas. El factor que puede unificar estos pro-
mano (Diputados), y la Comisión de Ambiente y Desarrollo            gramas individuales a los fines de la efectividad es la dispo-
Sustentable (Senado). Existe cierto grado de superposi-             nibilidad de financiamiento externo destinado a un uso de-
ción con otras comisiones sectoriales y trans-sectoriales en        terminado en el marco de las convenciones internacionales
ambas cámaras, incluidas aquellas relacionadas con Minería,         o instituciones multilaterales de financiamiento, que sirvió
Energía y Combustible, Economía, Desarrollo Regional, Agri-         para desarrollar la capacidad relevante en una etapa tem-
cultura y Ganadería, Vivienda, Uso de la Tierra y Turismo.          prana y asegurar la continuidad programática en la ausencia
                                                                    de recursos nacionales.
Se han logrado mejoras en ciertas cuencas para casos
específicos de gobernabilidad de los recursos hídri-                La prevalencia de medidas de política de “comando y
cos, pero aún persisten desafíos institucionales más                control” se acompaña cada vez más con instrumen-
amplios. Las normas de calidad del agua por tipo de uso             tos económicos más efectivos. El marco de goberna-
se establecen claramente en las leyes nacionales sobre ges-         bilidad ambiental en la Argentina es principalmente de
tión de residuos peligrosos (en su decreto de regulación).          “comando y control”, en tanto se favorece una regulación
Sin embargo, el enfoque no se basa en el caudal de cada             activa del estado por sobre los instrumentos económicos.
masa de agua, y cada jurisdicción establece los usos y limi-        Mientras esto puede resultar beneficioso cuando se regula



                                                Análisis ambiental de país: Argentina                                                43
     una cier ta cantidad de actividades, las políticas de “coman-              Sin embargo, la falta del establecimiento de priori-
     do y control” implican costos elevados de transacción y                    dades basadas en evidencia, de programación plu-
     aplicación cuando se utilizan a una mayor escala105 . Los                  rianual y de un proceso abierto de interacción con
     incentivos económicos o basados en el mercado general-                     las partes interesadas limita la efectividad del diseño,
     mente resultan más efectivos para la gestión del medio                     implementación, monitoreo y evaluación de las po-
     ambiente y los recursos naturales, y se han utilizado con                  líticas ambientales. En la actualidad, la formulación de
     éxito en varios casos en la Argentina, tanto a nivel nacional              políticas ambientales no está respaldada por una identi-
     como subnacional. Por ejemplo, muchas provincias han                       ficación de prioridades basada en la evidencia y no hay
     cobrado o planean cobrar cánones y cargos por el uso                       capacidad de traducir las prioridades en programas de tra-
     del agua en base al consumo, a fin de incentivar un uso                    bajo plurianuales o programáticos. Esto se debe en par te
     eficiente del recurso. Por otro lado, La Ley de Protección                 a brechas analíticas, en par ticular en relación con los datos
     de Bosques Nativos (N° 26.331) reconoce el concepto de                     sobre el alcance de la degradación ambiental en los dife-
     pago de servicios ecosistémicos y la compensación para                     rentes sectores inherentes a los recursos naturales, lo que
     los superficiarios, con vistas a mantener la funcionalidad                 podría respaldar el diseño de políticas basadas en una sóli-
     de los bosques nativos y evitar la conversión de las tierras               da evidencia. También se debe a la restricción de recursos
     para uso agrícola o ganadero. El cargo por residuos peli-                  en términos de la capacidad humana y financiera en los
     grosos que introdujo en 1992 la Ley de Residuos Peligro-                   diferentes niveles de formulación de políticas. Más aún, ello
     sos (N° 24.051) se diseñó como un incentivo para reducir                   tiene que ver con la inclusión de las par tes interesadas, por
     los altos niveles de generación de residuos y aumentar su                  cuanto existen pocos mecanismos o algunos que resultan
     reutilización. Estos enfoques podrían ampliarse a nivel na-                ineficaces para que los grupos que se ven más afectados
     cional e incorporarse en todas las Provincias.                             por la degradación ambiental puedan interactuar en forma
                                                                                abier ta y transparente en los procesos de planificación de
     La implementación práctica de las políticas ambien-                        políticas. Estos factores se combinan para impactar en la
     tales se ha visto influenciada cada vez más por una                        efectividad de la formulación de las políticas aguas arriba, a
     serie de medidas y decisiones judiciales, incluidos los                    nivel del diseño, y también aguas abajo, en la aplicación, el
     fallos de la Corte Suprema. El Poder Judicial ha jugado                    monitoreo y la evaluación.
     un papel cada vez más importante en interpretar y exigir la
     implementación práctica de la legislación ambiental, inclui-               Las mejores prácticas y procedimientos ambientales
     da la legislación de “presupuestos mínimos” promulgada                     también mejorarían la efectividad y sostenibilidad de
     de conformidad con la Reforma Constitucional de 1994                       las decisiones sobre políticas. La ley primaria relaciona-
     y la Ley General del Ambiente (N° 25.675), así como en                     da con la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) es la Ley
     cuestiones más amplias de transparencia institucional en la                General del Ambiente (N° 25.675), y la ley vinculada sobre
     gobernabilidad ambiental. Los ejemplos de las intervencio-                 Libre Acceso a la Información Pública Ambiental. También
     nes del Poder Judicial incluyen la exigencia de evaluaciones               hay otras leyes adicionales en relación con el agua, la ges-
     de impacto ambiental para proyectos mineros y agrícolas, y                 tión de residuos, y otros sectores específicos relacionados
     la definición de la necesidad de restaurar los ambientes de-               (por ejemplo, minería, electricidad, gas y petróleo, silvicul-
     gradados; la exigencia del establecimiento de autoridades                  tura) que incluyen disposiciones de evaluación ambiental.
     de gestión de cuenca multi jurisdiccionales para restaurar,                En tanto el marco federal para el medio ambiente exige
     limpiar y rehabilitar cuencas como la de Matanza-Riachuelo                 que las autoridades per tinentes (provincias y sectores)
     en Buenos Aires; la exigencia de establecer indicadores de                 realicen EIA para proyectos con un impacto significativo,
     desempeño y un sistema de información accesible para to-                   no hay reglamentaciones a nivel federal que establezcan
     das las par tes interesadas, a fin de mejorar la transparencia             los presupuestos mínimos para EIA, a fin de brindar una
     en la gestión ambiental.                                                   orientación sobre los requisitos básicos para el uso de
                                                                                este instrumento en todas las provincias y sectores106 . Sin
                                                                                embargo, hay instancias en que se aplican buenas prácti-
                                                                                cas institucionales en el contexto nacional y que no son
     105  La eficiencia de los instrumentos individuales varía según el tema
     específico objeto de la regulación, aunque en general se consideran más    legalmente vinculantes: por ejemplo, la industria petrolera
     eficientes los instrumentos e incentivos económicos, en especial para      ha cumplido las disposiciones de EIA elaborados por la
     regular problemas a escala (por ejemplo, emisiones vehiculares). La re-
     gulación directa del gobierno o los instrumentos de “comando y con-
     trol” muchas veces son más fáciles de diseñar e implementar, en especial
     cuando se utilizan para regular un número determinado de fuentes iden-
     tificables y observables de posible degradación ambiental (por ejemplo,    106  Argentine Republic’s Environmental and Social Regulatory Fra-
     las emisiones de operaciones de la industria metalúrgica).                 mework, Banco Mundial, 2014.




44                                                         Análisis ambiental de país: Argentina
Secretaría de Energía107; la industria minera, sujeta a leyes
Provinciales en el marco de las que efectúa sus operacio-
nes; y cier tas provincias que han sido más proactivas que
otras en exigir EIA. Este tipo de evaluación también es un
criterio para el financiamiento externo multilateral, confor-
me las políticas operativas del donante108 .

En la Argentina, las EIA se han utilizado principal-
mente como una herramienta de procedimiento para
permitir la realización de proyectos importantes y no
tanto como una herramienta para orientar el diseño
del proyecto a través de la evaluación de su impacto
y la aceptación por las partes interesadas. Comparado
con las mejores prácticas internacionales, aparecen una serie
de deficiencias, entre ellas: (i) falta de un análisis adecuado
para identificar los proyectos que deben quedar sujetos a
una EIA; (ii) participación pública limitada; (iii) falta de crite-
rios normalizados para evaluar la EIA; y (iv) un monitoreo
deficiente para asegurar que se implementen las medidas de
mitigación propuestas por la EIA. Otro ejemplo es el poco
uso del análisis de costo y beneficio para evaluar las inter-
venciones propuestas y asegurar que los beneficios sociales,
ambientales y financieros superen los costos. Con frecuencia
hay un nivel desparejo de justificación económica y práctica
para las políticas a ser implementadas, o de evaluación del
impacto regulatorio para el sector público en cuanto a capa-
cidades de aplicación, y para el sector privado en términos
de factibilidad de cumplimiento. Estas debilidades obstacu-
lizan la efectividad y sostenibilidad de las políticas del marco
regulatorio tanto a nivel nacional como subnacional.




107    Nonna (2002) INECE Conference Paper.
108    Ibid.




                                                  Análisis ambiental de país: Argentina   45
                                                  Capítulo 3
                                                  Opinión pública, gastos del
                                                  gobierno y establecimiento de
                                                  prioridades en materia ambiental



     Percepción del Público respecto de los                                  del Agua” (19%), seguido por la “Contaminación del Aire”
     Desafíos Ambientales y afines                                           (13%), el “Ruido” y el “Plomo” (6% cada uno). Sin embargo,
                                                                             cuando se les preguntó sobre el principal problema ambien-
     Una gran mayoría de los argentinos le atribuye gran                     tal que afectaba directamente a los encuestados y sus fami-
     importancia a la gestión del medio ambiente y de los                    lias, respondían “Residuos Sólidos” (25%), “Contaminación
     recursos naturales para el desarrollo económico, la                     del Aire” (24%), “Contaminación del Agua” (16%), “Ruido”
     salud y el bienestar pero visualizan un deterioro del                   (14%), en tanto un 10 % optó por la “Deforestación”110. En
     medio ambiente a través del tiempo. Los resultados de                   una sociedad muy urbanizada como la argentina, los pro-
     una encuesta telefónica automática y representativa reali-              blemas ambientales urbanos son mucho más visibles a los
     zada en noviembre de 2015, y otra similar a otra realizada              ciudadanos. Por lo tanto, es notable que casi un cuarto de
     en 2014, mostraron que casi el 90% de los ciudadanos ar-                las personas considere a la deforestación como el principal
     gentinos cree que los recursos naturales son importantes                problema ambiental que enfrenta el país, y muestre un ele-
     para el desarrollo económico del país, y el 91% piensa que              vado nivel de concientización sobre la enorme pérdida de
     la contaminación y otros problemas ambientales tienen un                cubierta forestal en la Argentina. La diferencia entre la prio-
     impacto significativo sobre la salud y el bienestar de las per-         rización de las diversas cuestiones muestra de qué modo se
     sonas. Los ciudadanos tienen una percepción más positiva                puede ejercer influencia sobre la percepción a través de la
     sobre su medio ambiente local respecto del medio ambien-                comunicación y la disponibilidad de información. Por otro
     te global (por ejemplo, su opinión sobre la condición del               lado, los problemas como la exposición al plomo y al ruido
     medio ambiente en su propio pueblo es más positiva y me-                siguen siendo casi invisibles para la sociedad, independiente-
     nos negativa que la del país en general, y la del mundo). Sin           mente de sus elevados costos para la salud.
     embargo, cuando de tendencias se trata, la mayoría (63%)
     de la población cree que la condición del medio ambiente                Según la encuesta noviembre 2015, hay una falta de
     en la Argentina ha empeorado en los últimos años109.                    confianza significativa en el gobierno para tratar los
                                                                             problemas ambientales. Solamente el 20% de los encues-
     Las mayores inquietudes de la sociedad argentina son                    tados confía en el gobierno nacional para resolver los pro-
     la deforestación, la gestión de residuos y la contamina-                blemas ambientales, en comparación con el 41% que confía
     ción del agua, en tanto considera que los residuos sóli-                en las organizaciones de la sociedad civil. Vale la pena señalar
     dos y la contaminación del aire afectan a la mayoría de                 también el papel de los medios (respuesta elegida por el
     las personas. Los tres principales problemas ambientales
     señalados con mayor frecuencia fueron la “Deforestación”                110  Vale la pena mencionar el hecho de que algunos problemas no
     (25%), los “Residuos Sólidos” (20%), y la “Contaminación                se seleccionaran como “problema ambiental principal” aunque ello no
                                                                             significa que a la gente no le importe. Por ejemplo, aunque el cambio
                                                                             climático no fue priorizado en esta encuesta de 2015 entre los princi-
                                                                             pales problemas ambientales que enfrenta la Argentina, sus ciudadanos
     109  1° Encuesta Nacional Ambiental realizada por Fundación Vida        o familias, otra encuesta realizada el año anterior colocó el tema en el
     Silvestre Argentina junto con Poliarquía Consultores en 2014 (http://   primer lugar del ranking de problemas ambientales que los ciudadanos
     awsassets.wwfar.panda.org/downloads/graficos_para_gacetilla.pdf).       argentinos siguen con más atención (FVSA, 2014).




46                                                       Análisis ambiental de país: Argentina
13% de los encuestados) y del poder judicial (8%). Ade-                afectan el espacio rural. Por ejemplo, en relación con la ges-
más, la gente parece no conocer lo que hacen los gobiernos             tión de residuos sólidos, la mitad de los encuestados es-
(nacional y local) para abordar los problemas ambientales,             pecificaron que la “conducta de la gente” fue el problema
o creen que las medidas no son suficientes. Más de dos                 principal, en tanto el 26% indicó “el uso de basurales a cielo
tercios de los encuestados piensan que los gobiernos nacio-            abierto, basurales abandonados o mal manejo de residuos
nal y local hacen poco o nada para abordar los problemas               sólidos” como el principal problema, y el 12% eligió “la insu-
ambientales. En general, cuanto mayor el nivel de educación            ficiencia o inexistencia de sistemas de recolección de aguas
de los participantes, menos positiva (y más negativa) era su           servidas”.
percepción sobre la importancia que el gobierno nacional
le da a los problemas ambientales en la agenda política, y lo          Sin embargo, los puntos de vista y opiniones actua-
que hace el gobierno nacional para resolver estos proble-              les sobre el medio ambiente pueden surgir principal-
mas. El acceso a Internet también fue un factor que llevaba            mente de casos anecdóticos de los que se tiene co-
a una percepción menos positiva de la importancia que se               nocimiento de “testimonios informales” más que del
le otorga a los temas ambientales en la agenda política del            análisis de datos sobre el estado del medio ambiente.
gobierno nacional.                                                     En cuanto a la contaminación del aire, más del 40% de los
                                                                       encuestados indicaron que el “uso intensivo de agroquími-
La percepción de la gente y su comprensión de las                      cos” era el problema principal, en tanto un tercio indicó que
causas y el impacto de la degradación ambiental pue-                   “la contaminación de las fábricas o industrias” era el mayor
den servir como orientación para que los formulado-                    problema. Como esta percepción es congruente con el in-
res de políticas sepan dónde se necesitan más medidas                  cremento en el uso de agroquímicos y fertilizantes, y la ma-
o mejor información. Los ciudadanos parecen ser más                    yor cobertura por parte de los medios de comunicación de
conscientes de las causales y el impacto de los problemas              supuestos casos de envenenamiento debido a la fumigación
ambientales urbanos, y menos conscientes de aquellos que               aérea con pesticidas cerca de las áreas urbanas, no queda


 Cuadro 2. Resultados de una encuesta de opinión pública sobre los principales
 problemas ambientales de la Argentina

  Principales problemas                  Problemas                       ¿En quién confía           ¿Cuánto hace el Gobierno
    ambientales en la              ambientales que afectan              para resolver estos           Nacional para resolver
        Argentina                    a los encuestados                      problemas?               estos problemas? (12-14
                                       y a sus familias                                                 Noviembre 2015)
 Respuesta                  En %   Respuesta               En %     Respuesta              En %    Respuesta                 En %
 Deforestación              24.6   Gestión de residuos      25.4    ONG                     41     Mucho                       8
 Gestión de residuos        20.3   Contaminación            24.2    Gobierno Federal        20     Algo                        10
                                   del aire
 Contaminación              19.2   Contaminación            16.2    Medios                  13     Muy poco                    40
 del agua                          del agua
 Contaminación              12.6   Contaminación            13.6    Sistema judicial        8      Nada                        37
 del aire                          Sonora
 Contaminación              5.7    Deforestación            9.9     Organismos              4      No contesta                 5
 sonora                                                             Internacionales
 Contaminación con          5.7    Contaminación            4.1     Ciudadanos              4
 plomo                             con plomo
 Extinción de es-           0.7    Cambio climático         1.0     El municipio            2
 pecies
 Cambio climático           1.2    Degradación de           0.8     Gobierno Provincial     1
                                   las tierras
 Degradación de las         0.7    Desastres naturales      0.6     La oposición            1
 tierras
 Desastres naturales        0.2    Extinción de es-         0.1
                                   pecies
 Otros                      1.9    Otros                    1.1     Otros                   3
 No contesta                6.6    No contesta              3.1     No contesta             4
 Fuente: Encuesta Propia.




                                                   Análisis ambiental de país: Argentina                                                47
     claro si la respuesta es promovida por los medios o vicever-             Figura 30: Gasto del Gobierno Nacional en Gestión
     sa. En relación con el transporte, los resultados de la encues-          Ambiental. Composición (2005-2014)
     ta indicaron que las personas no perciben el mayor tránsito
     como una gran inquietud ambiental, aunque el análisis de los               100%                                                                    2.0%
                                                                                       20% 12% 17% 16% 17% 19% 25% 17% 15% 17%
     datos demostró que el número de vehículos que circulaba
     se había prácticamente duplicado en la última década, con                   80%
                                                                                                                                     1.6% 1.7%          1.5%
     importantes efectos sobre la contaminación del aire y la                                                                 1.6%               1.5%
                                                                                 60%                                   1.3%
     salud. Respecto de la contaminación del agua, no sobresalió
                                                                                                          1.2% 1.2%                                     1.0%
     ningún tema en particular y las opiniones variaban significa-
                                                                                 40%          1.0% 0.9%
     tivamente (desde “sistemas de alcantarillado y saneamiento
     deficientes” hasta la “contaminación por arsénico”, “agroquí-               20%
                                                                                       0.6%                                                             0.5%
     micos”, “residuos municipales” etc.). Del mismo modo, en                          80% 88% 83% 84% 83% 81% 75% 83% 85% 83%
     materia de deforestación, las opiniones oscilaban entre el                   0%                                                                    0.0%
                                                                                       2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
     “uso excesivo de madera” hasta la “ganadería”, “conversión
     de bosques en tierras agrícolas para monocultivos”, y desde                       Agua Potable y Saneamiento         Ecología y Medio Ambiente
                                                                                       % del Gasto Público Total del País
     “construcción de infraestructura” hasta los “incendios des-
                                                                              Fuente: Preparado por el BM con datos del Sitio del Ciudadano. Nota: Gastos en
     controlados”. Estos resultados contrastan claramente con                 Gestión Ambiental (EyMA / APyA) como porcentaje del Gasto Público Total del país
     los hallazgos de los análisis técnicos que muestran el cambio            (eje derecho) y Gastos en función de cada rubro como % del gasto total en Gestión
                                                                              Ambiental (eje izquierdo).
     en el uso de la tierra (en especial, debido a la expansión de
     la frontera agrícola) como principal promotor de la defo-                desarrollo, protección de recursos marinos, etc.) lo que
     restación en la Argentina. En general, la opinión del públi-             nos brinda una estimación más bien conservadora de los
     co brindó valiosos insumos para establecer las prioridades,              niveles de gastos.
     sustanciar el diseño y la implementación de las estrategias
     de comunicación ambiental y monitorear y evaluar los resul-              Más reveladora aún es la tendencia en el gasto ambiental,
     tados en el terreno.                                                     que aumentó en forma constante durante los últimos diez
                                                                              años, llegando a su máximo en 2014. El aumento más pro-
     Gasto Público en Medio Ambiente                                          nunciado se dio en los gastos en gestión ambiental, y agua
                                                                              y saneamiento en particular, lo que representa un 0,3% del
     Los gastos en medio ambiente en la Argentina pare-                       PBI, principalmente en gastos de capital (73%), en tanto el
     cen ser bajos pero con una tendencia a la suba. El gas-                  aumento en gastos para la protección ambiental fue más
     to del gobierno nacional en Gestión Ambiental representa                 irregular, más restringido y en general aplicado a gastos co-
     alrededor del 1,7% del gasto público total, y aproximada-                rrientes. El financiamiento nacional prevalece tanto en pro-
     mente un 0,4% del PBI. A modo de comparación, una es-                    tección ambiental (94%) como en agua y saneamiento (83%).
     timación conservadora coloca el costo de la degradación
     ambiental en un 8,11% del PBI. El nivel de gasto ambien-                 Casi un tercio del gasto del gobierno nacional en
     tal en la Argentina es levemente inferior al nivel en otros              medio ambiente se asigna a la limpieza de la Cuen-
     países latinoamericanos con fuer te gestión ambiental (por               ca Matanza-Riachuelo, un tercio a suministro de agua
     ejemplo, Costa Rica, México y Chile) y está claramente por               y saneamiento e infraestructura para control de las
     debajo de los países de la OCDE. Debe señalarse que las                  inundaciones, y solamente un 4% a la protección de
     comparaciones son difíciles pues la Argentina no cuenta                  los ecosistemas112 . El Plan Integral de Saneamiento de la
     con datos desagregados. En consecuencia, los gastos de                   Cuenca Matanza-Riachuelo (PISA)113 establece la necesidad
     las provincias y municipalidades no se han incluido para
     evitar un doble conteo de las transferencias del gobierno                112  Debido a la poca información disponible en el nivel de desagre-
     nacional al local111; además se han excluido los gastos efec-            gación necesaria, la revisión del gasto público se limitó a cuatro áreas:
                                                                              deforestación, exposición al plomo, falta de agua y saneamiento, desas-
     tuados por las agencias no ambientales pero relacionadas                 tres naturales. Estas cuatro áreas representaban más del 66% del gasto
     con el medio ambiente (salud ambiental, investigación y                  nacional total en Gestión Ambiental y el 0,26% del PBI en 2013. Con-
                                                                              forme un arreglo diferente, los gastos en gestión de recursos y desastres
                                                                              naturales (inundaciones) totalizaron el 0,08% del PBI, y los gastos relacio-
                                                                              nados con salud ambiental representaron un 0,18% del PBI.
     111  Los gastos provinciales en agua y saneamiento y otros servicios     113  El PISA lo preparó una autoridad de cuenca tripartita (ACU-
     urbanos se estimaron en 0,33% del PBI en 2013. Los municipios gas-       MAR) sobre la base de un mandato establecido en un fallo de la Corte
     taron entre un 5% y 25% de los desembolsos totales del municipio en      Suprema. Alrededor de cinco millones de personas viven en el área de
     el servicio de Gestión de Residuos Sólidos (GRS). Lamentablemente        la Cuenca Matanza-Riachuelo, e incluye tres jurisdicciones (Gobierno
     no es posible estimar qué proporción del gasto debería incluirse en la   Nacional, Ciudad de Buenos Aires - CABA - y Provincia de Buenos Ai-
     categoría de “Gasto en Protección Ambiental”.                            res). Se detectaron altos niveles de plomo en sangre entre los habitantes




48                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
Figura 31: Gasto Público Ambiental en cuatro áreas de interés. Año 2013




                                                                                                Limpieza de la Cuenca
                                                                                                 Matanza- Riachuelo
                                                                                                        29%                                      Abastecimiento de
                                                                                                                                                Agua y Saneamiento
  Otros gastos federales                                                   Cuatro áreas                                                                 17%
   del Medio Ambiente                                                  principales de interés
          34%                                                                  66%
                                                                                                        Protección
                                                                                                      de Ecosistemas
                                                                                                            4%

                                                                                                                           Infraestructura
                                                                                                                          de obras sanitarias
                                                                                                                                 16%

Fuente: Preparado por el BM sobre la base de información de la AGN y la cuenta de inversión de mecon.gov.ar.


de limpiar las orillas del río, erradicar y reparar los efectos                         Ante la falta de objetivos de política claramente de-
ambientales de los rellenos sanitarios y terrenos abando-                               finidos y datos sobre gastos desagregados es muy di-
nados; reasentar las familias y proveer agua potable y sa-                              fícil evaluar la alineación de los gastos ambientales
neamiento. En 2013, un 29% del presupuesto ambiental del                                con las prioridades en materia de medio ambiente.
gobierno nacional se asignó a la limpieza del legado de con-                            La Argentina no ha delineado un plan estratégico para el
taminación en esta cuenca, del cual un 57% se utilizó para                              desarrollo sostenible y no ha definido objetivos de política
mejorar los asentamientos informales y extender la infraes-                             ambiental. El único “Informe sobre la Condición del Medio
tructura de agua potable y saneamiento. Alrededor del 17%                               Ambiente” producido por el Gobierno Nacional en 2012
de los gastos ambientales apuntaron a la provisión de agua                              (SAyDS, 2012) se publicó en cumplimiento de los requisi-
potable y saneamiento, principalmente a través de subsidios                             tos de presentación de informes anuales establecido por la
para los servicios de agua potable y alcantarillado. Las in-                            Ley General del Ambiente (N° 25.675). Ofrece un amplio
versiones en control de las inundaciones representaron un                               espectro de estadísticas ambientales pero no identifica los
17% del total de los gastos ambientales en el plano nacional,                           problemas principales ni establece los objetivos de mejora
de los cuales un 42% estaba destinado a transferencias a las                            hacia el futuro. También presenta un marco jurídico am-
provincias y municipios, y un 37% a obras.                                              biental para la Argentina pero no ofrece una evaluación de
                                                                                        la efectividad de su aplicación y no predice el impacto que
Finalmente, las actividades que abordan la deforestación y la                           podrán tener las iniciativas relevadas sobre la evolución
protección de los ecosistemas, en particular los bosques nati-                          futura en materia ambiental. Puede obtenerse información
vos, representaron un 4% de los gastos del gobierno nacional                            parcial sobre las prioridades ambientales de otras fuentes
en el medio ambiente. Estos fondos se dirigieron principal-                             como, por ejemplo, el presupuesto nacional y estudios rea-
mente a: a) implementación de la Ley de Bosques114 (42%);                               lizados fuera de la esfera gubernamental. Cuando existen
conservación y gestión de áreas protegidas nacionales (41%);                            planes nacionales y disposiciones en la legislación, no hay
y manejo de incendios (17%). Vale la pena observar que el                               información disponible sobre el monto de los recursos
monto asignado para la implementación de la Ley de Bosques                              asignados para implementarlos116 .
representaba solo una proporción menor del monto previsto
en la ley, lo que era un indicio de una subfinanciación crónica115.                     2011 se asignó AR$ 230.000.000,00, representando un 6,93% del monto
                                                                                        total estipulado en la ley; El año 2012 se asignó AR$ 271.331.524,00, re-
                                                                                        presentando un 6,62% del monto total estipulado en la ley; El año 2013
de la cuenca, en especial entre los niños. Esto se debe a los basurales                 se asignó AR$ 230.000.000,00, representando un 5,98% del monto total
existentes en la zona y a las áreas donde se abandonan y desmantelan                    estipulado en la ley; El año 2014 se asignó AR$ 230.000.000,00, repre-
maquinarias y vehículos, lo que ha llevado a una elevada concentración                  sentando un 5,96% del monto total estipulado en la ley”. De acuerdo al
de plomo y otros metales pesados en el suelo.                                           Informe de estado de implementación de la Ley 26.331 a Julio de 2014
114  Ley 26,331 – Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental de                       (SAyDS, 2014), los montos adjudicados al FNECBN, de las Partidas asig-
los Bosques Nativos.                                                                    nadas por el Presupuesto Nacional al Fondo Nacional para el Enrique-
115  De acuerdo a la Resolución Nº 281/2014 del Consejo Federal de                      cimiento y la Conservación de los Bosques Nativos, fueron: 2010, AR$
Medio Ambiente, “las correspondientes leyes de presupuesto nacional                     94.563.095; 2011, AR$ 230.000.000; 2012, AR$ 245.467.244; 2013, AR$
establecieron fondos desde: El año 2010 se asignó AR$ 94.000.000,00                     218.735.000; y 2014, AR$ 222.000.000.
representando un 9,86% del monto total estipulado en la ley; El año                     116  Por ejemplo, no hay información disponible sobre el monto asig-




                                                              Análisis ambiental de país: Argentina                                                                  49
     La ejecución parcial de los fondos asignados limita                          se tomaron para responder a una creciente demanda alen-
     la efectividad y eficiencia del gasto ambiental. A nivel                     taron el uso de fuentes de energía más contaminantes119. La
     agregado, el nivel de ejecución de los gastos y programas ac-                correcta reestructuración de las tarifas de electricidad y agua
     tuales en medio ambiente ha sido del 70-80%, y la ejecución                  para reflejar mejor los costos no solo permite un uso más
     en la limpieza integral de la Cuenca Matanza-Riachuelo se                    racional de los recursos, también libera fondos para que se
     ha estimado en solamente un 50-70%117. El nivel general de                   puedan canalizar hacia inversiones alineadas con los objetivos
     cumplimiento de los objetivos del programa se monitorea                      de la política ambiental, incluida la promoción de recursos
     como parte del proceso de evaluación del presupuesto, de                     de energía renovable. En la última década y media se ha im-
     conformidad con la tasa de ejecución a nivel agregado; sin                   plementado en varios países (principalmente en Europa) una
     embargo, a nivel desagregado hay muchos programas que                        reforma neutral en cuanto a los ingresos fiscales que aumenta
     tienen dificultades en lograr sus objetivos, en especial, si se              las tarifas de electricidad a fin de reducir las emisiones de GEI
     han establecido muchas metas. La efectividad y eficiencia                    al tiempo que se disminuyen los impuestos sobre la nómina
     parcial sugeriría que la supervisión y gestión de los gastos es              salarial o la mano de obra, con el fin de mejorar el desem-
     deficiente y necesita de mayores esfuerzos para monitorear                   peño ambiental y contribuir al desarrollo socioeconómico (al
     y medir los resultados. La eficiencia y efectividad limitada                 reducir las distorsiones que penalizan el empleo)120.
     también resultan de la dispersión de fondos entre las diver-
     sas instituciones que no se rigen por prioridades estratégi-                 Identificación de Prioridades
     cas claramente establecidas para su asignación y uso.                        y Asignación del Presupuesto
     Además, el aumento en los gastos, después de 2001,                           Teniendo en cuenta los muchos desafíos ambienta-
     relacionados a los subsidios a la provisión de energía y                     les emergentes, será necesario que el Gobierno de la
     agua, promovió una sobreutilización de recursos esca-                        Argentina sistematice el enfoque para así poder eva-
     sos y una mayor contaminación. Los gastos públicos re-                       luar la importancia relativa de cada uno de los retos.
     lacionados con los subsidios a la energía o las transferencias               Una priorización sistemática y transparente es un punto de
     al sector privado se estimaron en el orden de los AR$ 27.5                   inicio importante para sustanciar y acelerar este proceso,
     mil millones de pesos en 2013, un monto que duplicó el                       en especial brindando una base de discusión e intercam-
     gasto del gobierno nacional en la categoría de gestión am-                   bio entre los grupos políticos y de interés. Mediante un
     biental. Los subsidios al combustible y al agua118 promovieron               simple enfoque tipo “semáforo” con tres diferentes códigos
     el uso de electricidad, combustible y agua y las medidas que                 de color (verde, amarillo, rojo) se representan los diversos
                                                                                  niveles de importancia de los diferentes parámetros de los
                                                                                  desafíos ambientales. El Cuadro 3 ejemplifica este enfoque
     nado a la implementación del “Plan Nacional de Lucha contra la Deser-
     tificación”, y a otras acciones para controlar la erosión y degradación      de priorización que, aunque sencillo, resulta efectivo. Debe
     de los suelos; no hay cifras desagregadas que permitan evaluar cuánto        observarse que, en vista de los límites analíticos del AAP en
     se asigna a los programas de reconversión para las industrias que con-
     taminan el medio ambiente y para otras fuentes como el transporte,           cuanto a la consideración temática, no se han incluido to-
     en especial respecto de las emisiones que contaminan el aire; no hay         dos los “problemas ambientales” relevantes en este ejercicio
     información sobre gastos públicos en materia de gestión de residuos
     peligrosos o domésticos (que se gestiona principalmente a nivel munici-      modelo de priorización.
     pal), ya que no hay estadísticas consolidadas sobre gastos municipales; no
     hay información sobre el monto específicamente dirigido a proteger las
     poblaciones de peces, y la implementación del “Plan de Acción Nacional
                                                                                  Dentro de un contexto económico, social y ambiental
     para prevenir, desalentar, y eliminar la pesca ilegal”; no hay información   cambiante, se espera que la importancia relativa de
     sobre al monto asignado a la aplicación de la “Ley de Glaciares” que         los desafíos de gestión ambiental cambie de un modo
     exige un inventario de glaciares en todas las provincias a lo largo de la
     cordillera de los Andes; no hay un monto asignado para el seguimiento,       acorde. En gran medida, la priorización es un proceso po-
     la evaluación y el control del impacto ambiental que producen las indus-     lítico donde es probable que los diversos grupos y partes
     trias extractivas como aquellas que se dedican a los hidrocarburos o la
     minería, y grandes obras de infraestructura; no hay información sobre        interesadas le den una ponderación diferente a los proble-
     gastos en la regulación y supervisión de las actividades nucleares (vincu-   mas ambientales. Sin embargo, un enfoque sistematizado y la
     ladas a la prevención de riesgos tecnológicos); no hay información sobre
     el dinero asignado a coordinar la planificación del uso de la tierra y las   presentación de argumentos que lleven a la priorización me-
     políticas de ordenamiento, aunque es uno de los instrumentos básicos         jorarán la sustancia en base a la cual se construye el discurso
     de la política ambiental para evitar otros riesgos.
     117  Estudio sobre Gasto Ambiental en Argentina. Septiembre, 2015.
                                                                                  político. Teniendo esto en cuenta, la priorización ejemplificada
     Elaborado a pedido del Banco Mundial por Oscar Cetrángolo, Martina
     Chidiak, Javier Curcio y Verónica Gutman.
     118  Las distorsiones en las tarifas que pagan los usuarios de los           119  Argentina ha comenzado a importar combustible con alto con-
     servicios de agua potable y cloacas, electricidad, y combustible para el     tenido de azufre, introduciendo por ende el problema de la lluvia ácida
     transporte público, en especial en la ciudad de Buenos Aires y 24 distri-    que antes no existía, en especial en las áreas que rodean a las usinas
     tos de la Provincia de Buenos Aires (ubicadas en las áreas que circundan     eléctricas cerca del centro de la ciudad de Buenos Aires.
     la ciudad y que albergan a un tercio de la población del país).              120  OCDE, 2001.




50                                                          Análisis ambiental de país: Argentina
 Cuadro 3: Un Enfoque para priorizar los Problemas de Gestión del Medio Ambiente y
 los Recursos Naturales
 Problema              Percepción del                Costos para la             Gasto Público               Situación                  Futuro
 Ambiental             Público                       Sociedad121                                            Actual
 Deforestación         Problema importante Costos anuales del                   4 % del presupues-          Elevado nivel de de- Es crucial la aplica-
                       para la Argentina   0,74% del PBI                        to federal para             forestación versus ción efectiva de la
                                                                                medio ambiente              la ley de bosques    ley de bosques
 Contaminación         Problema importante Costos anuales del                   No hay asignación           Muy elevado nivel          Urbanización y
 del aire              para la Argentina y su 1,84% del PBI                     de fondos federales         en las grandes ciu-        mayores ingresos
                       gente                                                    o no hay informa-           dades vs. bajo nivel
                                                                                ción disponible             en los pueblos
 Gestión de            Problema importante No incluido en el                    5-25% del total de          Millones carecen           Aumentan las can-
 Residuos              para la Argentina y su análisis                          gastos municipales          del servicio vs. un        tidades de residuos
                       gente                                                                                promedio mejor             vs. cobertura más
                                                                                                            que en ALC                 fácil en las zonas
                                                                                                                                       urbanas
 Contaminación         Problema importante Costos anuales del                   46 % del presu-             Mejora en el               Los datos disponi-
 del agua              para la Argentina y su 0,4% del PBI                      puesto federal para         Riachuelo compa-           bles no permiten
                       gente                                                    el medio ambiente           rado con lo aún            hacer un pronóstico
                                                                                                            contaminado
 Degradación           No considerado un             Costos anuales del         No hay asignación           Conversión de        Políticas que favore-
 del suelo             problema ambiental            3,56% del PBI              de fondos federales         bosques y tierras de cen la expansión de
                       importante para la                                       o no hay informa-           pastoreo en tierras la agricultura
                       Argentina o su gente                                     ción disponible             cultivadas
 Contaminación         No considerado un             Costos anuales del         No hay asignación           La pobreza aumen-          Los datos disponi-
 con plomo             problema ambiental            0,91% del PBI              de fondos federales         ta la exposición al        bles no permiten
                       importante para la                                       o no hay informa-           plomo                      hacer un pronóstico
                       Argentina o su gente                                     ción disponible
 Contaminación         Considerado un                Serio impacto sobre        No hay asignación           Elevados niveles           Agua superficial
 por arsénico          factor sustancial para        la salud (lesiones         de fondos federales         sólo en algunas            limpia podría
                       la contaminación del          dermatológicas y           o no hay informa-           regiones                   reemplazar a las
                       agua                          cáncer de piel)            ción disponible                                        aguas freáticas con
                                                                                                                                       arsénico
 Agroquímicos          Considerado un                Serios efectos             No hay asignación           Ampliamente utili-   Tendencia decre-
                       factor sustancial para        sobre la salud y           de fondos federales         zados (por ejemplo, ciente hasta el
                       la contaminación del          contaminación del          o no hay informa-           el glifosato) versus momento
                       aire                          agua                       ción disponible             la ubicación aún por
                                                                                                            debajo del prome-
                                                                                                            dio mundial
 Inundaciones          No considerado un             Costos anuales del         17 % del presu-             Sucede cada vez            Urbanización y pre-
 Urbanas               problema ambiental            0,32% del PBI              puesto federal para         con mayor frecuen-         cipitaciones intensas
                       importante para la                                       el medio ambiente           cia produciendo            más frecuentes
                       Argentina o su gente                                                                 grandes daños
 Inundaciones          No considerado un             Costos anuales del         17 % del presu-             Más eventos                Precipitaciones
 Ribereñas             problema ambiental            0,34% del PBI              puesto federal para                                    intensas más fre-
                       importante para la                                       el medio ambiente                                      cuentes
                       Argentina o su gente
 Nota: Se evaluó cada problema ambiental decidiendo sobre lo que parecería ser lo más seriamente problemático (rojo), algo problemático (amarillo), no dema-
 siado problemático (verde), y aquellos casos en que no era posible efectuar una aseveración (sin color). El orden del cuadro no refleja un orden de prioridades.


según aparece en el Cuadro 3 clasifica aquellos problemas                          nes de costos significativos para la sociedad, en tanto para la
que los ciudadanos identificaron en la encuesta que se descri-                     gestión de residuos y contaminación del agua, estos costos no
bió más arriba como de mayor preocupación nacional o para                          se han estimado o son relativamente inferiores. 122
ellos a nivel personal, y luego clasifica aquellos que se estima
imponen mayores costos para la sociedad. En los casos de                           La priorización es necesaria para alinear los desafíos
deforestación y contaminación del aire, la percepción del pú-                      de gestión con las asignaciones presupuestarias y ca-
blico en cuanto a la preocupación coincide con las estimacio-

121  Datos preparados por el Banco Mundial como parte de “An Eco-                  122  El costo de degradación de la tierra mide la pérdida de valor
nomic Assessment of Environmental Degradation in Argentina”: Bjorn Lar-            debido a la deforestación como un factor importante, junto con la con-
sen, John Magne Skjelvik and Elena Strukova Golub, 2015 (no publicado).            versión del monte bajo, pastizales, tierras cultivadas, páramos, y bosques
Para más detalles, véase también Anexo C.                                          en biomas menos valiosos (Bouza et al., 2016).




                                                           Análisis ambiental de país: Argentina                                                                    51
     pacidades institucionales123. En este sentido, el análisis
     indica que los gastos públicos no siempre se encuentran
     alineados con los problemas ambientales clave identificados
     en base a la percepción de los ciudadanos o los costos para
     la sociedad. Mientras se asignan recursos significativos para
     abordar la contaminación del agua que es un problema que
     produce gran inquietud, se asignan montos más pequeños
     para tratar la deforestación y la gestión de residuos, en tanto
     la contaminación del aire en particular sufre de una esca-
     sez de fondeo. Al mismo tiempo, debe observarse que la
     alineación del presupuesto y las políticas en otros sectores
     puede tener un impacto fuerte sobre el medio ambiente; en
     particular, las políticas del sector transporte pueden afectar
     significativamente la contaminación del aire urbano. En base
     al análisis, la deforestación, contaminación del aire y gestión
     de residuos se identifican como áreas clave de acción, junto
     con un esfuerzo concertado de recolección de datos a fin
     de mejorar el direccionamiento de recursos para la gestión
     ambiental.




     123  El costo de las inundaciones ribereñas representa el 49% del cos-
     to anual total por desastres naturales (0,7% del PBI), mientras que el
     costo de las inundaciones urbanas significa el 46%.




52                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
                                         Capítulo 4
                                         El camino hacia el futuro: reconciliar
                                         la administración ambiental
                                         y el crecimiento económico



Ha llegado el momento para que el sector del medio                 y más importante es que ello dependerá de la asignación y
ambiente y los recursos naturales en la Argentina inicie           administración correcta de los recursos financieros y huma-
un nuevo capítulo. El gobierno recientemente electo ya ha          nos con que cuenta el ministerio. En segundo lugar, según se
tomado varias medidas para fortalecer su agenda ambiental y        demostró en este AAP, el poder de la nueva configuración
lograr la integración de la gestión de los recursos naturales y    institucional deberá extenderse más allá del nivel nacional,
el medio ambiente en la toma de decisiones políticas y eco-        ya que hay muchos aspectos de la gestión ambiental y de
nómicas. El gobierno también ha tomado acciones concretas          los recursos naturales que deben abordarse y gestionarse a
respecto de cambios de política que tienen un impacto inme-        nivel subnacional, lo que incluye los municipios (por ejemplo,
diato en la gestión ambiental y la degradación en sus diversas     la gestión de residuos sólidos). Respaldado por un mandato
formas. Esta actitud proactiva y de apertura hacia el cambio       superior al que tenía en el pasado, el ministerio debe jugar
habrá de crear oportunidades de mejora en las condiciones          un papel convocante y abarcar varios niveles de la adminis-
actuales de la gestión ambiental en el país – y también nue-       tración pública así como otros ministerios y sectores. Tam-
vos desafíos. Los hallazgos de este AAP pueden servir para         bién se debe incluir en este diálogo a los grupos de la so-
fundamentar el proceso de cambio al brindar un análisis con-       ciedad civil y a las organizaciones comerciales e industriales.
solidado (aunque parcial debido a las limitaciones en materia
de información pública) sobre el estado del medio ambiente         Un desafío central para el nuevo ministerio será la
en la Argentina y su sistema de gobernabilidad asociado. Al        interpretación de su función en un entorno de tran-
mejorar el conocimiento sobre los desafíos que plantean las        sición y restructuración de la economía. Por ejemplo,
cuestiones ambientales y la gestión de recursos naturales, el      si la Argentina sigue aprovechando la explotación de sus
AAP tiene por objetivo fundamentar el diálogo sobre políti-        recursos naturales para el crecimiento y desarrollo econó-
cas, priorizar acciones y facilitar la toma de decisiones.         mico, el gobierno tendría que proporcionar un marco regu-
                                                                   latorio efectivo y eficiente que salvaguarde las cuestiones
Un Nuevo Mandato Político                                          ambientales al tiempo que facilita el logro de los objetivos
                                                                   de desarrollo más amplios de la sociedad. El Ministerio de
Una de las primeras acciones del nuevo gobierno fue                Ambiente debe convertirse en un socio de confianza al que
elevar el perfil político e institucional de la agenda am-         pueden recurrir otros sectores, dentro y fuera del gobierno,
biental al establecer un Ministerio de Ambiente y De-              para el desarrollo y la implementación conjunta de solucio-
sarrollo Sustentable. Este paso importante coincide con            nes que convertirán a la Argentina en un país con resiliencia,
una de las recomendaciones clave que surgieron del análisis        limpio y sustentable, para todos.
institucional del AAP. El reto de esta nueva configuración ins-
titucional será hacer las reformas organizacionales efectivas      La adhesión a la OCDE se encuentra en la agenda po-
y eficientes que respondan a los problemas y prioridades           lítica de la Argentina y podría servir como una opor-
establecidas en este AAP, entre otras cosas. Será importante       tunidad única para que el ministerio pueda ampliar
traducir la aplicación de jure del mandato ambiental con la        su trabajo. Como lo demuestra la experiencia de otros
implementación, resultados e impacto de facto. Lo primero          países, uno de los elementos centrales que plantea mayores




                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                                 53
     desafíos en el proceso de adhesión a la OCDE será elevar          de decisión deben prestarle mayor atención a los te-
     las normas de gestión del medio ambiente y los recursos           mas ambientales, reconociendo que el desarrollo sosteni-
     naturales a los niveles de la OCDE. A menudo este proceso         ble tiene que ver con un cambio profundo en las políticas
     exige reformas significativas del marco de gobernabilidad         que impulsan la transformación sistémica de la producción,
     ambiental, y puede impactar en muchos otros sectores que          el consumo y los patrones de comportamiento. Estas políti-
     son política y económicamente muy importantes para esti-          cas ambientales pueden tener un efecto de transformación
     mular el crecimiento y desarrollo. Tal vez haya oposición a       si se centran en la calidad ambiental, y reducen el impacto
     muchas de las reformas por lo que el proceso de adhesión          negativo sobre la salud ambiental, fortalecen el capital de re-
     será largo, exigente y costoso.                                   cursos humanos, y promueven la innovación. Las conclusio-
                                                                       nes resumidas en este capítulo se basan en la mejor eviden-
     El nuevo mandato vendrá acompañado de mayores                     cia que se pudo utilizar para describir las preocupaciones
     responsabilidades. Una parte esencial del mandato del             ambientales subyacentes en el país, el costo de los daños a la
     ministerio es su responsabilidad de abarcar todos los temas       salud ambiental y su impacto en el crecimiento económico,
     ambientales. La agenda ambiental marrón –temas relativos a        y la percepción de los ciudadanos.
     la extracción, contaminación y gestión de residuos– plantea
     un gran desafío y debería ser de la mayor prioridad. Además,      El nuevo ministerio tendrá que demostrar un com-
     un ministerio necesita utilizar de forma proactiva su nuevo       promiso más claro con la administración ambiental,
     mandato para desarrollar nuevas áreas de interacción. Por         la gestión responsable de los recursos naturales y el
     ejemplo, servir como facilitador del desarrollo e inversión       desarrollo sostenible. Es probable que los desafíos am-
     en energías renovables, y ofrecer soluciones para la gestión      bientales y las externalidades asociadas socaven la base del
     de cuencas, biomasa, manejo de tierras e impactos. Ello tam-      crecimiento económico y de sectores como la agricultura y
     bién se alinearía con el mandato del ministerio para liderar      la silvicultura, que actúan en apoyo de funciones económicas
     el diálogo sobre Cambio Climático, tanto a nivel nacional         y ambientales vitales. El hallazgo principal de este AAP es
     como internacional.                                               que la deforestación, la contaminación del aire, y una ges-
                                                                       tión deficiente de las aguas residuales resultan una amenaza
     La Oportunidad para realizar                                      para la productividad agrícola, la salud humana, la prevención
     Reformas Institucionales                                          de inundaciones y la conservación de la biodiversidad. Son
                                                                       áreas clave que deben abordarse en un futuro cercano.
     La implementación de políticas ambientales en una
     economía avanzada como la de Argentina puede exi-                 El impacto de la degradación ambiental afecta la salud
     gir reformas institucionales más allá de la creación de           humana y disminuye las oportunidades económicas de
     un Ministerio de Ambiente, en particular para reforzar            los pobres. A diferencia de otros cambios estructurales,
     las funciones de otorgamiento de licencias y aplicación           las reformas de política ambiental necesitarían adaptarse
     de las normas. Dada la creciente complejidad de los de-           a los desafíos que atañen a varios sectores y tienen efectos
     safíos ambientales en un número creciente de sectores y           socioeconómicos más amplios. Por ejemplo, la agricultura a
     temas, tal vez sea necesaria una división de roles y mandatos     escala industrial, en tanto brinda importantes oportunidades
     respecto de las facultades de regulación (diseño de políticas     de ingresos para la Argentina en general, se vincula a su vez
     y evaluación) y ejecución/aplicación, dentro de una estruc-       a la deforestación, las inundaciones, erosión y degradación
     tura de gobernabilidad. La implementación de políticas am-        del suelo. El uso extensivo y posiblemente inadecuado de
     bientales modernas a menudo requiere del establecimiento          agroquímicos es riesgoso para la salud ambiental en toda su
     de un brazo ejecutivo dentro de la gobernabilidad ambiental       cadena de utilización: transporte, aplicación, almacenamien-
     nacional. En este sentido, y en apoyo de sus objetivos, los       to y eliminación.
     organismos ambientales habitualmente actúan como una
     autoridad operativa, y como autoridad de otorgamiento de          Los problemas ambientales urbanos son cada vez más
     licencias. En general, agrupan a las agencias que fueron crea-    importantes para la agenda de degradación ambiental
     das con anterioridad para abordar cuestiones individuales         en la Argentina. La pérdida de valor debido a una cali-
     de gestión ambiental, por ejemplo, funciones de regulación        dad deficiente del aire, residuos no tratados, anegamientos
     en una cuenca específica.                                         urbanos, y enfermedad y mortalidad vinculados no se han
                                                                       calculado aún en la definición estándar de PBI. El impacto
     Tal como se demostró en la encuesta de opinión públi-             económico de la degradación ambiental va más allá de la
     ca de este AAP, y conforme los requisitos de adhesión             pérdida anual de PBI. Las enfermedades relacionadas con
     a la OCDE, los formuladores de políticas y tomadores              el ambiente se encuentran ahora entre las cuatro princi-



54                                                 Análisis ambiental de país: Argentina
pales afecciones en la Argentina –medido en años de vida           pobres en los quintiles inferiores del ingreso y consumo, ya
perdidos por muerte prematura. Entre otros impactos de             que muchas veces residen en áreas inundables que son más
la contaminación vinculada a la degradación ambiental se           baratas o se encuentran desocupadas. Una planificación y
encuentran una menor productividad, mayores gastos en              gestión obligatoria del uso de las tierras podría evitar esa
atención de la salud, lo que deja de lado otras inversiones        elevada exposición innecesaria a los riesgos de inundación,
hogareñas, y menores habilidades cognitivas y de aprendiza-        al regular los asentamientos informales y brindar alternativas
je entre los niños, con efectos de por vida para los indivi-       seguras, y también al apoyar la gestión del escurrimiento del
duos y la economía en general. Limitado por una deficiente         agua y su infiltración desde aguas arriba en la cuenca.
calidad y disponibilidad de los datos, un análisis del costo de
la degradación ambiental (COED por su sigla en inglés) en          En ausencia de las intervenciones para mejorar la ca-
el caso de la contaminación del aire estima costos compara-        lidad ambiental o mitigar los desastres naturales, hay
bles a un monto cercano al 3% del PBI en 2012.                     riesgos significativos que podrían socavar el creci-
                                                                   miento económico y resultar en el agotamiento físico
Los beneficios de la desregulación de los sectores                 de los activos naturales y las existencias de capital. Las
agrícola y extractivo deben sopesarse adecuadamente                inversiones para prevenir los desastres naturales vinculados
respecto de las repercusiones sobre el medio ambien-               a la degradación ambiental, y la reducción de la vulnerabili-
te y la salud pública. Existe el riesgo de que el costo de         dad de las poblaciones pobres colocaría a la Argentina en el
la degradación ambiental pueda recaer desproporcionada-            camino del crecimiento económico, social y ambientalmente
mente en ciertas poblaciones, grupos de ingresos bajos, y          sostenible. Hay varias medidas que podrían aumentar la ca-
hogares y localidades que dependen de los recursos natu-           pacidad de adaptación a los desastres naturales como, por
rales locales. Además del daño sobre la salud de los niños         ejemplo, reducir la pérdida de cubierta forestal, combatir la
y sus habilidades de desarrollo, muchos estudios hallaron          erosión del suelo, mejorar la planificación de asentamientos
que la vulnerabilidad a la contaminación del aire es ma-           humanos y el uso de la tierra, e introducir mecanismos para
yor para los pobres. En la Argentina, los habitantes de los        que los pobres afronten la situación posterior al desastre. El
asentamientos informales se encuentran más expuestos a             foco inmediato sería mejorar la coordinación a nivel institu-
la contaminación producida por los residuos ya que suelen          cional, mejorar los sistemas de alerta temprana de eventos
vivir cerca de basurales a cielo abierto. A fin de abordar         climáticos extremos, y responder a las necesidades de los
los riesgos para la salud de grupos de alto riesgo, son más        productores agrícolas afectados por las sequías.
que necesarias las intervenciones a través de políticas como
aquellas que tienen por objetivo disminuir la contaminación        La Argentina necesita pequeños cambios de política
del aire, aplicar una gestión de residuos de calidad, controlar    para promover el monitoreo social y una mejor go-
la contaminación del agua, y fomentar la educación y con-          bernabilidad de los activos ambientales en tiempo y
cientización. Sin embargo, dichas políticas tal vez no alcan-      espacio (por ejemplo, el agua, recursos de la tierra,
cen ya que las políticas de otros sectores también influyen        stock forestal, recursos minerales, y biodiversidad), y
en los resultados ambientales. Por ejemplo, las políticas del      reducir el impacto directo de la contaminación que
sector de transporte pueden tener un fuerte impacto en la          puede influir en la salud humana y la calidad ambien-
contaminación del aire en áreas urbanas. Del mismo modo,           tal (por ejemplo, calidad del aire y acceso a servicios
la expansión agrícola podría producir mayor deforestación o        ambientales básicos). Dichas políticas guiarían una tran-
más residuos en las áreas rurales.                                 sición hacia una economía más limpia y con capacidad de
                                                                   recuperación y presentarían oportunidades económicas
Vinculación de la Gestión Ambiental con el                         para contribuir al crecimiento sostenible. Aún deben instru-
Crecimiento y Desarrollo Económico                                 mentarse muchos mecanismos de implementación así como
                                                                   recursos para reconciliar la sustentabilidad ambiental con el
Los grupos pobres que no tienen acceso a los pro-                  crecimiento económico y las mejoras sociales
cesos de toma de decisiones son más vulnerables a
los efectos de los desastres naturales ya que tienen               Se necesita fortalecer y realinear las políticas actuales
una limitada capacidad de adaptación. Si se prestase               en los diferentes sectores económicos a fin de tener
especial atención a incrementar la capacidad de adaptación         en cuenta la pérdida de capital natural y el costo para
del 40% más pobre se podría ayudar a reducir el impacto            la salud humana. Al concentrarse en medidas de política
sobre la economía. Los desastres naturales que afectan a           determinadas se puede ayudar a reducir el agotamiento del
la población a lo largo de toda la escala de distribución de       bosque, la degradación de la tierra, y la contaminación del
ingresos, tienen mayores efectos sobre las poblaciones más         aire y, al mismo tiempo, influir en el cambio de conducta lo



                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                                55
     que implicaría un enfoque en el que todos ganan. Al dar-               ejemplo, a través de su publicación en sitios Web y bases
     le más importancia a la protección ambiental mediante su               de datos en línea (del Gobierno).
     vinculación con el desarrollo económico y el bienestar, se          •	 Facilitar el uso de datos ambientales, por ejemplo, a tra-
     crearán más oportunidades para la integración en la agenda             vés de sitios Web y aplicaciones móviles que brindan
     de desarrollo del país de la gestión ambiental, la mitigación          información en tiempo real sobre la calidad del aire,
     del cambio climático y las medidas de adaptación.                      posiblemente integrada con datos hidrometeorológicos
                                                                            (pronósticos del tiempo).
     El fortalecimiento de la efectividad de la política am-
     biental exigiría recursos para ayudar a neutralizar las             Adaptar la Capacidad Institucional y Ampliar el Mandato
     consecuencias ecológicas negativas de las actividades
     económicas que socavan la base de recursos natura-                  •	 El ministerio nuevo necesita implementar una estructura
     les. El total de gastos en medio ambiente a escala nacional            organizacional que abarque un espectro más amplio de
     representa un promedio del 1,7% del gasto del gobierno                 desafíos y necesidades, vinculado al medio ambiente y a
     federal. Expresado como porcentaje del PBI, el gasto públi-            los recursos naturales, en base a prioridades explícitas.
     co ambiental a nivel nacional totaliza 0,4% del PBI. Dada la        •	 Las reformas de políticas deben ir de la mano de las
     cantidad de problemas ambientales que debe resolver la Ar-             reformas institucionales y también incluir una agenda
     gentina, los recursos presupuestarios no alcanzan para com-            ambiental más amplia que antes, en especial una que
     batir la degradación ambiental. Es clave para lograr resulta-          aborde la degradación ambiental en industrias y centros
     dos sostenibles poder alinear los gastos ambientales con las           urbanos.
     prioridades de política y las áreas de mayor inquietud como,        •	 La adhesión a la OCDE exigirá estas reformas como
     por ejemplo, la calidad del aire, la deforestación, y la gestión       prerrequisito para cumplir con las normas OCDE y de-
     de residuos sólidos. Entre las prioridades, debería figurar            bería servir como catalizador de dicho proceso de re-
     la alineación de las políticas y prácticas ambientales con las         forma.
     normas internacionales así como la combinación de palan-            •	 El impulso del proceso de reforma institucional en cur-
     cas ambientales y económicas para influir en la conducta de            so puede utilizarse para reforzar el otorgamiento de li-
     los contaminadores.                                                    cencias y las funciones de aplicación de las normas, por
                                                                            ejemplo a través del establecimiento de un brazo ejecu-
     El camino hacia el futuro                                              tivo en el marco de la gobernabilidad ambiental nacional.
                                                                         •	 Iniciar el desarrollo de capacidades para contar con es-
     Sobre la base de los resultados del AAP, se ha desarrolla-             tadísticas ambientales a fin de asegurar la precisión en
     do una lista indicativa de recomendaciones para la acción              la recolección de datos de monitoreo ambiental, lo que
     gubernamental. Esta lista podría servir como hoja de ruta              incluye la presentación de informes para cumplir con las
     para abordar los temas estudiados en el AAP, y podría bene-            convenciones regionales e internacionales. Las oficinas
     ficiarse de un análisis de costo/beneficio y efectos distribu-         nacionales de estadísticas pueden capacitarse para me-
     tivos de las acciones, a modo de seguimiento del AAP, a fin            jorar la medición y proporcionar información sobre el
     de priorizar, determinar su secuencia y asignar los recursos           potencial de utilizar el Sistema de Contabilidad Ambien-
     suficientes. Si estas acciones se implementaran en forma co-           tal y Económica de las Naciones Unidas.
     herente, podrían reforzar el perfil de sostenibilidad de la         •	 Fortalecer la base de desarrollo de las políticas al adop-
     Argentina de una manera positiva.                                      tar métodos y definiciones utilizados para generar cuen-
                                                                            tas verdes, donde se atribuyen valores monetarios al
     Mejorar la Recolección, Gestión de y Accesibilidad a los               capital natural y a los recursos biológicos.
     Datos sobre Medio Ambiente y Recursos Naturales
                                                                         Mejorar la gestión de la calidad del aire
     •	 Establecer sistemas integrales de recolección y monito-
        reo de datos ambientales, por ejemplo, recolección en            •	 Fortalecer el sistema actual de monitoreo de la calidad
        tiempo real de datos sobre la calidad del aire en áreas             del aire al expandir los parámetros/contaminantes de
        urbanas, monitoreo de la calidad del agua, o datos sobre            dicho monitoreo, en aquellas áreas en las que se obser-
        deforestación y degradación de las tierras.                         varon los mayores impactos sobre la salud; por ejemplo,
     •	 Mejorar el sistema de gestión de datos asociado para                desglosar el monitoreo de emisiones de Partículas Sus-
        asegurar una gestión abarcadora e integral y el análisis            pendidas Totales en MP2.5 y MP10; introducir el monito-
        de los datos ambientales.                                           reo continuo del plomo en lugar de contar con prome-
     •	 Asegurar la transparencia de los datos ambientales, por             dios mensuales tomados de mediciones individuales de



56                                                   Análisis ambiental de país: Argentina
   20 minutos de duración; monitorear el ozono a nivel del          •	 Establecer un diálogo más amplio sobre los costos y be-
   suelo en más estaciones en las ciudades.                            neficios de la expansión agrícola para aclarar las com-
•	 Volver a establecer un sistema de inspección técnica vehicu-        pensaciones en las decisiones tomadas respecto del uso
   lar anual (características de las emisiones) que sea neutral        de las tierras, así como otras externalidades negativas de
   desde el punto de vista fiscal (desde una visión de las fi-         la industria agrícola, en especial a la luz de la necesidad
   nanzas públicas), con el equipamiento diagnóstico necesa-           de brindar oportunidades económicas para el 90% de la
   rio y el personal técnico; volver a introducir el registro de       población que vive en zonas urbanas.
   vehículos y licencias para alentar la adhesión a las normas      •	 Expandir y consolidar gradualmente la gestión efectiva
   sobre emisiones y la mejora de la calidad del aire.                 de las zonas dedicadas a la conservación y uso sosteni-
•	 Reformar el sistema actual de cargos por contaminación              ble en el marco de la Ley de Bosques, para evitar una
   del aire, agua, y generación de residuos mediante la in-            mayor deforestación o degradación de bosques.
   troducción de incentivos económicos significativos.              •	 Establecer normas nacionales para la información públi-
•	 Evaluar las opciones para combinar la política de calidad           ca relacionada con la Ley de Bosques.
   del aire con la política de reducción de emisiones de car-       •	 Promover la implementación de instrumentos existen-
   bono, por ejemplo, a través de mecanismos innovadores               tes, diseñados para beneficiar a las comunidades más
   de otorgamiento de licencias y fijación de precios del              pobres que dependen de los bosques.
   carbono.
                                                                    Aumentar la resiliencia ante el Cambio Climático
Mejorar la gestión de residuos sólidos                              y los Riesgos Naturales

•	 Definir y cuantificar mejor las cuestiones ambientales           •	 Una mejor gestión ambiental es una de las principales
   relacionadas con la gestión de residuos: actualizar el Plan         estrategias de adaptación para manejar los riesgos climá-
   Nacional de Gestión de Residuos Sólidos. Completar                  ticos; y medidas eficientes para lograr las Contribuciones
   los Planes Provinciales para todas las provincias del país.         Nacionalmente Determi-nadas (NDC por sus siglas en
•	 Mejorar la sostenibilidad financiera: mejorar el estableci-         inglés), a través de la gestión sostenible de los recursos
   miento de tarifas mediante guías y normas provinciales              naturales y la energía, son clave para facilitar la transición
   para cubrir los servicios adicionales. Realizar un Estudio          hacia una economía baja en carbono.
   de Cadena de Valor para el Reciclado.                            •	 Abordar las inundaciones urbanas a través de un enfo-
•	 Reforzar el marco institucional: redactar reglas y regla-           que integrado de gestión de las cuencas urbanas.
   mentaciones para Residuos Sólidos según la “Ley de               •	 Proveer herramientas – o el ambiente favorable para la
   Presupuestos Mínimos” (Ley 25.916). Desarrollar las le-             provisión de las mismas por parte del sector privado-
   yes de residuos sólidos para todas las provincias.                  para mitigar los efectos adversos sobre la producción
•	 Fortalecer la coordinación vertical: fortalecer los progra-         (por ejemplo, seguros contra el riesgo climático que en-
   mas de asistencia técnica para las provincias y municipa-           frenta la actividad agropecuaria), y también mejorar los
   lidades.                                                            datos hidrometeorológicos disponibles para aumentar la
•	 Incorporar la planificación del uso de las tierras en el            capacidad de adaptación de la producción agrícola a la
   diseño de las políticas de desarrollo: incorporar la ubi-           variabilidad del clima.
   cación de rellenos sanitarios para residuos sólidos como         •	 Del mismo modo, expandir el sistema de seguros por
   parte del proceso de planificación.                                 desastres basados en los índices de inundaciones, creci-
•	 Iniciar un proceso de consulta sistemática en los niveles           das repentinas y deslizamientos en masa para proteger a
   regional y municipal con las autoridades públicas y la              la población más vulnerable.
   sociedad civil: actualizar el Plan Nacional de Gestión de        •	 Desarrollar políticas innovadoras e implementar marcos
   Residuos Sólidos.                                                   favorables para los mecanismos de financiamiento con
                                                                       el fin de abordar las emisiones GEI en los diferentes
Abordar la deforestación                                               sectores.
                                                                    •	 Mejorar el monitoreo de emisiones GEI mediante el es-
•	 En tanto la Ley de Bosques brinda un buen marco regu-               tablecimiento de inventarios sistematizados.
   latorio para abordar la gestión de los bosques naturales,
   en especial la deforestación, existe la necesidad de exigir      ¿Qué políticas y acciones son las más efectivas, econó-
   un mayor cumplimiento de sus requisitos, proporcionar            micamente eficientes, administrativamente factibles y
   apoyo financiero adicional, y monitorear los impactos lo-        políticamente aceptables para resolver los problemas
   grados.                                                          actuales de degradación ambiental en la Argentina?



                                                Análisis ambiental de país: Argentina                                                   57
     Los países que han abordado problemas similares y cuentan
     con sistemas mejorados de gestión ambiental han creado un
     marco de gobernabilidad favorable a través de la coordina-
     ción y cooperación entre diversas partes interesadas y man-
     datos regulatorios claros. Los incentivos para los cambios
     de conducta deben respaldarse con mecanismos de imple-
     mentación firmes y una evaluación periódica. Las estrategias
     exitosas para mitigar la degradación del medio ambiente de-
     ben incorporar metas cuantitativas en los programas y leyes
     nacionales en los diferentes sectores. La Argentina debería
     aprovechar la cooperación y el financiamiento internacional
     que puede ser una fuente importante de transferencia de
     nuevos conocimientos para la gestión ambiental, mejoras en
     la eficiencia, y conocimientos sobre desarrollo limpio. La
     agenda para lograr la adhesión a la OCDE debe proporcio-
     nar a dicho proceso un impulso nuevo y catalítico.




58                                                Análisis ambiental de país: Argentina
                                                              Anexos
Anexo A: Exploración de los Vínculos entre Bosques y Pobreza en el Norte de la
Argentina – Un análisis econométrico preliminar

Entre 2001 y 2014, la Argentina perdió cerca                              soja transgénica en 1997 (soja “Roundup Ready”) como una
de 50.000km² de áreas boscosas, lo que equivale                           de las razones principales de la expansión de la soja en la
aproximadamente al tamaño de la Provincia de Jujuy o                      Argentina. Surgió como una solución para el control de
de Costa Rica. En el Norte de la Argentina se perdieron                   plagas –uno de los mayores desafíos en la gestión agrícola
alrededor de 45.000km² en el mismo período. La pregunta                   (Pengue, 2005). Los costos de producción anteriores a 1997
es ¿qué causó niveles tan altos de deforestación?                         eran de aproximadamente USD 245 por hectárea pero en
                                                                          1997 cayeron a USD 220 por hectárea con la introducción
Los investigadores encuentran que la deforestación en                     de variedades transgénicas resistentes al glifosato (Grau et
el Norte de la Argentina está promovida en gran medi-                     al., 2005). Como el “Roundup Ready” no fue patentado en
da por la expansión de la producción ganadera y de la                     la Argentina, su precio es inferior al de otros países lo que
soja. (Piquer-Rodríguez et al., 2015; Grau et al., 2005;                  le brinda a la Argentina una ventaja comparativa adicional
Zak et al., 2008). Los bosques se transforman en tierras                  respecto del costo de los insumos (Tomei y Upham, 2009).
de pastoreo o cultivo. Las tasas de deforestación 2000–2010               Otra razón para la expansión de la soja fue ciertamente
fueron hasta tres veces más altas que en la década de 1980.               el aumento en los precios de mercado a nivel global de-
Según Piquer-Rodríguez et al. (2015), la producción de soja               bido a la mayor demanda d e soja para piensos y biocom-
en la Argentina aumentó en más de un 400% entre 1990 y                    bustibles (McAlpine et al., 2009). Durante las décadas de
2014. El área dedicada a la producción de soja prácticamente              1980 y 1990 el precio de mercado de la soja a nivel mundial
se triplicó en el mismo período. Estos desarrollos en el sector           permaneció en un nivel bastante constante (véase la Figura
sojero aparecen en la Figura 34. Algunos autores dicen que la             32). Localmente, la demanda de biocombustibles se ha visto
Argentina “en los últimos 15 años ha diseñado una revolu-                 impulsada por las medidas del Gobierno de la Argentina
ción de la soja” (Mathews y Goldsztein 2009).                             en 2007, cuando se promulgó la ley 26.093 para promo-
                                                                          ver los biocombustibles. La Ley de Biocombustibles incluye
Entre los factores habilitantes para la expansión de la                   una combinación de incentivos tributarios y porcentajes o
soja se encuentra la introducción de la soja transgéni-                   mandatos de mezcla, como estímulo a la industria de los
ca, la aplicación de siembra directa, precios de merca-                   biocombustibles124 (Mathews y Goldsztein, 2009).
do más elevados en el mundo, y una tasa de cambio
favorable. La bibliografía menciona la introducción de la                 La introducción de la siembra directa en la Argenti-
                                                                          na habilitó áreas previamente vedadas a los cultivos
                                                                          anuales debido a las restricciones del agua. Los suelos
Figura 32: Precios Históricos de la Soja
                                                                          con labranza cero tienen una tasa de infiltración mayor y
                                                                          una mayor capacidad de almacenamiento así como menor
1250                                                                      nivel de escurrimiento que las tierras labradas (Zak et al.,
                                                                          2008). Entre 1991 y 2008 el área bajo siembra directa se
1000                                                                      incrementó de 300.000 ha a 22 millones de hectáreas (Trigo
                                                                          et al., 2009). Los adelantos mencionados más arriba con-
 750                                                                      virtieron tierras anteriormente poco intervenidas en tierras
                                                                          potencialmente productivas, y es probable que los estable-
 500

 250                                                                      124  Por ejemplo, esta ley exigió una mezcla obligatoria del 5% para
                                                                          biodiesel y 5% para bioetanol en 2010. En cuanto a incentivos tribu-
                                                                          tarios, la ley eximió de varios impuestos, incluido el Impuesto al Valor
   0                                                                      Agregado sobre proyec-tos de bienes de capital asociados con biocom-
       1979 M09 1986 M11 1994 2001 M02 2008 M04
                                                                          bustibles; el impuesto a las ganancias sobre actividades de producción de
          harina de soja $/tm, $ nominales soja, $/tm, $ nominales        biocombustibles; y el impuesto directo a los combustibles. También hay
Fuente: Global Economic Monitor (GEM) Commodities.                        subsidios directos que se pagan para alentar la inversión.




                                                      Análisis ambiental de país: Argentina                                                           59
     Figura 33: Distribución de las áreas de cultivo de la soja y total de pérdida de la cubierta forestal en la Argentina
     (2002-2014)
          Aumento relativo del cultivo de soja                      Aumento absoluto del cultivo de soja                            Total Pérdida Cubierta
                 entre 2002 y 2014                                         entre 2002 y 2014                                               Forestal




                                        Percentil 100                                               Percentil 100                                            Percentil 100
                                        Percentil 75                                                Percentil 75                                             Percentil 75
                                        Percentil 50                                                Percentil 50                                             Percentil 50
                                        Percentil 25                                                Percentil 25                                             Percentil 25
                                        Sin información                                             Sin información                                          Sin información




     Fuente: Representación grá ca de los autores en base a datos de http://www.siia.gov.ar/



     cimientos agropecuarios se hayan expandido hacia aquellas                                 las provincias de Corrientes y Jujuy (y La Pampa)126 . Una
     zonas donde la tierra es menos costosa125.                                                vez más, estas regiones tienen importantes antecedentes de
                                                                                               deforestación también.
     Finalmente, la Argentina mejoró su competitividad
     al haber abandonado en 2001 el sistema de conver-                                         El rol de la ganadería
     tibilidad de 1:1 con el dólar estadounidense, con las
     consiguientes devaluaciones pronunciadas del peso                                         A la Argentina se la conoció y aún se la conoce por su
     argentino. Estas modificaciones a las tasas de cambio hi-                                 producción y consumo de carne vacuna. Sin embargo,
     cieron que las exportaciones argentinas fueran más acce-                                  en los últimos años ha disminuido la importancia de la gana-
     sibles y aumentaron los incentivos para que se produjeran                                 dería, en especial a nivel internacional. Dentro de los países
     bienes como la soja en lugar de otros productos primarios                                 exportadores de carne vacuna, la Argentina está ubicada
     consumidos a nivel local (por ejemplo, la carne vacuna). La                               en el doceavo lugar detrás de Brasil, Paraguay y Uruguay
     creciente importancia de la producción de soja en la Argen-                               (USDA, 2016). No hace tanto tiempo, la Argentina era el
     tina también se refleja en las exportaciones del país. En la                              tercer exportador mundial de carne vacuna.
     actualidad, la soja constituye el producto con mayor partici-
     pación en las exportaciones argentinas, con cerca del 28%                                 Probablemente las restricciones a las exportaciones
     de todas las exportaciones, siendo la Argentina el tercer                                 son la razón que subyace a la disminución de produc-
     mayor exportador de soja después de Estados Unidos y                                      ción y exportación. En 2006, el Gobierno de la Argentina
     Brasil (FAOSTAT 2015).                                                                    impuso una restricción a la exportación de carne vacuna
                                                                                               a fin de mantener precios locales bajos. Las restricciones
     La Figura 33 refleja que la pérdida de cubierta forestal                                  incluyeron una prohibición de exportación de carne vacuna
     es más pronunciada en las regiones donde se concen-                                       durante 180 días y una mayor retención sobre la exporta-
     tra el cultivo de soja – principalmente Santiago del                                      ción (15% comparado con el 5% anterior). Como conse-
     Estero, Salta, y Chaco. Entre 2002 y 2014 se informó el                                   cuencia de ello, la ganadería se convirtió en una actividad
     mayor crecimiento relativo en el área de cultivo de soja en                               menos atractiva y, aparentemente, los establecimientos ga-
                                                                                               naderos han reducido su producción.

     125  Por ejemplo, en 1990, una hectárea en el norte de Córdoba                            126  El incremento se midió como “superficie cultivada con soja en
     costaba US $270 comparado con US $2058 por hectárea en la región                          2014” - “superficie cultivada con soja en 2002“)/“superficie cultivada con
     pampeana (Zak et al. 2008).                                                               soja en 2002“.




60                                                                 Análisis ambiental de país: Argentina
         Cuadro 4: El efecto de los cultivos sobre la pérdida de cubierta forestal en el norte
         de la Argentina
                                                                        (1)                         (2)                    (3)               (4)
                                                                                Pérdida de la Cubierta Forestal en el norte de la Argentina
                                                                         t                          t-1                     t-2                          t-3
         Área cosechada de soja                                      0,137***                    0,152***                0,187***                    0,124***
                                                                      (0,016)                     (0,023)                 (0,025)                     (0,030)
         Área cosechada de girasol                                    -0,091                    -2,057***               -2,499***                    -2,431***
                                                                      (0,395)                     (0,537)                 (0,597)                     (0,602)
         Áreas cosechada de trigo                                    0,179***                      0,118                  -0,094                       0,017
                                                                      (0,056)                     (0,076)                 (0,077)                     (0,073)
         Área cosechada de maíz                                       -0,079*                      0,043                  0,106*                     0,221***
                                                                      (0,040)                     (0,057)                 (0,062)                     (0,071)
         Constante                                                  -1249,708                    753,078                 -636,549                   -3498,912
                                                                   (5142,046)                   (7061,349)              (7147,485)                  (6654,048)
         Observaciones                                                   76                         74                      73                           72
         R2 Ajustado                                                   0,915                       0,845                  0,833                        0,840
         El norte de la Argentina incluye: Salta, Jujuy, Formosa, Chaco,Tucumán, Santiago del Estero, Corrientes, Misiones y Catamarca. Errores estándar entre paréntesis
         * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01



  En general, la producción agrícola parece virar de la                                            En vista de los datos presentados, parece necesario verificar
  producción de carne vacuna hacia la producción de                                                si la cobertura forestal en el norte de la Argentina fue remo-
  soja. La Figura 34 compara las tendencias en ganadería                                           vida para el cultivo de soja o no. A fin de verificar esta hi-
  y producción de soja. (La intersección de las dos líneas                                         pótesis, hicimos correr un mínimo cuadrado ordinario
  es arbitraria y no permite una interpretación causal pues                                        (MCO) y una regresión de efectos fijos de la pérdida
  depende de la escala de ambas variables). Esta tendencia                                         de cubierta forestal en el norte de la Argentina en las
  no solamente resulta inquietante para los productores ga-                                        áreas cosechadas de la región. Todo el análisis que sigue
  naderos sino también porque la soja en expansión impulsa                                         debe tomarse con precaución debido al tamaño reducido
  la deforestación. Desde el punto de vista ambiental, un mo-                                      de las muestras y la falta de variables adecuadas de control
  nocultivo (como, por ejemplo, la soja) es más dañino que el                                      lo que puede sesgar los resultados.
  pastoreo para el medio ambiente y la biodiversidad.
                                                                                                   Si la hipótesis es correcta, el efecto del área cosechada de-
                                                                                                   bería ser positivo y significativo pues la deforestación permi-
     Figura 34: Tendencias opuestas - producción ganadera                                          tiría la producción. El área cosechada se modela en cuatro
     y de soja en la Argentina entre 2000 y 2014                                                   intervalos diferentes para tomar en cuenta el hecho de que
                                                                                                   la deforestación y la cosecha de la soja tal vez no tengan
                                  20                                                               lugar el mismo año ya que la conversión de área forestal a
                                                                                                   tierra cultivada no sucede de inmediato. También realizamos
Área sembrada en millones de ha
 y cabezas faenadas en millones




                                                                                                   controles para el maíz, trigo y girasol que son otros cultivos
                                  15                                                               importantes en la Argentina.

                                                                                                   El Cuadro 4 demuestra que, según lo esperado, la de-
                                  10                                                               forestación se asocia significativa y positivamente con
                                                                                                   un aumento en el cultivo de soja en todos los interva-
                                                                                                   los examinados, aunque los efectos más pronunciados
                                   5                                                               ocurrieron dos años después de la deforestación. El
                                       2000 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 2014            efecto de otros cultivos es fundamentalmente diferente: en
                                           Area sembrada de soja   Cabezas bovinas faenadas        algunos casos el efecto es negativo y alrededor de vein-
     Fuente: Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca y SIIA.                                  te veces más (por ejemplo, el girasol) o combinado y de



                                                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                                        61
       62
                                        Cuadro 5: Vínculo entre pérdida de la cubierta forestal y los precios de los commodities
                                                                  (1)              (2)             (3)             (4)             (5)              (6)             (7)             (8)            (9)            (10)            (11)        (12)
                                                              Pérdida de cubierta forestal en el norte de la Argentina
                                        Precio de la soja     951.289***
                                        en t
                                                               (287.262)
                                        Precio de la soja                       524.361
                                        en t-1
                                                                               (346.351)
                                        Precio de la soja                                        295.858
                                        en t-2
                                                                                                (366.116)
                                        Precio del maíz                                                        1530.583**
                                        en t
                                                                                                                (536.170)
                                        Precio del maíz                                                                          691.912
                                        en t-1
                                                                                                                                (632.354)
                                        Precio del maíz                                                                                          243.731
                                        en t-2
                                                                                                                                                (682.714)
                                        Precio del trigo                                                                                                        1654.53**
                                        en t
                                                                                                                                                                (577.872)
                                        Precio del trigo                                                                                                                         912.544
                                        en t-1
                                                                                                                                                                                (637.101)
                                        Precio del trigo                                                                                                                                         769.990




Análisis ambiental de país: Argentina
                                        en t-2
                                                                                                                                                                                                (640.181)
                                        Precio de la car-                                                                                                                                                      37576.194
                                        ne vacuna en t
                                                                                                                                                                                                                (62357.8)
                                        Precio de la                                                                                                                                                                           35200.938
                                        carne vacuna
                                        en t-1                                                                                                                                                                                  (81197.8)
                                        Precio de la                                                                                                                                                                                        59485.779
                                        carne vacuna
                                        en t-2                                                                                                                                                                                              (83982.8)
                                        Constante              -6.03e+04       1.20e+05         2.15e+05       54198.967        2.06e+05*      2.86e+05**       -6.51e+04       1.18e+05        1.59e+05        2.05e+05        2.18e+05    1.51e+05
                                                              (1.19e+05)       (1.40e+05)      (1.41e+05)      (99159.220)     (1.14e+05)       (1.17e+05)      (1.39e+05)     (1.49e+05)      (1.43e+05)      (2.03e+05)      (2.49e+05)   (2.48e+05)
                                        Observaciones              14              14               14              14              14              14              14              14              14              14              14         14
                                         2
                                        R Ajustado               0,434            0,090          -0,027           0,355           0,015           -0,072           0.356           0.075          0.033           -0.052          -0.067      -0.040
                                        Fuente: Precios reales de 2010 en USD tomados del Global Economic Monitor (GEM) Commodities. El Trigo es del tipo Canadá. Errores estándar entre paréntesis * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01
una envergadura similar (por ejemplo, el maíz). Solamente                      Es de esperarse que el área cultivada de soja y/o el precio
para la soja podemos inferir una relación clara y congruente                   de la soja tengan un efecto positivo y significativo sobre la
durante todos los períodos. Esto es un indicio de que los                      pérdida de la cubierta forestal. En realidad, en la Columna 1
productores cambiaron de otros cultivos a la soja y también                    vemos que estas dos variables tienen las señales esperadas
que la deforestación fue impulsada principalmente por el                       y la variable del área cosechada de soja es la única varia-
cultivo de la soja y no por otros cultivos.                                    ble significativa junto con el área cosechada de trigo. En la
                                                                               Columna 2 utilizamos la futura área cosechada (intervalo
En una etapa siguiente, analizamos si el cambio en los pre-                    futuro) en lugar del área cosechada actual para modelar el
cios de los cultivos indujo a la pérdida de cubierta forestal.                 hecho de que se necesita tiempo para transformar un área
Los resultados aparecen en el Cuadro 5127. Para todos los                      recientemente deforestada en un área de cultivo. En esta
cultivos analizados hallamos que los precios actuales                          regresión, las variables de área cosechada son todas
tienen un efecto positivo y significativo sobre la defo -                      no significativas130 . Sin embargo, el precio de la soja
restación en el presente. A diferencia de los precios                          es el único indicador significativo en este escenario
de los cultivos, los precios de la carne vacuna nunca                          lo que, una vez más, sugiere que el cultivo de la soja
son estadísticamente importantes y parecen no ser                              impulsa la deforestación.
los promotores de la deforestación. Ex-ante hubiéramos
esperado encontrar un vínculo aún más fuerte entre los                         A modo de un ensayo sólido, en la columna 3 hacemos co-
precios rezagados y la deforestación actual, ya que parece                     rrer la regresión en la “dirección opuesta”. Queremos saber
improbable que los productores puedan reaccionar inme-                         si la pérdida de cubierta forestal, los precios de los cultivos
diatamente ante los cambios en los precios. Es sorprenden-                     o la aptitud agrícola en general (medida a través de las áreas
te observar que los efectos rezagados no son estadística-                      cosechadas de otros cultivos) pueden explicar la expansión
mente importantes aunque de todos modos positivos. Una                         de la superficie con soja. El estimador de pérdida de cubier-
posible explicación para las respuestas ante los precios es                    ta forestal es positivo y significativo. Esto sugiere que la
que los precios y las pérdidas en cobertura forestal son pro-                  pérdida de cubierta forestal es un buen indicador de
medios anuales y los productores pueden responder con                          la expansión del área con soja. Es interesante ver que la
una demora de solamente un par de meses, lo que aparece                        soja parece reemplazar al trigo o, viceversa, porque el esti-
en los datos como una respuesta inmediata. Los precios de                      mador del trigo es negativo y altamente significativo. El maíz
la carne vacuna tal vez no sean relevantes para la defores-                    parece expandirse junto con la soja ya que el estimador es
tación porque la mayor parte de la misma se consume en                         cercano a uno y muy significativo también.
el país, solo se exporta una proporción menor, y solamente
utilizamos precios internacionales de la carne vacuna.                         La Dimensión de la Pobreza
Para verificar aún más nuestra hipótesis de que el cul-                        La deforestación no solamente tiene un impacto sobre
tivo de la soja fue el promotor de la deforestación en                         el medio ambiente, la vida silvestre y la biodiversidad.
la Argentina, corrimos dos regresiones con datos de                            Es probable que afecte desproporcionadamente a las
panel, utilizando efectos fijos provinciales128 . En las dos                   poblaciones más pobres y vulnerables. Los datos sobre
primeras columnas del Cuadro 6 hacemos una regresión                           pobreza en el censo 2010131 sugieren que los niveles de
de varias variables explicativas de la pérdida y control de la                 pobreza son muy elevados en aquellas regiones donde tam-
cubierta forestal para un intervalo de un año de cultivos129.                  bién hay una gran deforestación. En la Figura 35 se puede
                                                                               ver que la deforestación se dio principalmente en regiones
127  La reducida muestra es una seria amenaza para su validez. Ya que          con un elevado nivel de incidencia de la pobreza. Esto se
los precios son del mercado mundial, solamente podemos analizar el             confirma en el gráfico que aparece en la Figura 36 que
efecto agregado para la Argentina, y no inferir ninguna conclusión a nivel
provincial. Con mejores datos se podría ayudar a mejorar la solidez de         compara la pobreza rural y urbana con la pérdida de cubier-
estos resultados, pero eso queda como materia pendiente para inves-            ta forestal. Las cuatro provincias con la mayor pobreza rural
tigaciones futuras.
128  Los efectos fijos permiten el control de variables no observables         también experimentaron una gran deforestación.
como los factores culturales o la diferencia en las prácticas comerciales
entre empresas; o variables que cambian a través del tiempo pero no
entre entidades (es decir, políticas nacionales, reglamentaciones federa-
les, etc.). Es decir, que representa la heterogeneidad individual y por ende
elude una de las fuentes generadoras de sesgo en las regresiones MCO.          130  El área de la soja es ahora negativa aunque en vista de su muy
129  Idealmente, hubiésemos querido incluir también el número de               bajo valor e insignificancia, esta variable puede desestimarse.
cabezas de ganado vacuno por provincias, pero estos números sólo es-           131  El censo de 2010 midió la pobreza a través de un indicador de
taban disponibles a nivel provincial para algunos años. Mejores datos          necesidades básicas insatisfechas. Estas necesidades incluyen, por ejem-
pueden ayudar a mejorar la solidez de estos resultados, lo que seguirá         plo, la situación en cuanto a vivienda, saneamiento, acceso al agua, edu-
siendo un tema de investigación futuro.                                        cación de los niños y riesgo de perder el ingreso.




                                                         Análisis ambiental de país: Argentina                                                             63
     Cuadro 6: Regresión de efectos fijos para explicar la pérdida de cubierta forestal
     en la Argentina
                                                                     (1)                             (2)                    (3)
                                                     Pérdida de cubierta forestal Pérdida de cubierta forestal          Área de Soja
     Área cosechada de soja                                        0,010*
                                                                  (0,006)
     Área cosechada de maíz                                        -0,024                                                 1,096***
                                                                  (0,016)                                                 (0,177)
     Área cosechada de trigo                                      0,029**                                                -1,532***
                                                                  (0,012)                                                 (0,094)
     Pérdida de cubierta forestal                                                                                          1,530*
                                                                                                                          (0,895)
     Precio de la carne vacuna                                   -3739,400                        10923,876              -5,25e+04
                                                                (5121,732)                        (8784,059)            (62466,005)
     Precio de la soja                                             86,156                         123,705**               219,276
                                                                  (53,677)                         (55,615)              (659,364)
     Precio del trigo (US_HRW)                                     14,007                          110,230                640,944
                                                                  (69,286)                         (81,772)              (844,193)
     Precio del maíz                                               11,236                          -197,701               -117,974
                                                                  (76,033)                         (123,569)             (927,777)
     Tasa de cambio                                              -2578,519                        -6919,059              -2,34e+05*
                                                                (10878,778)                       (10834,065)            (1,32e+05)
     Área cosechada de soja (t+1)                                                                   -0,001
                                                                                                    (0,007)
     Área cosechada de maíz (t+1)                                                                   -0,010
                                                                                                    (0,016)
     Área cosechada de trigo (t+1)                                                                   0,014
                                                                                                    (0,013)
     Efecto Fijo Año                                                  Sí                              Sí                     Sí
     Observaciones                                                  207                              193                    207
     R2 Ajustado                                                   0.044                             0.038                 0.704
     Errores estándar entre paréntesis * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01




     Cuadro 7: Matriz de correlación entre la pérdida de cubierta forestal
     y los cambios en los niveles de pobreza

                                                       Pérdida total de la cubierta           Pérdida de cubierta forestal 2001-2011
                                                           forestal 2001-2010                  según % de cubierta arbórea en 2001

     Cambio en la pobreza en %                                         0,02                                     -0,29

     Cambio en la tasa de pobreza en puntos                            -0,47                                    -0.42
     porcentuales

     Tasa de pobreza rural en 2010                                     0,63                                     0,20




64                                                        Análisis ambiental de país: Argentina
       Figura 35: Distribución geográfica e intensidad de las necesidades básicas insatisfechas y la pérdida
       de cubierta forestal total en 2002-2014

                                               IPMH: Hogares con privación convergente                                                         Total Pérdida
                                                por departamento para Argentina 2001                                                         Cubierta Forestal




                                                                                   59.85 - 74.81
                                                                                   44.89 - 59.84                                                                      Percentil 100
                                                                                   29.93 - 44.88                                                                      Percentil 75
                                                                                   14.97 - 29.92                                                                      Percentil 50
                                                                                   0.1 - 14.96                                                                        Percentil 25
                                                                                   Sin datos                                                                          Sin datos

     Fuente: Indec 2001.



 Figura 36: Pobreza en las zonas urbanas y rurales de cada provincia medida en % de necesidades básicas insatisfechas


                                   40%                                                                                                                                                1800
                                   35%                                                                                                                                                1600
porcentaje de hogares en pobreza




                                   30%                                                                                                                                                1400




                                                                                                                                                                                             área forestal en mil ha
                                                                                                                                                                                      1200
                                   25%
                                                                                                                                                                                      1000
                                   20%
                                                                                                                                                                                      800
                                   15%
                                                                                                                                                                                      600
                                   10%                                                                                                                                                400
                                   5%                                                                                                                                                 200
                                   0%                                                                                                                                                 0
                                         lta
                                                                 aco

                                                        Fo o
                                                                 osa

                                                      de y
                                                     Co go

                                                       Tuc es

                                                       Mi n

                                                         La s
                                                       Ne ja
                                                       Sa n



                                                        Sa a
                                                      Me is
                                                      Río za
                                                     Sa gro
                                                     En ruz




                                                        Sa a
                                                     en e

                                                      La res
                                                                    a
                                                        Có t
                                                     Ca an




                                                                    s
                                                                   u
                                                                 ne
                                                  rra uju




                                                   Bu nta F
                                                                 er




                                                                  b




                                                               mp
                                                                arc
                                                                  á




                                                                ué




                                                               Río
                                                                  u
                                                              Rio
                                                                nt




                                                               ub
                                                                 o




                                                             rdo
                                                            um




                                                                u
                                                                e
                                     Sa




                                                             nL




                                                              Ai
                                                                C
                                                            Est




                                                            Ne
                                                            rm
                                           Ch




                                                            sio




                                                            nd
                                                          l Fu




                                                           uq
                                                           nJ
                                                        tam
                                                         rrie
                                                              J




                                                           Pa
                                                          Ch
                                                        nta
                                                         tre




                                                         os
                                                 el
                                               o. d
                                           Sg




                                               Tie




                                               tasa de pobreza urbana                    tasa de pobreza rural                pérdida absoluta de cobertura forestal 2001-2010
                                               promedio de la tasa rural de pob.         promedio de la tasa urbana de pob.
  Fuente: INDEC y Global Forest Watch 2016.



    A pesar de la evidencia aparentemente clara, es difí-                                                         del desmonte y, por ende, no oponerse. En consecuencia,
    cil si no imposible aislar un único canal como causal.                                                        podría resultar más fácil despejar bosques en aquellas áreas
    Un establecimiento agrícola grande puede talar bosques y                                                      con poblaciones menos “resistentes”. También podría darse
    desplazar de la región a los productores rurales haciéndolos                                                  el caso de que la región fuera tan pobre por tener grandes
    caer en la pobreza. Las poblaciones pobres también pueden                                                     extensiones de bosques que no podían utilizarse para las ac-
    tener menos posibilidades de cabildeo en contra de la defo-                                                   tividades agrícolas y, por ende, ello limita las posibilidades de
    restación, o no tener conocimientos sobre las consecuencias                                                   generar ingresos para la población a partir de la agricultura.




                                                                                          Análisis ambiental de país: Argentina                                                                                        65
     Figura 37:Variación en la cubierta forestal y variación en los niveles de pobreza entre 2001 y 2010

                                                 Cambio de la pobreza en porciento vs tasa de deforestación                                          Cambio de la tasa de pobreza en puntos porcentuales vs área deforestada




                                                                                                                      Pérdida de cubierta orestal entre 2001 y 2010
                                                                                                              20%                                                                                                                      1200
     Pérdida de cubierta orestal entre 2001




                                                                                                                          en % de la cubierta en 2001 en mil ha
       y 2010 en % de la cubierta en 2001




                                                                                                                                                                                                                                       1000
                                                                                                              15%
                                                                                                                                                                                                                                       800

                                                                                                              10%                                                                                                                      600

                                                                                                                                                                                                                                       400
                                                                                                              5%
                                                                                                                                                                                                                                       200

                                                                                               0%                                                                                                                                       0
                                              -60% -50% -40% -30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 40%                                                                        -12%     -10%         -8%       -6%        -4%        -2%       0%
                                                           Cambio en % de la pobreza 2001-2010                                                                         Cambio de la tasa de pobreza en puntos porcentuales en 2001-2010
      Fuente: INDEC y Global Forest Watch. Nota: El cambio en el nivel de pobreza mide la tasa de 2010 en porcentajes. La cubierta forestal se mide como la
      pérdida de cubierta arbórea en comparación con la cubierta que existía en 2001.



      La ex SAyDS observó que era muy elevado el nivel                                                                   (>20 % de los hogares con necesidades básicas insatisfe-
      de extracción de fósforo en la ecorregión chaqueña132                                                              chas) que para aquellas provincias inicialmente más ricas
      y que la gente ha sido desplazada como consecuen-                                                                  como La Pampa o Santa Cruz (< 10% de los hogares con
      cia del corrimiento de la frontera agrícola. El informe                                                            necesidades básicas insatisfechas). La última fila del cuadro
      explica que los productores tradicionales abandonarían sus                                                         plantea la relación entre la pérdida de cubierta forestal y la
      tierras y se mudarían a las ciudades donde intentarían en-                                                         pobreza rural. Esto evidencia que la cantidad de hectá-
      contrar trabajo y, de no lo lograrlo, terminarían en una situa-                                                    reas del área forestal perdida se encuentra firmemen-
      ción de pobreza y marginación. 133                                                                                 te correlacionada con la pobreza rural. Una vez más,
                                                                                                                         esto no implica causalidad.134
      Las primeras dos filas del Cuadro 7 muestran la correlación
      entre los cambios en la pobreza y la pérdida de cubierta fo-
      restal. El coeficiente es negativo lo que ilustra que la pérdida
      de cubierta forestal se asociaría con una reducción de la
      pobreza entre 2001 y 2010. La Figura 37 es una represen-
      tación gráfica de las celdas resaltadas. La línea que indica la
      tendencia decreciente señala que cuanto mayor la pérdida
      de cubierta forestal, mayor la reducción de la pobreza. Sin
      embargo, ello no implica un impacto causal positivo de la
      deforestación sobre la reducción de la pobreza. Al examinar
      la reducción de la pobreza (disminución en puntos porcen-
      tuales) es más probable que se pueda hallar grandes dismi-
      nuciones para regiones que inicialmente tenían altos niveles
      de pobreza como, por ejemplo, Jujuy, Chaco o Corrientes

      132  Las mayores extracciones de fósforo se registran hoy en el no-
      roeste de Córdoba, el sur de Santiago del Estero, sur de Santa Fe y todo
      el norte bonaerense, con valores superiores a los 14 kilos por hectárea.
      “En la región chaqueña, área de gran expansión de la soja, los altos nive-
      les de fósforo de los suelos están bajando abruptamente porque nadie
      fertiliza. (SAyDS, 2008).

      133  La descontrolada “agriculturización” motivada por el cultivo de
      soja, fue desplazando a los productores e hizo que abandonaran sus
      chacras, tambos, y pequeñas producciones regionales de alto interés
      social, que daban fisonomía a un campo diversificado y con una sólida                                              134  El coeficiente de correlación de pérdida relativa de la cubierta fo-
      estructura social y cultural y que debieron refugiarse en los centros po-                                          restal es menor probablemente debido a provincias como San Luis que
      blados, mudando de actividad los que pudieron y los que no padecieron                                              tenían una cubierta arbórea inicial extremadamente baja y, por ende,
      el desempleo, la pobreza y la marginalidad (SAyDS, 2008).                                                          cada hectárea perdida en la cubierta forestal tiene gran peso.




66                                                                                                Análisis ambiental de país: Argentina
Anexo B: Resumen de problemas ambientales en la Argentina: status quo,
lineamientos y tendencias

Problema         Situación Actual               Valores Guía        Estadísticas                     Tendencia
Ambiental
Contaminación -	 Elevados niveles de            MP2.5 10 μg/m3      Niveles MP2.5                    -	 Una mayor urbanización junto con
del Aire         contaminación en Bue-          MP10 20 μg/m3       Bs. As.   50-90                     más riqueza y menos petróleo
                 nos Aires y Córdoba            NO2 40 μg/m3        Córdoba 20-40                       es probable que incremente la
                                                SO2    20 μg/m3     Rosario 8-16
                                                (Todos OMS)         Mendoza 14-24                       contaminación del aire.
                                                                    Salta     3-5                    -	 Tres de las cuatro causas princi-
                                                                    Jujuy     3.5-6.5                   pales que llevan a una Pérdida de
                                                                    Neuquén 20-40                       Años de Vida por muerte prema-
                                                                    *Datos basados en el modelo         tura se relacionan directamente
                                                                    EDGAR                               con la contaminación del aire
                                                                                                        ambiente (cardiopatía isquémica,
                                                                                                        infecciones del tracto respiratorio
                                                                                                        inferior y enfermedad pulmonar
                                                                                                        obstructiva crónica).
                                                                                                     -	 Ha aumentado en términos abso-
                                                                                                        lutos la incidencia de personas con
                                                                                                        infecciones del tracto respiratorio
                                                                                                        inferior y con enfermedad obs-
                                                                                                        tructiva crónica desde 1990.
Deforestación    -	 Tasas de deforestación      Tasas de defores-   Todos los datos de Global       -	 En años recientes se desaceleró
                    muy elevadas en los         tación 2001-2014    Forest Watch para el período       la deforestación probablemente
                    últimos 15 años             -	 Global: 6,33%    2001-2014                          como consecuencia de la Ley de
                 -	 Desde 2001, cada            -	 América del      -	 Tasa de deforestación en la     Bosques.
                    minuto ARG perdió              Sur: 6,24 %         Argentina: 12,6%             -	 Como resultado se contrajo el
                    áreas forestales equiva-       (Global Forest   -	 Sólo 12 países en el mundo      Fondo para Bosques y los incenti-
                    lentes a una cancha de         Watch)              tenían una tasa de defo-        vos de conservación pueden estar
                    fútbol (0.67ha)                                    restación superior a ARG        contrayéndose.
                                                                       (sin incluir aquellos países -	 Las políticas tributarias que favore-
                                                                       con una cubierta forestal       cen la producción de soja es una
                                                                       inferior a 10 km2)              potencial amenaza a la conserva-
                                                                    -	 8% de toda la deforesta-        ción de bosques.
                                                                       ción en Sudamérica sucedió
                                                                       en ARG
                                                                    -	 2% de la deforestación
                                                                       mundial tuvo lugar en ARG
                                                                    -	 Globalmente, ARG está
                                                                       ubicada en la posición 9 en
                                                                       cuanto a pérdida de área
                                                                       forestal (en términos abso-
                                                                       lutos); en América del Sur,
                                                                       solamente Brasil taló más
                                                                       árboles que la Argentina
Degradación      -	 La degradación de las                           -	 Se estima que unas            -	 Es probable que las políticas tribu-
de las Tierras      tierras es inferior al                             460.000 hectáreas regadas        tarias que favorecen la producción
                    promedio de ALC                                    están afectadas por              de soja aumenten la degradación
                 -	 El cultivo intensivo de                            procesos de salinización o       de las tierras debido al monoculti-
                    la soja convirtió las                              sodicidad.                       vo.
                    tierras de pastoreo
                    en tierras de cultivo,
                    lo que acelerará la
                    degradación de la tierra
                    a pesar de la siembra
                    directa que se aplica (el
                    uso intensivo de her-
                    bicidas es otro efecto
                    secundario negativo)



                                                 Análisis ambiental de país: Argentina                                                         67
     Anexo B: Continuación
     Problema       Situación Actual             Valores Guía        Estadísticas                             Tendencia
     Ambiental
     Gestión de     - Cobertura de la re-        Residuos Orgáni-    Generación                               -	 Aumenta la cantidad de
     Residuos         colección de residuos      cos**:              -	 50% de residuos orgánicos*               residuos, las cantidades
                      sólidos: 90%*,             -	 OCDE =27%        -	 82% cuenta con calles que se             de residuos peligrosos se
                    - La cobertura de los        -	 ALC e ingresos
                      servicios de recolec-                             barren en forma periódica*               incrementan constante-
                      ción no mejoró desde          medios altos     -	 en sólo 50% de los casos se elimi-       mente, y la producción de
                      2001*                         =54%                nan los residuos adecuadamente*          residuos se triplicó desde
                                                                                                                 1990.
                    * Elaborado por el Ban-      Tasa de recolec-   Tasa de recolección
                      co Mundial sobre la        ción de resi-      -	 90% de los hogares tienen reco-
                      base del Censo 2010,       duos**:
                      EPH 2014 y EVAL                                  lección de residuos
                                                 -	 OCDE ~98%       -	 La falta de cobertura es más
                      2010 Nacionales
                                                 -	 ALC ~78%           pronunciada en los asentamien-
                                                 -	 Ingresos medios    tos informales (14,3%) y en las
                                                    altos ~85%         provincias del Norte, por ejemplo,
                                                                       Santiago del Estero (37%) y For-
                                                 **Banco Mundial       mosa (36%)
                                                    (2012)          -	 Entre los hogares servidos, 71,9%
                                                                       tiene servicio de recolección de
                                                                       residuos más de cinco veces por
                                                                       semana (Promedio ALC= 45,6%)

                                                                     Eliminación
                                                                     -	 20 millones de habitantes no
                                                                        cuentan con servicios de elimina-
                                                                        ción de residuos
                                                                     -	 62% de los asentamientos
                                                                        informales y 27% de los hogares
                                                                        de bajos ingresos se encuentran
                                                                        cerca de un basural a cielo abierto
                                                                     -	 La capacidad instalada de las
                                                                        plantas con sistemas mecanizados
                                                                        de tratamiento de residuos puede
                                                                        abarcar únicamente un 17,7% de
                                                                        los residuos generados
     Inundaciones   -	 Estas inundaciones se                                                                  -	 Una mayor urbanización
     Urbanas           han convertido en un                                                                      junto con precipitaciones
                       problema importan-                                                                        más intensas y la defores-
                       te en la Argentina                                                                        tación es probable que
                       debido al mayor nivel                                                                     aumenten la probabilidad
                       de urbanización y de                                                                      de anegamientos.
                       precipitaciones
                    -	 Las precipitaciones
                       aumentaron en un
                       20% desde 1960.
     Inundaciones   -	 En la última década las                                                                -	 Las precipitaciones en las
     ribereñas         inundaciones se die-                                                                      regiones norte y central
                       ron más en la región                                                                      debido al cambio climático
                       Norte a diferencia                                                                        probablemente aumenten
                       de la década anterior                                                                     los eventos de inundacio-
                       (década de 1990)                                                                          nes ribereñas.




68                                                  Análisis ambiental de país: Argentina
Anexo B: Continuación
Problema          Situación Actual         Valores Guía       Estadísticas                                    Tendencia
Ambiental
Contaminación -	 Se han informado          Límite de arsé-    -	 87% del territorio de la Provincia de Bue-   -	 El agua superfi-
por arsénico     elevados niveles de       nico en el agua       nos Aires tiene aguas freáticas con > 50 μg/    cial contaminada
                 contaminación natural     potable :             litro de arsénico (Auge et al. 2013.)           habrá de mante-
                 del agua por arsénico     10 μg/litro        -	 En el norte de la Argentina, los valores        ner la demanda
                 en distintas regiones     (OMS)                 más bajos oscilan entre 130-200 μg/litro        de consumo de
                 de la Argentina.                                (Fuente: Conicet)                               agua freática con
              -	 Se atribuye la con-                                                                             arsénico.
                 taminación del agua
                                                               Localidad    Concentración      Fuente
                 por arsénico a la                             en Bs As     de Arsénico
                 producción industrial
                 (por ejemplo, textiles,                       Escobar      11-90 μg/litro     Heredia et
                                                                                               al 2005
                 papel, conservantes
                 de la madera).                                Mercedes 10-55 μg/litro         Puntoriero
                                                                                               et al 2015
                                                               Roque        15-65 μg/litro     Puntoriero
                                                               Pérez                           et al 2015
                                                               Junín        10-140 μg/litro    Puntoriero
                                                                                               et al 2015
                                                               Bahía        7-170 μg/litro     Paoloni et
                                                               Blanca                          al 2009
                                                               Chasicó      36-166 μg/litro    Puntoriero
                                                                                               et al 2015
Contaminación -	 Se estima que se          BLL de ≥ 5 µg/dL Nuestro estudio:
con Plomo        puede encontrar un        (CDC)            -	 59% de los niños <5 años y 58% de las
                 nivel de plomo en                             mujeres adultas, así como 78% de los
                 sangre (BLL) de ≥ 2                           hombres adultos tienen un BLL de ≥ 2
                 µg/dL en:                                     µg/dL
              o	 59% de los niños                           La Plata: media geométrica de nivel de
                 menores de cinco                              plomo en sangre: 4,26 µg/dL
              o	 58% de las mujeres                         -	 10,8% de niveles de plomo en sangre
                 adultas                                       >10 µg/dL
              o	 78% de los hombres                         (Disalvo, Liliana, et al. 2009)
                 adultos                                    Villa 20: niveles de plomo en sangre:
                                                            -	 68,9% <7µg/dL
                                                            -	 17,9 % 7-10 µg/dL
                                                            -	 13,8% >10µg/dL (farn.org.ar )
                                                            Córdoba
                                                            -	 niveles medios de BLL de 2,58 ± 0,30
                                                               µg/dl
                                                            (Martínez, S. A., et al. 2012)
                                                            Matanza Riachuelo:
                                                            -	 25% de los niños tienen BLL > 5 μg/dl
                                                               (ACUMAR Evaluación Integral de Salud
                                                               en Áreas de Riesgo)
…en pintura                                -	 Límite          -	 23% por ciento de las pinturas ensayadas
                                              superior de        (en una muestra de 30) tenían niveles
                                              600 ppm de         superiores a 600 ppm
                                              plomo en la     -	 Nivel promedio de 17.000 ppm (2,83
                                              pintura en         veces el limite permitido)
                                              ARG             -	 Sólo una entre 30 latas de pintura tenían
                                           -	 (90 ppm en         una etiqueta con información sobre el
                                              EE.UU.)            nivel de plomo en la pintura




                                             Análisis ambiental de país: Argentina                                                   69
     Anexo B: Continuación
     Problema        Situación Actual                    Valores Guía          Estadísticas               Tendencia
     Ambiental
     Contaminación                                       -	 Min. general-                                 -	 La situación en la Cuenca Ma-
     del agua                                               mente aceptado                                   tanza-Riachuelo ha mejorado
                                                            DO >= 4 - 5                                      sustancialmente aunque sigue
                                                            mg/l                                             siendo una de las cuencas más
                                                         	 (water-research.                                  contaminadas del mundo y se
                                                            net )                                            necesita trabajar más en ella.
                                                         -	 Max nitrato-ni-
                                                            trógeno
                                                         	 10 mg/l
                                                         -	 Max de nitri-
                                                            to-nitrógeno
                                                         	 1 mg/l (EPA)




     Agroquímicos    -	 Los agroquímicos se usan         -	 Uso de pestici-    -	 Uso de pesticidas:      -	 El uso de pesticidas y herbici-
                        ampliamente, en especial,           da en las Amé-        2,57 kg/ha                 das aumentó más del 1000%
                        el herbicida denominado             ricas y América    -	 Uso de fertilizantes:      entre 1993 y 2011.
                        glifosato en las plantacio-         del Sur (2011):       0,044kg/ha              -	 Los agroquímicos utilizados
                        nes de soja                         3,67 kg/ha                                       por cultivo cosechado aumen-
                                                         -	 Uso de fertili-                                  taron en un 441 % de 0,457
                                                            zantes: 1,92 kg/                                 kg/ha en 1993 a 2,475 kg/ha
                                                            ha (FAOSTAT)                                     en 2011.
                                                                                                          -	 Se incrementó el uso de fer-
                                                                                                             tilizantes en alrededor de un
                                                                                                             826,00% entre 1991 y 2013.
                                                                                                          -	 Los fertilizantes utilizados en
                                                                                                             kg/ha de tierras cultivadas
                                                                                                             aumentaron en un 429,50%
                                                                                                             entre 1991 y 2013.




70                                                    Análisis ambiental de país: Argentina
Anexo C: Resumen de los problemas ambientales en la Argentina: costo de la
degradación ambiental, opinión pública, y gasto público

Problema          Costo de la degradación                       Opinión Pública                       Gasto Público
Ambiental         ambiental
Contaminación -	 1/8 parte de todas las muertes en el           -	 24,2 % (dos primeras respues-
del Aire         mundo son producidas por la contamina-            tas) de los argentinos considera
                 ción ambiental. Todo tipo de contamina-           la contaminación del aire como
                 ción del aire ambiente.                           el principal problema ambiental
              -	 El costo del impacto de la contaminación          que los afecta; 19,2% considera
                 del aire en la sociedad se estima entre           la contaminación del aire como
                 1,54% y 2,24% con un valor medio de               el principal problema ambiental
                 1,84% del PBI.                                    de la Argentina.

Deforestación     -	 La deforestación tuvo lugar principal-     -	 25% de los argentinos consi-       -	 4% del gasto del gobierno
                     mente en regiones pobres del país.            dera la deforestación como el         nacional en medio ambiente
                  -	 El costo promedio anual total de la de-       principal problema ambiental
                     forestación se estima en alrededor de         de la Argentina; sin embargo
                     USD 3,6 mil millones o se estima entre        sólo 9.9% piensa que afecta sus
                     0,52% y 0,94% con un valor medio de           vidas.
                     0,75% del PBI.
Degradación       -	 Costo anual se estima entre 2,28% y        -	 El público en general no      -	 Gastos en investigación y
de las Tierras       4,65% con un valor medio de 3,56%             percibe la degradación de las    extensión agropecuaria
                     del PBI.                                      tierras como un problema
                  -	 Costos por la pérdida de servicios            ambiental importante
                     ecosistémicos en 2001-2009 USD 70          -	 0,7% y 0,8% mencionó la
                     mil millones = 26% del PBI, es decir, un      degradación como el principal
                     costo anual de 3,25% del PBI (Nkonya          problema ambiental
                     2015).
                  -	 Costo de la degradación de los hume-
                     dales de USD 3,8 mil millones = 1,5 %
                     del PBI (Nkonya 2015).
                  -	 Degradación de las tierras de pastoreo:
                     USD 0,586 mil millones u 11% del PBI
                     ganadero (Nkonya 2015).
                  -	 Tasa de retorno estimada por acciones
                     para evitar LUCC versus la inacción es
                     de 1:4 (Nkonya 2015).
Gestión de        -	 Los residuos sólidos generaron 677 Gg      -	 Tema muy importante según -	 5-25% del gasto municipal
Residuos             de metano en 2012; muchos basurales           la opinión pública.               total en servicios de gestión
                     a cielo abierto se encuentran cerca de     -	 Los residuos resultan el desa-    de residuos sólidos (gran
                     los asentamientos informales por lo           fío más importante que afecta     variedad)
                     que es más probable que los efectos           la vida de los habitantes      -	 USD31-USD76 per cápita
                     negativos sean más pronunciados para       -	 Si se combinan ambas              en gestión de residuos
                     los segmentos más pobres de la pobla-         categorías de la encuesta, es
                     ción.                                         el problema ambiental más
                                                                   relevante (que enfrenta el
                                                                   país 20,3%; y que afecta a los
                                                                   encuestados: 25,4%)
                                                                -	 76% de los hogares están
                                                                   satisfechos con la gestión de
                                                                   residuos (Proyecto GIR-
                                                                   SU-SAyDS, 2014).




                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                                  71
     Anexo C: Continuación
     Problema          Costo de la degradación ambiental                    Opinión Pública                Gasto Público
     Ambiental
     Anegamientos      -	 El costo anual calculado que se espera en         -	 Los desastres naturales     -	 17% del gasto del gobierno
     Urbanos              relación con todas las inundaciones es de alre-      no se perciben como un         nacional en medio ambiente
                          dedor de USD3,4 mil millones se estima entre         problema ambiental serio
                          0,26% y 0,95% con un valor medio de 0,71%            (sólo el 0,2 % lo mencio-
                          del PBI o de USD3,4 mil millones en 2012             nó)
                       -	 Los anegamientos urbanos son los desastres
                          naturales con el mayor impacto sobre la
                          población. El 45% de los daños económicos
                          totales por desastres naturales se originan en
                          anegamientos urbanos (EM-DAT 2015) y se
                          aproximan al 0,32% del PBI
                       -	 Las inundaciones son la mayor amenaza entre
                          los desastres naturales en la Argentina en
                          cuanto a los daños económicos y la población
                          afectada
                       -	 Entre los desastres naturales en la Argentina,
                          un 94% de todos los daños económicos y un
                          96% de la población afectada se relacionan
                          con las inundaciones
     Inundaciones      -	 Véase más arriba                                  -	 Véase más arriba            -	 Véase más arriba
     Ribereñas         -	 Entre todos los desastres naturales, los
                          eventos de inundación ribereña pueden
                          producir los mayores daños económicos
                          (49%) y por eso se estima un costo anual
                          alrededor de 0,34% del PBI
     Contaminación -	 La exposición a largo plazo al arsénico         -	 Entre aquellos que
     por arsénico     inorgánico puede llevar a un envenenamien-         piensan que se ven más
                      to crónico con arsénico, lesiones de la piel, y    afectados por la con-
                      cáncer de piel                                     taminación del agua, el
                   -	 Un estudio en relación con la Argentina            17% hizo referencia a la
                      revela que la exposición a altas concentra-        “contaminación natural
                      ciones de arsénico en el agua que se toma          de las napas freáticas”
                      puede asociarse al cáncer de pulmón (OMS           (por ejemplo, debido a la
                      http://www.who.int/water_sanitation_health/        presencia de arsénico)”
                      dwq/chemicals/arsenic.pdf)                         como principal inquietud.
     Contaminación -	 Costo anual se estima entre 0,62% y 1.25% -	 Es un tema no priorizado
     con Plomo        con un valor medio de 0,91% del PBI          por el público
                   -	 Pérdida total anual de puntos del coeficien-
                      te intelectual (CI) entre los niños menores
                      de cinco años en la Argentina se estima en
                      381 – 858 mil, con un promedio estimado
                      de 620 mil > y costo anual de pérdida de CI
                      estimado en AR$ 7,1 – 20,0 mil millones (es
                      decir, 0.33–0.92% del PBI de la Argentina)
                   -	 Se estima que el nivel de plomo en sangre
                      de ≥ 2 µg/dL entre los adultos aumenta en
                      2-4% el riesgo de cardiopatías isquémicas,
                      enfermedades cerebrovasculares (ACV), y
                      otras enfermedades vasculares.
                   - Se estima que las muertes prematuras
                      (2.082 personas) y 6,5 – 12,9 millones de
                      días de enfermedad llevan a un costo anual
                      estimado en salud de AR$ 6,2 - 7,1 mil
                      millones (= 0,33% del PBI de la Argentina)




72                                                   Análisis ambiental de país: Argentina
Anexo C: Continuación
Problema          Costo de la degradación                       Opinión Pública                Gasto Público
Ambiental         ambiental
…en pintura       -	 En la Argentina, la contaminación con
                     plomo produce pérdidas anuales de 9,78
                     mil millones en USD ~ 1,36% del PBI de
                     la Argentina (NYU Medical School)




Contaminación -	 Se estima que 989 personas murieron      -	 La contaminación del agua -	 En 2013, 29% del Gasto del
del agua         prematuramente en 2012 debido a             es la tercera respuesta en     Gobierno Nacional en Gestión
                 servicios de agua, saneamiento e higie-     ambas categorías: principa-    Ambiental se asignó a limpiar la
                 ne inadecuados en los hogares.              les problemas ambientales      contaminación heredada en la
              -	 Se estima que se produjeron 16-19           de la Argentina (19.2 %) y     Cuenca Matanza Riachuelo
                 millones de casos de diarrea en 2012 a      problemas que afectan a     -	 En 2013, un 17% del Gasto del
                 causa de servicios de agua, saneamiento     la población (16.2%)           Gobierno Nacional en Gestión
                 e higiene inadecuados en los hogares                                       Ambiental estuvo dirigido a pro-
              -	 El costo anual de estos efectos sobre la                                   yectos de inversión específica en
                 salud en 2012 se estima en AR$ 8,3 –                                       relación con la infraestructura
                 8,9 mil millones se estima entre 0,38%                                     de agua potable y saneamiento.
                 y 0,41% con un valor medio de 0,4%
                 del PBI en 2012.
Agroquímicos      -	 Los efectos dañinos sobre la salud y las   -	 Entre aquellos que
                     cuencas contaminadas son un riesgo            piensan que se ven más
                     cuando las personas entran en contac-         afectados por la contami-
                     to con el glifosato o si el herbicida se      nación del agua, el 14%
                     derrama en las cuencas.                       indicó que el problema se
                  -	 Los beneficios económicos de la pro-          relaciona con el “uso in-
                     ducción de soja deben ponderarse con          tensivo de agroquímicos”.
                     los costos ambientales.




                                               Análisis ambiental de país: Argentina                                            73
       74
                                                    0
                                                    2
                                                    4
                                                    6
                                                    8
                                                   10
                                                   12
                                                   14
                                                   16
                                                   18
                                                   20
                                                                                                                    0
                                                                                                                        10
                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                             40
                                                                                                                                                                  50
                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                                            80
                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                       120
                                                                                                                                                                                                                                             140
                                                                                                                                                                                                                                                   160
                                                1970                                                             1970                                                            1970
                                                1971                                                             1971                                                            1971
                                                1972                                                             1972                                                            1972
                                                1973                                                             1973                                                            1973
                                                1974                                                             1974                                                            1974
                                                1975                                                             1975                                                            1975
                                                1976                                                             1976                                                            1976
                                                1977                                                             1977                                                            1977
                                                1978                                                             1978                                                            1978
                                                1979                                                             1979                                                            1979
                                                1980                                                             1980                                                            1980
                                                1981                                                             1981                                                            1981
                                                1982                                                             1982                                                            1982
                                                1983                                                             1983                                                            1983
                                                1984                                                             1984                                                            1984
                                                1985                                                             1985                                                            1985
                                                1985                                                             1985                                                            1985
                                                1987                                                             1987                                                            1987
                                                1988                                                             1988                                                            1988
                                                                                                                                                                                                                                                                   Figura 38: Concentraciones de MP2.5 modeladas (mg/m3)




                                                1989                                                             1989                                                            1989
                                                1990                                                             1990                                                            1990




                                                                                                       Rosario
                                                                                                                                                                       Córdoba
                                                                                                                                                                                                                                                    Buenos Aires




                                                1991                                                             1991                                                            1991
                                                1992                                                             1992                                                            1992
                                                1993                                                             1993                                                            1993
                                                1994                                                             1994                                                            1994




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                1995                                                             1995                                                            1995
                                                1996                                                             1996                                                            1996
                                                1997                                                             1997                                                            1997
                                                1998                                                             1998                                                            1998
                                                1999                                                             1999                                                            1999
                                                2000                                                             2000                                                            2000
                                                2001                                                             2001                                                            2001
                                                2002                                                             2002                                                            2002
                                                2003                                                             2003                                                            2003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Anexo D: Resumen de Emisiones para siete ciudades según el EDGAR




                                                        10 : OMS guía annual=10
                                                                                                                         10 : OMS guía annual=10
                                                                                                                                                                                        10 : OMS guía annual=10




                                                2004                                                             2004                                                            2004
                                                2005                                                             2005                                                            2005
                                                2006                                                             2006                                                            2006
                                                2007                                                             2007                                                            2007
                                                2008                                                             2008                                                            2008
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (Buenos Aires, Córdoba, Rosario, Mendoza, Salta, Neuquén, San Salvador de Jujuy)




                                            0
                                            1
                                            2
                                            3
                                            4
                                            5
                                            6
                                            7
                                            8
                                            9
                                           10
                                                   0
                                                       20
                                                                                  40
                                                                                       60
                                                                                            80
                                                                                                 100
                                                                                                         120
                                                                                                                     0
                                                                                                                     1
                                                                                                                     2
                                                                                                                     3
                                                                                                                     4
                                                                                                                     5
                                                                                                                     6
                                                                                                                     7
                                                                                                                     8
                                                                                                                     9
                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                    35
                                                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                    45




                                        1970    1970                                                             1970                                                            1970
                                        1971    1971                                                             1971                                                            1971
                                                                                                                                                                                                                                                                   Figura 38: C
                                                                          2006                                                               2006                             2006
                                                                          2007                                                               2007                             2007
                                                                          2008                                                               2008                             2008




                                            0
                                            1
                                            2
                                            3
                                            4
                                            5
                                            6
                                            7
                                            8
                                            9
                                           10
                                                                             0
                                                                                 20
                                                                                      40
                                                                                           60
                                                                                                80
                                                                                                     100
                                                                                                                    120
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                 25
                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                 35
                                                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                                                 45
                                        1970                              1970                                                               1970                             1970
                                        1971                              1971                                                               1971                             1971
                                        1972                              1972                                                               1972                             1972
                                        1973                              1973                                                               1973                             1973
                                        1974                              1974                                                               1974                             1974
                                        1975                              1975                                                               1975                             1975
                                        1976                              1976                                                               1976                             1976
                                                                                                                                                                                                                         Figura 38: Continuación




                                        1977                              1977                                                               1977                             1977
                                        1978                              1978                                                               1978                             1978
                                        1979                              1979                                                               1979                             1979
                                        1980                              1980                                                               1980                             1980
                                        1981                              1981                                                               1981                             1981
                                        1982                              1982                                                               1982                             1982
                                        1983                              1983                                                               1983                             1983
                                        1984                              1984                                                               1984                             1984
                                        1985                              1985                                                               1985                             1985
                                        1985                              1985                                                               1985                             1985
                                        1987                              1987                                                               1987                             1987
                                        1988                              1988                                                               1988                             1988
                                        1989                              1989                                                               1989                             1989
                                                                                                                                                         Salta


                                        1990                              1990                                                               1990                             1990
                                                                                                                                                                                                               Mendoza




                                        1991                              1991                                                               1991                             1991
                                        1992                              1992                                                               1992                             1992




                                                  San Salvador de Jujuy
                                        1993                              1993                                                               1993                             1993
                                        1994                              1994                                                               1994                             1994




                                                                                                           Neuquén - Plottier - Cipolletti




Análisis ambiental de país: Argentina
                                        1995                              1995                                                               1995                             1995
                                        1996                              1996                                                               1996                             1996
                                        1997                              1997                                                               1997                             1997
                                        1998                              1998                                                               1998                             1998
                                        1999                              1999                                                               1999                             1999
                                        2000                              2000                                                               2000                             2000
                                        2001                              2001                                                               2001                             2001
                                        2002                              2002                                                               2002                             2002
                                        2003                              2003                                                               2003                             2003




                                               10 : OMS guía annual=10
                                                                                                                                                    10 : OMS guía annual=10
                                                                                                                                                                                     10 : OMS guía annual=10




                                        2004                              2004                                                               2004                             2004
                                        2005                              2005                                                               2005                             2005
                                        2006                              2006                                                               2006                             2006
                                        2007                              2007                                                               2007                             2007
                                        2008                              2008                                                               2008                             2008




       75
       76
                                                                                             0
                                                                                                  50
                                                                                                             100
                                                                                                                   150
                                                                                                                            200
                                                                                                                                       250
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                       500
                                                                                                                                                                1000
                                                                                                                                                                              1500
                                                                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                                                                                2500
                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                  5000
                                                                                                                                                                                                                         10000
                                                                                                                                                                                                                                  15000
                                                                                                                                                                                                                                          20000
                                                                                                                                                                                                                                                  25000
                                                                                                                                                                                                                                                           30000
                                                                                                                                                                                                                                                                   35000
                                                                                                                                                                                                                                                                           40000
                                                                                          1970                                                 1970                                                        1970
                                                                                          1971                                                 1971                                                        1971
                                                                                          1972                                                 1972                                                        1972
                                                                                          1973                                                 1973                                                        1973
                                                                                          1974                                                 1974                                                        1974
                                                                                          1975                                                 1975                                                        1975
                                                                                          1976                                                 1976                                                        1976
                                                                                          1977                                                 1977                                                        1977
                                                                                          1978                                                 1978                                                        1978




                                                                            Energía
                                                                                          1979                                                 1979                                                        1979
                                                                                          1980                                                 1980                                                        1980
                                                                                          1981                                                 1981                                                        1981
                                                                                          1982                                                 1982                                                        1982




                                                                            Industria
                                                                                          1983                                                 1983                                                        1983
                                                                                          1984                                                 1984                                                        1984
                                                                                          1985                                                 1985                                                        1985
                                                                                          1985                                                 1985                                                        1985
                                                                                          1987                                                 1987                                                        1987




                                                                            Transporte
                                                                                          1988                                                 1988                                                        1988




                                                                                                                                       Salta
                                                                                          1989                                                 1989                                                        1989
                                                                                                                                                                                                 Rosario


                                                                                          1990                                                 1990                                                        1990
                                                                                                                                                                                                                                                                            Buenos Aires




                                                                                          1991                                                 1991                                                        1991
                                                                                          1992                                                 1992                                                        1992
                                                                                          1993                                                 1993                                                        1993




                                                                            Residencial




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                                                          1994                                                 1994                                                        1994
                                                                                          1995                                                 1995                                                        1995
                                                                                          1996                                                 1996                                                        1996
                                                                                          1997                                                 1997                                                        1997




                                                                            Incendios
                                                                                          1998                                                 1998                                                        1998
                                                                                          1999                                                 1999                                                        1999
                                                                                          2000                                                 2000                                                        2000
                                                                                          2001                                                 2001                                                        2001




                                                                            Otros
                                                                                          2002                                                 2002                                                        2002
                                                                                          2003                                                 2003                                                        2003
                                                                                          2004                                                 2004                                                        2004
                                                                                          2005                                                 2005                                                        2005
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Figura 39: Emisiones de MP10 (sumatoria de emisiones de todas las grillas que cubren la atmósfera urbana)




                                                                                          2006                                                 2006                                                        2006
                                                                                          2007                                                 2007                                                        2007
                                                                                          2008                                                 2008                                                        2008




                                           0
                                               50
                                                    100
                                                          150
                                                                200
                                                                      250
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                      500
                                                                                                                                                             1000
                                                                                                                                                                       1500
                                                                                                                                                                                 2000
                                                                                                                                                                                         2500
                                                                                                                                                                                                3000




                                                                                             0
                                                                                                 200
                                                                                                       400
                                                                                                             600
                                                                                                                   800
                                                                                                                         1000
                                                                                                                                1200
                                                                                                                                       1400
                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                  1000
                                                                                                                                                                                                                           2000
                                                                                                                                                                                                                                     3000
                                                                                                                                                                                                                                              4000
                                                                                                                                                                                                                                                          5000
                                                                                                                                                                                                                                                                   6000
                                                                                                                                                                                                                                                                           7000




                                        1970                                              1970                                                 1970                                                        1970
                                        1971                                              1971                                                 1971                                                        1971
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Figura 39: C
                                                                                                            2005                                                                           2005                                                2005




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           na)
                                                                                                            2006                                                                           2006                                                2006
                                                                                                            2007                                                                           2007                                                2007
                                                                                                            2008                                                                           2008                                                2008




                                                         0
                                                             50
                                                                  100
                                                                        150
                                                                              200
                                                                                    250
                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                  500
                                                                                                                                                                                                        1000
                                                                                                                                                                                                               1500
                                                                                                                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                                                                                             2500
                                                                                                                                                                                                                                    3000




                                                                                                               0
                                                                                                                   200
                                                                                                                         400
                                                                                                                               600
                                                                                                                                     800
                                                                                                                                           1000
                                                                                                                                                  1200
                                                                                                                                                         1400
                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                      1000
                                                                                                                                                                                                                                                             2000
                                                                                                                                                                                                                                                                    3000
                                                                                                                                                                                                                                                                           4000
                                                                                                                                                                                                                                                                                  5000
                                                                                                                                                                                                                                                                                         6000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                7000
                                                      1970                                                  1970                                                                           1970                                                1970
                                                      1971                                                  1971                                                                           1971                                                1971
                                                      1972                                                  1972                                                                           1972                                                1972
                                                      1973                                                  1973                                                                           1973                                                1973
                                                      1974                                                  1974                                                                           1974                                                1974
                                                      1975                                                  1975                                                                           1975                                                1975
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Figura 39: Continuación




                                                      1976                                                  1976                                                                           1976                                                1976
                                                      1977                                                  1977                                                                           1977                                                1977
                                                      1978                                                  1978                                                                           1978                                                1978




                                        Energía
                                                      1979                                                  1979                                                                           1979                                                1979
                                                      1980                                                  1980                                                                           1980                                                1980
                                                      1981                                                  1981                                                                           1981                                                1981
                                                      1982                                                  1982                                                                           1982                                                1982




                                        Industria
                                                      1983                                                  1983                                                                           1983                                                1983
                                                      1984                                                  1984                                                                           1984                                                1984
                                                      1985                                                  1985                                                                           1985                                                1985
                                                      1985                                                  1985                                                                           1985                                                1985
                                                      1987                                                  1987                                                                           1987                                                1987




                                        Transporte
                                                      1988                                                  1988                                                                           1988                                                1988
                                                      1989                                                  1989                                                                           1989                                                1989
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Córdoba




                                                                                                                                                                                                                                     Mendoza


                                                      1990                                                  1990                                                                           1990                                                1990
                                                      1991                                                  1991                                                                           1991                                                1991




                                                                                    San Salvador de Jujuy
                                                      1992                                                  1992                                                                           1992                                                1992
                                                      1993                                                  1993                                                                           1993                                                1993




                                        Residencial
                                                                                                                                                         Neuquén - Plottier - Cipolletti




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                      1994                                                  1994                                                                           1994                                                1994
                                                      1995                                                  1995                                                                           1995                                                1995
                                                      1996                                                  1996                                                                           1996                                                1996
                                                      1997                                                  1997                                                                           1997                                                1997




                                        Incendios
                                                      1998                                                  1998                                                                           1998                                                1998
                                                      1999                                                  1999                                                                           1999                                                1999
                                                      2000                                                  2000                                                                           2000                                                2000
                                                      2001                                                  2001                                                                           2001                                                2001




                                        Otros
                                                      2002                                                  2002                                                                           2002                                                2002
                                                      2003                                                  2003                                                                           2003                                                2003
                                                      2004                                                  2004                                                                           2004                                                2004
                                                      2005                                                  2005                                                                           2005                                                2005
                                                      2006                                                  2006                                                                           2006                                                2006
                                                      2007                                                  2007                                                                           2007                                                2007
                                                      2008                                                  2008                                                                           2008                                                2008




       77
       78
                                                                                                                                0
                                                                                                                             5000
                                                                                                                            10000
                                                                                                                            15000
                                                                                                                            20000
                                                                                                                            25000
                                                                                                                            30000
                                                                                                                            35000
                                                                                                                            40000
                                                                                                                            45000
                                                                                                                            50000
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                    20000
                                                                                                                                                                                              40000
                                                                                                                                                                                                         60000
                                                                                                                                                                                                                 80000
                                                                                                                                                                                                                            100000
                                                                                                                                                                                                                                      120000
                                                                                                                                                                                                                                               140000
                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                 1000000
                                                                                                                                                                                                                                                                           2000000
                                                                                                                                                                                                                                                                                     3000000
                                                                                                                                                                                                                                                                                               4000000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5000000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6000000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             7000000
                                                                                                                         1970                                                1970                                                                         1970
                                                                                                                         1971                                                1971                                                                         1971
                                                                                                                         1972                                                1972                                                                         1972
                                                                                                                         1973                                                1973                                                                         1973
                                                                                                                         1974                                                1974                                                                         1974
                                                                                                                         1975                                                1975                                                                         1975
                                                                                                                         1976                                                1976                                                                         1976
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 40: Emisiones de CO




                                                                                                                         1977                                                1977                                                                         1977
                                                                                                                         1978                                                1978                                                                         1978




                                                                                                           Energía
                                                                                                                         1979                                                1979                                                                         1979
                                                                                                                         1980                                                1980                                                                         1980
                                                                                                                         1981                                                1981                                                                         1981
                                                                                                                         1982                                                1982                                                                         1982




                                                                                                           Industria
                                                                                                                         1983                                                1983                                                                         1983
                                                                                                                         1984                                                1984                                                                         1984
                                                                                                                         1985                                                1985                                                                         1985
                                                                                                                         1985                                                1985                                                                         1985
                                                                                                                         1987                                                1987                                                                         1987




                                                                                                           Transporte
                                                                                                                         1988                                                1988                                                                         1988
                                                                                                                         1989                                                1989                                                                         1989
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Buenos Aires




                                                                                                                                                                     Salta
                                                                                                                                                                                                                                                Rosario



                                                                                                                         1990                                                1990                                                                         1990
                                                                                                                         1991                                                1991                                                                         1991
                                                                                                                         1992                                                1992                                                                         1992




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                                                                                         1993                                                1993                                                                         1993




                                                                                                           Residencial
                                                                                                                         1994                                                1994                                                                         1994
                                                                                                                         1995                                                1995                                                                         1995
                                                                                                                         1996                                                1996                                                                         1996
                                                                                                                         1997                                                1997                                                                         1997




                                                                                                           Incendios
                                                                                                                         1998                                                1998                                                                         1998
                                                                                                                         1999                                                1999                                                                         1999
                                                                                                                         2000                                                2000                                                                         2000
                                                                                                                         2001                                                2001                                                                         2001




                                                                                                           Otros
                                                                                                                         2002                                                2002                                                                         2002
                                                                                                                         2003                                                2003                                                                         2003
                                                                                                                         2004                                                2004                                                                         2004
                                                                                                                         2005                                                2005                                                                         2005
                                                                                                                         2006                                                2006                                                                         2006
                                                                                                                         2007                                                2007                                                                         2007
                                                                                                                         2008                                                2008                                                                         2008




                                           0
                                               2000
                                                      4000
                                                             6000
                                                                    8000
                                                                           10000
                                                                                   12000
                                                                                           14000
                                                                                                   16000
                                                                                                                            0
                                                                                                                                2000
                                                                                                                                       4000
                                                                                                                                              6000
                                                                                                                                                     8000
                                                                                                                                                            10000
                                                                                                                                                                    12000
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                     100000
                                                                                                                                                                                                200000
                                                                                                                                                                                                             300000
                                                                                                                                                                                                                         400000
                                                                                                                                                                                                                                     500000
                                                                                                                                                                                                                                               600000
                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                             100000
                                                                                                                                                                                                                                                             200000
                                                                                                                                                                                                                                                             300000
                                                                                                                                                                                                                                                             400000
                                                                                                                                                                                                                                                             500000
                                                                                                                                                                                                                                                             600000
                                                                                                                                                                                                                                                             700000
                                                                                                                                                                                                                                                             800000
                                                                                                                                                                                                                                                             900000




                                        1970                                                                             1970                                                1970                                                                         1970
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 40: C
                                                                                                                                          2005                                                                          2005                                                           2005
                                                                                                                                          2006                                                                          2006                                                           2006
                                                                                                                                          2007                                                                          2007                                                           2007
                                                                                                                                          2008                                                                          2008                                                           2008




                                                         0
                                                             2000
                                                                    4000
                                                                           6000
                                                                                  8000
                                                                                         10000
                                                                                                 12000
                                                                                                         14000
                                                                                                                 16000
                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                 2000
                                                                                                                                                        4000
                                                                                                                                                               6000
                                                                                                                                                                      8000
                                                                                                                                                                             10000
                                                                                                                                                                                     12000
                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                               100000
                                                                                                                                                                                                                                        200000
                                                                                                                                                                                                                                                 300000
                                                                                                                                                                                                                                                          400000
                                                                                                                                                                                                                                                                   500000
                                                                                                                                                                                                                                                                            600000
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                          100000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          200000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          300000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          400000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          500000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          600000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          700000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          800000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          900000
                                                      1970                                                                                1970                                                                          1970                                                           1970
                                                      1971                                                                                1971                                                                          1971                                                           1971
                                                      1972                                                                                1972                                                                          1972                                                           1972
                                                      1973                                                                                1973                                                                          1973                                                           1973
                                                      1974                                                                                1974                                                                          1974                                                           1974
                                                      1975                                                                                1975                                                                          1975                                                           1975
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Figura 40: Continuación




                                                      1976                                                                                1976                                                                          1976                                                           1976
                                                      1977                                                                                1977                                                                          1977                                                           1977
                                                      1978                                                                                1978                                                                          1978                                                           1978




                                        Energía
                                                      1979                                                                                1979                                                                          1979                                                           1979
                                                      1980                                                                                1980                                                                          1980                                                           1980
                                                      1981                                                                                1981                                                                          1981                                                           1981
                                                      1982                                                                                1982                                                                          1982                                                           1982




                                        Industria
                                                      1983                                                                                1983                                                                          1983                                                           1983
                                                      1984                                                                                1984                                                                          1984                                                           1984
                                                      1985                                                                                1985                                                                          1985                                                           1985
                                                      1985                                                                                1985                                                                          1985                                                           1985
                                                      1987                                                                                1987                                                                          1987                                                           1987




                                        Transporte
                                                      1988                                                                                1988                                                                          1988                                                           1988
                                                      1989                                                                                1989                                                                          1989                                                           1989
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Córdoba




                                                                                                                                                                                                                                                                             Mendoza



                                                      1990                                                                                1990                                                                          1990                                                           1990
                                                      1991                                                                                1991                                                                          1991                                                           1991




                                                                                                                  San Salvador de Jujuy
                                                      1992                                                                                1992                                                                          1992                                                           1992




                                                                                                                                                                                      Neuquén - Plottier - Cipolletti
                                                      1993                                                                                1993                                                                          1993                                                           1993




Análisis ambiental de país: Argentina
                                        Residencial
                                                      1994                                                                                1994                                                                          1994                                                           1994
                                                      1995                                                                                1995                                                                          1995                                                           1995
                                                      1996                                                                                1996                                                                          1996                                                           1996
                                                      1997                                                                                1997                                                                          1997                                                           1997




                                        Incendios
                                                      1998                                                                                1998                                                                          1998                                                           1998
                                                      1999                                                                                1999                                                                          1999                                                           1999
                                                      2000                                                                                2000                                                                          2000                                                           2000
                                                      2001                                                                                2001                                                                          2001                                                           2001




                                        Otros
                                                      2002                                                                                2002                                                                          2002                                                           2002
                                                      2003                                                                                2003                                                                          2003                                                           2003
                                                      2004                                                                                2004                                                                          2004                                                           2004
                                                      2005                                                                                2005                                                                          2005                                                           2005
                                                      2006                                                                                2006                                                                          2006                                                           2006
                                                      2007                                                                                2007                                                                          2007                                                           2007
                                                      2008                                                                                2008                                                                          2008                                                           2008




       79
       80
                                                                   0
                                                                       1000
                                                                              2000
                                                                                      3000
                                                                                             4000
                                                                                                     5000
                                                                                                             6000
                                                                                                                    7000
                                                                                                                                   0
                                                                                                                                2000
                                                                                                                                4000
                                                                                                                                6000
                                                                                                                                8000
                                                                                                                               10000
                                                                                                                               12000
                                                                                                                               14000
                                                                                                                               16000
                                                                                                                               18000
                                                                                                                               20000
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                 100000
                                                                                                                                                 200000
                                                                                                                                                 300000
                                                                                                                                                 400000
                                                                                                                                                 500000
                                                                                                                                                 600000
                                                                                                                                                 700000
                                                                                                                                                 800000
                                                                                                                                                 900000
                                                                                                                                                1000000
                                                                1970                                                        1970             1970
                                                                1971                                                        1971             1971
                                                                1972                                                        1972             1972
                                                                1973                                                        1973             1973
                                                                1974                                                        1974             1974
                                                                1975                                                        1975             1975
                                                                1976                                                        1976             1976
                                                                1977                                                        1977             1977
                                                                1978                                                        1978             1978




                                                  Energía
                                                                1979                                                        1979             1979
                                                                1980                                                        1980             1980
                                                                1981                                                        1981             1981
                                                                1982                                                        1982             1982




                                                  Industria
                                                                1983                                                        1983             1983
                                                                1984                                                        1984             1984
                                                                                                                                                                                                             Figura 41: Emisiones de NMVOC (toneladas/año)




                                                                1985                                                        1985             1985
                                                                1985                                                        1985             1985
                                                                1987                                                        1987             1987




                                                  Transporte
                                                                1988                                                        1988             1988




                                                                                                                    Salta
                                                                                                                                   Rosario


                                                                1989                                                        1989             1989
                                                                                                                                                                                              Buenos Aires




                                                                1990                                                        1990             1990
                                                                1991                                                        1991             1991
                                                                1992                                                        1992             1992




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                                1993                                                        1993             1993




                                                  Residencial
                                                                1994                                                        1994             1994
                                                                1995                                                        1995             1995
                                                                1996                                                        1996             1996
                                                                1997                                                        1997             1997




                                                  Incendios
                                                                1998                                                        1998             1998
                                                                1999                                                        1999             1999
                                                                2000                                                        2000             2000
                                                                2001                                                        2001             2001




                                                  Otros
                                                                2002                                                        2002             2002
                                                                2003                                                        2003             2003
                                                                2004                                                        2004             2004
                                                                2005                                                        2005             2005
                                                                2006                                                        2006             2006
                                                                2007                                                        2007             2007
                                                                2008                                                        2008             2008




                                              0
                                            200
                                            400
                                            600
                                            800
                                           1000
                                           1200
                                           1400
                                           1600
                                           1800
                                                                   0
                                                                        200
                                                                                400
                                                                                         600
                                                                                                    800
                                                                                                            1000
                                                                                                                    1200
                                                                                                                                   0
                                                                                                                               10000
                                                                                                                               20000
                                                                                                                               30000
                                                                                                                               40000
                                                                                                                               50000
                                                                                                                               60000
                                                                                                                               70000
                                                                                                                               80000
                                                                                                                               90000
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                    20000
                                                                                                                                                            40000
                                                                                                                                                                    60000
                                                                                                                                                                            80000
                                                                                                                                                                                    100000
                                                                                                                                                                                             120000




                                        1970                    1970                                                        1970             1970
                                                                                                                                                                                                             Figura 41: C
                                                                                     2005                                                                    2005             2005
                                                                                     2006                                                                    2006             2006
                                                                                     2007                                                                    2007             2007
                                                                                     2008                                                                    2008             2008




                                                            0
                                                          200
                                                          400
                                                          600
                                                          800
                                                         1000
                                                         1200
                                                         1400
                                                         1600
                                                         1800
                                                                                        0
                                                                                            200
                                                                                                  400
                                                                                                        600
                                                                                                              800
                                                                                                                    1000
                                                                                                                           1200
                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                10000
                                                                                                                                                                20000
                                                                                                                                                                30000
                                                                                                                                                                40000
                                                                                                                                                                50000
                                                                                                                                                                60000
                                                                                                                                                                70000
                                                                                                                                                                80000
                                                                                                                                                                90000
                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                     20000
                                                                                                                                                                                             40000
                                                                                                                                                                                                     60000
                                                                                                                                                                                                             80000
                                                                                                                                                                                                                     100000
                                                                                                                                                                                                                              120000
                                                      1970                           1970                                                                    1970             1970
                                                      1971                           1971                                                                    1971             1971
                                                      1972                           1972                                                                    1972             1972
                                                      1973                           1973                                                                    1973             1973
                                                      1974                           1974                                                                    1974             1974
                                                      1975                           1975                                                                    1975             1975
                                                                                                                                                                                                                                         Figura 41: Continuación




                                                      1976                           1976                                                                    1976             1976
                                                      1977                           1977                                                                    1977             1977
                                                      1978                           1978                                                                    1978             1978




                                        Energía
                                                      1979                           1979                                                                    1979             1979
                                                      1980                           1980                                                                    1980             1980
                                                      1981                           1981                                                                    1981             1981
                                                      1982                           1982                                                                    1982             1982




                                        Industria
                                                      1983                           1983                                                                    1983             1983
                                                      1984                           1984                                                                    1984             1984
                                                      1985                           1985                                                                    1985             1985
                                                      1985                           1985                                                                    1985             1985
                                                      1987                           1987                                                                    1987             1987




                                        Transporte
                                                      1988                           1988                                                                    1988             1988
                                                      1989                           1989                                                                    1989             1989
                                                                                                                                                                                                                               Córdoba




                                                                                                                                                                    Mendoza



                                                      1990                           1990                                                                    1990             1990
                                                      1991                           1991                                                                    1991             1991




                                                             San Salvador de Jujuy
                                                      1992                           1992                                                                    1992             1992




                                                                                                                           Neuquén - Plottier - Cipolletti
                                                      1993                           1993                                                                    1993             1993




Análisis ambiental de país: Argentina
                                        Residencial
                                                      1994                           1994                                                                    1994             1994
                                                      1995                           1995                                                                    1995             1995
                                                      1996                           1996                                                                    1996             1996
                                                      1997                           1997                                                                    1997             1997




                                        Incendios
                                                      1998                           1998                                                                    1998             1998
                                                      1999                           1999                                                                    1999             1999
                                                      2000                           2000                                                                    2000             2000
                                                      2001                           2001                                                                    2001             2001




                                        Otros
                                                      2002                           2002                                                                    2002             2002
                                                      2003                           2003                                                                    2003             2003
                                                      2004                           2004                                                                    2004             2004
                                                      2005                           2005                                                                    2005             2005
                                                      2006                           2006                                                                    2006             2006
                                                      2007                           2007                                                                    2007             2007
                                                      2008                           2008                                                                    2008             2008




       81
       82
                                                                                                    0
                                                                                                        100
                                                                                                               200
                                                                                                                       300
                                                                                                                               400
                                                                                                                                       500
                                                                                                                                               600
                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                               1000
                                                                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                                             3000
                                                                                                                                                                                      4000
                                                                                                                                                                                              5000
                                                                                                                                                                                                     6000
                                                                                                                                                                                                            7000
                                                                                                                                                                                                                   8000
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                     50000
                                                                                                                                                                                                                                             100000
                                                                                                                                                                                                                                                      150000
                                                                                                                                                                                                                                                               200000
                                                                                                                                                                                                                                                                        250000
                                                                                                                                                                                                                                                                                 300000
                                                                                                 1970                                                   1970                                                                  1970
                                                                                                 1971                                                   1971                                                                  1971
                                                                                                 1972                                                   1972                                                                  1972
                                                                                                 1973                                                   1973                                                                  1973
                                                                                                 1974                                                   1974                                                                  1974
                                                                                                 1975                                                   1975                                                                  1975
                                                                                                 1976                                                   1976                                                                  1976
                                                                                                 1977                                                   1977                                                                  1977
                                                                                                 1978                                                   1978                                                                  1978




                                                                                   Energía
                                                                                                 1979                                                   1979                                                                  1979
                                                                                                 1980                                                   1980                                                                  1980
                                                                                                 1981                                                   1981                                                                  1981
                                                                                                 1982                                                   1982                                                                  1982




                                                                                   Industria
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Figura 42: Emisiones de SO2 (toneladas/año)




                                                                                                 1983                                                   1983                                                                  1983
                                                                                                 1984                                                   1984                                                                  1984
                                                                                                 1985                                                   1985                                                                  1985
                                                                                                 1985                                                   1985                                                                  1985
                                                                                                 1987                                                   1987                                                                  1987




                                                                                   Transporte
                                                                                                 1988                                                   1988                                                                  1988




                                                                                                                                                Salta
                                                                                                                                                                                                                    Rosario


                                                                                                 1989                                                   1989                                                                  1989
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Buenos Aires




                                                                                                 1990                                                   1990                                                                  1990
                                                                                                 1991                                                   1991                                                                  1991
                                                                                                 1992                                                   1992                                                                  1992
                                                                                                 1993                                                   1993                                                                  1993




Análisis ambiental de país: Argentina
                                                                                   Residencial
                                                                                                 1994                                                   1994                                                                  1994
                                                                                                 1995                                                   1995                                                                  1995
                                                                                                 1996                                                   1996                                                                  1996
                                                                                                 1997                                                   1997                                                                  1997




                                                                                   Incendios
                                                                                                 1998                                                   1998                                                                  1998
                                                                                                 1999                                                   1999                                                                  1999
                                                                                                 2000                                                   2000                                                                  2000
                                                                                                 2001                                                   2001                                                                  2001




                                                                                   Otros
                                                                                                 2002                                                   2002                                                                  2002
                                                                                                 2003                                                   2003                                                                  2003
                                                                                                 2004                                                   2004                                                                  2004
                                                                                                 2005                                                   2005                                                                  2005
                                                                                                 2006                                                   2006                                                                  2006
                                                                                                 2007                                                   2007                                                                  2007
                                                                                                 2008                                                   2008                                                                  2008




                                           0
                                               100
                                                     200
                                                           300
                                                                 400
                                                                       500
                                                                             600
                                                                                                    0
                                                                                                        5000
                                                                                                               10000
                                                                                                                       15000
                                                                                                                               20000
                                                                                                                                       25000
                                                                                                                                               30000
                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                  5000
                                                                                                                                                                              10000
                                                                                                                                                                                             15000
                                                                                                                                                                                                       20000
                                                                                                                                                                                                                   25000
                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                  2000
                                                                                                                                                                                                                                  4000
                                                                                                                                                                                                                                  6000
                                                                                                                                                                                                                                  8000
                                                                                                                                                                                                                                 10000
                                                                                                                                                                                                                                 12000
                                                                                                                                                                                                                                 14000
                                                                                                                                                                                                                                 16000
                                                                                                                                                                                                                                 18000




                                        1970                                                     1970                                                   1970                                                                  1970
                                        1971                                                     1971                                                   1971                                                                  1971
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Figura 42: C
                                                                                                                   2005                                                                             2005                                             2005
                                                                                                                   2006                                                                             2006                                             2006
                                                                                                                   2007                                                                             2007                                             2007
                                                                                                                   2008                                                                             2008                                             2008




                                                         0
                                                             100
                                                                   200
                                                                         300
                                                                               400
                                                                                     500
                                                                                           600
                                                                                                                      0
                                                                                                                          5000
                                                                                                                                 10000
                                                                                                                                         15000
                                                                                                                                                 20000
                                                                                                                                                         25000
                                                                                                                                                                 30000
                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                           5000
                                                                                                                                                                                                                  10000
                                                                                                                                                                                                                          15000
                                                                                                                                                                                                                                  20000
                                                                                                                                                                                                                                          25000
                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                         2000
                                                                                                                                                                                                                                                         4000
                                                                                                                                                                                                                                                         6000
                                                                                                                                                                                                                                                         8000
                                                                                                                                                                                                                                                        10000
                                                                                                                                                                                                                                                        12000
                                                                                                                                                                                                                                                        14000
                                                                                                                                                                                                                                                        16000
                                                                                                                                                                                                                                                        18000
                                                      1970                                                         1970                                                                             1970                                             1970
                                                      1971                                                         1971                                                                             1971                                             1971
                                                      1972                                                         1972                                                                             1972                                             1972
                                                      1973                                                         1973                                                                             1973                                             1973
                                                      1974                                                         1974                                                                             1974                                             1974
                                                      1975                                                         1975                                                                             1975                                             1975
                                                                                                                                                                                                                                                                      Figura 42: Continuación




                                                      1976                                                         1976                                                                             1976                                             1976
                                                      1977                                                         1977                                                                             1977                                             1977
                                                      1978                                                         1978                                                                             1978                                             1978




                                        Energía
                                                      1979                                                         1979                                                                             1979                                             1979
                                                      1980                                                         1980                                                                             1980                                             1980
                                                      1981                                                         1981                                                                             1981                                             1981
                                                      1982                                                         1982                                                                             1982                                             1982




                                        Industria
                                                      1983                                                         1983                                                                             1983                                             1983
                                                      1984                                                         1984                                                                             1984                                             1984
                                                      1985                                                         1985                                                                             1985                                             1985
                                                      1985                                                         1985                                                                             1985                                             1985
                                                      1987                                                         1987                                                                             1987                                             1987




                                        Transporte
                                                      1988                                                         1988                                                                             1988                                             1988
                                                      1989                                                         1989                                                                             1989                                             1989
                                                                                                                                                                                                                                                            Córdoba




                                                                                                                                                                                                                                           Mendoza



                                                      1990                                                         1990                                                                             1990                                             1990
                                                      1991                                                         1991                                                                             1991                                             1991




                                                                                           San Salvador de Jujuy
                                                      1992                                                         1992                                                                             1992                                             1992
                                                      1993                                                         1993                                                                             1993                                             1993




                                                                                                                                                                  Neuquén - Plottier - Cipolletti




                                        Residencial



Análisis ambiental de país: Argentina
                                                      1994                                                         1994                                                                             1994                                             1994
                                                      1995                                                         1995                                                                             1995                                             1995
                                                      1996                                                         1996                                                                             1996                                             1996
                                                      1997                                                         1997                                                                             1997                                             1997




                                        Incendios
                                                      1998                                                         1998                                                                             1998                                             1998
                                                      1999                                                         1999                                                                             1999                                             1999
                                                      2000                                                         2000                                                                             2000                                             2000
                                                      2001                                                         2001                                                                             2001                                             2001




                                        Otros
                                                      2002                                                         2002                                                                             2002                                             2002
                                                      2003                                                         2003                                                                             2003                                             2003
                                                      2004                                                         2004                                                                             2004                                             2004
                                                      2005                                                         2005                                                                             2005                                             2005
                                                      2006                                                         2006                                                                             2006                                             2006
                                                      2007                                                         2007                                                                             2007                                             2007
                                                      2008                                                         2008                                                                             2008                                             2008




       83
                                                     Referencias

     Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes y Pro-            Banco Mundial (2003): World Development Report 2004:
     motive S.A. (2014) Flota vehicular circulante en Argentina,        Making Services Work for Poor People, Washington DC
     Buenos Aires
                                                                        Banco Mundial (2006): Colombia - Mitigating environmental
     Auditoría General de la Nación (2011): Subsecretaría de            degradation to foster growth and reduce inequality, Was-
     Pesca y Acuicultura. Situación de la merluza y el calamar,         hington, DC
     Documento de Difusión, Buenos Aires
                                                                        Banco Mundial (2011): The Changing Wealth of Nations:
     Auditoría General de la Nación (2013): Informe Integral de         Measuring Sustainable Development for the New Millen-
     las Actividades del Plan Integral de Saneamiento Ambiental         nium, Washington, DC
     (Pisa) por el ejercicio cerrado al 31 de diciembre de 2012
                                                                        Banco Mundial (2012a): Inclusive Green Growth: The Pa-
     Auditoría General de la Nación (2014a): Informe Integral de        thway to Sustainable Development, Washington DC
     las Actividades del Plan Integral de Saneamiento Ambiental
     (Pisa) por el ejercicio cerrado al 31 de diciembre de 2013         Banco Mundial (2012b): What a Waste: A Global Review of
                                                                        Solid Waste Management by Hoornweg, Daniel; Bhada-Tata,
     Auditoría General de la Nación (2014b): Baja aplicación de         Perinaz. Urban development series; knowledge papers no.
     la Ley de Protección de Bosques Nativos                            15. World Bank, Washington, DC

     Auditoría General de la Nación (2014c): Informe de Audi-           Banco Mundial (2014a): Matanza-Riachuelo Basin (MRB)
     toría Independiente sobre los Estados Financieros del pro-         Sustainable Development Adaptable Lending Program
     yecto de Desarrollo Sustentable de la Cuenca Matanza-Ria-          (P105680). Implementation Status & Results Report,
     chuelo Convenio de Prestamo7706-AR BIRF.                           16/06/2014

     Auditoría General de la Nación (2015): Informe de Audito-          Banco Mundial (2014b): Matanza-Riachuelo Basin (MRB)
     ría, Auditoría de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura res-     Sustainable Development Adaptable Lending Program
     pecto de la explotación de especies costeras, Buenos Aires         (P105680). Implementation Status & Results Report,
                                                                        31/12/2014
     Atlas ID (2016): Índice máximo de magnitud de inundacio-
     nes, Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda.           Banco Mundial (2014c): Argentine Republic’s Environmental
                                                                        and Social Regulatory Framework
     Auditoría General de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
     (2014): Contaminación por plomo en niños de las villas de          Barros, V.; Camilloni I.; Chidiak, M.; Magrin, G.; y Rusticucci,
     la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Informe del Auditor            M. (2015): “Climate change in Argentina: Trends, projections,
     General, Ing. F. del Gaiso, Buenos Aires, 5/6/2014                 impacts and adaptation”, WIREs Climate Change,Wiley,
                                                                        vol.6 Issue 2
     AYSA (2008): Resumen Ejecutivo. Estudio de Impacto Am-
     biental. Plan Director de Saneamiento - Obras básicas en la        Beef Magazine (2013): Argentina Provides A Lesson In
     cuenca Matanza Riachuelo, AYSA, Buenos aires, 24/11/2008           How to Ruin a Beef Industry, Paul Queck, available at http://
                                                                        beefmagazine.com/beef-expor ts/argentina-provides-les-
     Azqueta, D. (2007): Introducción a la Economía Ambiental,          son-how-ruin-beef-industry
     2ª EDICION, Mc Graw Hill
                                                                        Cetrángolo, O.; Chidiak, M.; Curcio, J.; y Gutman, V. (2004):
     Banco Mundial (2002): World Development Report 2003:               Política y Gestión Ambiental en Argentina: Gasto y Finan-
     Sustainable Development in a Dynamic World, Washington             ciamiento. Comisión Económica para América Latina y el
     DC                                                                 Caribe (CEPAL), Serie Medio Ambiente y Desarrollo Nº 90,
                                                                        Santiago de Chile



84                                                  Análisis ambiental de país: Argentina
CAIT Climate Data Explorer (2015): GHG Emissions. World           FAO AQUASTAT (2015): AQUASTAT - FAO’s Information
Resources Institute. http://cait.wri.org                          System on Water and Agriculture. http://www.fao.org/nr/
                                                                  water/aquastat/main/index.stm
Cámara de la Industria Argentina de Fertilizantes y Agroquí-
micos CIAFA (2015): Consumo de Fertilizantes en el Agro           FAOSTAT (2015): Online agricultural database. http://faos-
– 2014                                                            tat3.fao.org/faostat-gateway/go/to/home/E. Consultado el
                                                                  23 de enero de 2015
Chidiak, M. y Gutman, V. (2011): Desafíos e implicancias fis-
cales de la inversión en infraestructura baja en carbono. CE-     Forest Carbon Partnership (2015): REDD Readiness Pro-
PAL, Serie Macroeconomía del Desarrollo N° 115, Santiago          gress Fact Sheet Argentina. Disponible en https://www.fo-
de Chile                                                          restcarbonpartnership.org/argentina

Defensor del Pueblo de la Nación (2014): Informe Espe-            García Collazo, M. A.; Panizza, A. y Paruelo, J. M. (2013): Or-
cial del Cuerpo Colegiado, A seis años del fallo de la Corte      denamiento Territorial de Bosques Nativos: Resultados de la
Suprema de Justicia de la Nación por la Cuenca Matanza            Zonificación realizada por provincias del Norte argentino.
Riachuelo                                                         Ecología Austral 23:97-107

Defensor del Pueblo de la Nación (2015): Información Pú-          Gasparri, I., et al. (2004): “Estimación de volumen, biomasa y
blica, Informe especial del Cuerpo Colegiado presentado en        contenido de carbono de las regiones forestales argentinas.”
el Exp. C.MA-R 201/05                                             Informe final, Unidad de Manejo del Sistema de Evaluación
                                                                  Forestal, Dirección de Bosques, Secretaría de Ambiente y
EDSA (2013): Encuesta del Barómetro de la Deuda Social            Desarrollo Sustentable
Argentina de la Universidad Católica Argentina
                                                                  Global Forest Watch (2016): Global Forest Watch Country
EM-DAT (2015): The international disasters database, Cen-         Dataset, disponible en http://www.globalforestwatch.org/
tre for Research on the Epidemiology of Disasters                 country/ARG

EPA (2003): Protecting Water from Urban Runoff, U.S. Envi-        Gosling, Simon N., et al. (2011): “Climate: Observations, pro-
ronmental Protection Agency, Washington DC                        jections and impacts.” Climate: Observations, projections
                                                                  and impacts
EPH (2014): Encuesta Permanente de Hogares, Instituto Na-
cional de Estadísticas y Censos (INDEC), Argentina                Grau, R.; Gasparri, I.; Aide, M. (2005): Agriculture expansion
                                                                  and deforestation in seasonally dry forests of north-west
EU (2010): Being wise with waste: the EU’s approach to            Argentina. En: Envir. Conserv. 32 (02), S. 140. DOI: 10.1017/
waste management, European Commission, Luxembourg:                S0376892905002092
Publications Office of the European Union
                                                                  Grau, R.; Gasparri, I.; Aide, M. (2008): Balancing food pro-
EVAL (2010): Evaluación Regional de Gestión de Residuos           duction and nature conservation in the Neotropical dry fo-
Sólidos Municipales en América Latina y el Caribe, Banco          rests of northern Argentina. En: Global Change Biol 14 (5), S.
Interamericano de Desarrollo (BID)                                985–997. DOI: 10.1111/j.1365-2486.2008.01554.x

FAOSTAT (2016): FAOSTAT database, Food and Agriculture            Greenpeace (2013): Las Aguas Siguen Bajando Turbias. Aná-
Organization of the United Nations, disponible en http://         lisis sobre la calidad ambiental de las aguas superficiales en
faostat.fao.org/                                                  la Cuenca Matanza Riachuelo. Campañas ACUMAR 2008-
                                                                  2012
FAO (2015): Las Evaluaciones de recursos forestales mun-
diales - Informe Nacional Argentina, Organización de las          Greenpeace (2014): Desmontes S.A. Parte 2. La responsabi-
Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, dis-       lidad empresaria y gubernamental en la violación de la Ley
ponible en Roma                                                   de Bosques en Salta. Disponible en http://www.greenpeace.
                                                                  org/argentina/Global/argentina/repor t/2014/bosques/Des-
                                                                  montesSA2daparte.pdf




                                              Análisis ambiental de país: Argentina                                                 85
     INDEC (2012a): Censo Nacional de Población, Hogares y                Markandya, A.; Hamilton, K. y Sanchez-Triana, E. (2006): Ge-
     Viviendas 2010. Censo del Bicentenario. Resultados definiti-         tting the Most for the Money - How Public Environmental
     vos, Serie B Nº 2.Tomo 1, Instituto Nacional de Estadísticas y       Expenditure Reviews Can Help. Environment Strategy Brief
     Censos, Buenos Aires. Disponible en www.censo2010.indec.             N° 16 septiembre de 2006
     gov.ar
                                                                          Mathews, J. A., & Goldsztein, H. (2009). Capturing latecomer
     INDEC (2012b): Censo Nacional de Población, Hogares y                advantages in the adoption of biofuels: the case of Argentina.
     Viviendas 2010. Censo del Bicentenario. Resultados definiti-         Energy Policy, 37(1), 326-337
     vos, Serie B Nº 2.Tomo 2, Instituto Nacional de Estadísticas y
     Censos, Buenos Aires. Disponible en www.censo2010.indec.             McAlpine, C.A., Etter, A., Fearnside, P.M., Seabrook, L. y Lau-
     gov.ar                                                               rance, W.F., (2009). Increasing world consumption of beef as
                                                                          a driver of regional and global change: A call for policy action
     INDEC (2015): Base de datos. Disponible en http://www.               based on evidence from Queensland (Aus-tralia), Colombia
     indec.mecon.ar/                                                      and Brazil. Global Environmental Change, 19(1), pp.21-33

     International Energy Agency: Total Carbon Dioxide Emis-              MECON (2013a): Ejecución Presupuestaria de la Adminis-
     sions from the Consumption of Energy (Million Metric Tons).          tración Nacional Año 2012, Secretaria de Hacienda, Ministe-
     http://www.eia.gov/cfapps/ipdbproject/iedindex3.cfm?ti-              rio de Economía y Finanzas Públicas, Buenos Aires
     d=90&pid=44&aid=8
                                                                          MECON (2013b): Resumen del Presupuesto 2014, Oficina
     IPS (2013): Luxury Homes Block Up Delta near Buenos Ai-              Nacional del Presupuesto, Secretaría de Hacienda, Ministe-
     res, Inter Press Service News Agency, available at : http://         rio de Economía y Finanzas Públicas, Buenos Aires. Disponi-
     www.ipsnews.net/2013/04/luxur y-homes-block-up-delta-                ble en http://www.mecon.gov.ar/onp/html/presupresumen/
     near-buenos-aires/                                                   resum14.pdf

     ISAAA (2016): International Service for the Acquisition of           MECON (2014): Ejecución Presupuestaria de la Administra-
     Agri-biotech Applications Biotech Country Facts & Trends             ción Nacional Año 2013, Secretaria de Hacienda, Ministerio
     -Argentina                                                           de Economía y Finanzas Públicas, Buenos Aires

     Kennedy, J. (2011): Why is Argentina So Efficient? Corn+S-           MinAgri (2014): “Suelos, producción agropecuaria y cambio
     oy Digest. Disponible en http://cornandsoybeandigest.com/            climático. Avances en la Argentina”. Ministerio de Agricultu-
     tillage/why-argentina-so-efficient, zuletzt aktualisiert am          ra, Ganadería y Pesca de la Nación. Documento disponible
     01.01.2011                                                           en http://64.76.123.202/site/agricultura/_pdf/Suelos_Cam-
                                                                          bio_Climatico_Produccion_Agropecuaria.pdf
     Kolstad, C. (2001): Economía Ambiental, Oxford University
     Press, México                                                        MINTUR (2014): Anuario Estadístico de Turismo 2013 -
                                                                          Subsecretaría de Desarrollo Turístico
     La Nación 2015: Violento temporal en Córdoba: seis muer-
     tos y cientos de evacuados. http://www.lanacion.com.                 Muzzini, E.; Eraso Puig, B.; Anapolsky, S.; Lonnberg, T.; Mora, V.
     ar/1768844-violento-temporal-en-cordoba-seis-muer-                   (2016): Leveraging the potential of Argentine cities, Banco
     tos-y-cientos-de-evacuados                                           Mundial

     Larsen, B.; Skjelvik, J. y Golub, E. (2014): An Economic Assess-     Navajas, F. (2015):” Subsidios a la energía, devaluación y pre-
     ment of Environmental Degradation in Argentina. Preparado            cios”, Documento de Trabajo N° 122 , Fundación de Investi-
     para el Banco Mundial                                                gaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL), Buenos Aires

     Maggiora, C. D. y López-Silva, J. A. (2006): Vulnerability to Air    Nkonya, E.; Mirzabaev, A. y Von Braun, J. (2015): Economics of
     Pollution in Latin America and the Caribbean Region, Latin           Land Degradation and Improvement: A Global Assessment
     America and Caribbean Region Sustainable Development                 for Sustainable Development; IFPRI.
     Working Paper 28, Banco Mundial




86                                                    Análisis ambiental de país: Argentina
Nkonya, E. (2015): Economics of Land Degradation and Im-              REDAF (2012): 3° Informe Conflictos sobre la Tenencia de
provement: A Global Assessment for Sustainable Develop-               la Tierra y Ambientales en la Región Chaqueña Argentina,
ment. Eds. Alisher Mirzabaev, and Joachim Von Braun. Dor-             Redaf - La Red Agroforestal Chaco Argentina, Informes
drecht: Springer, 2015.                                               Conflictos, Informes Observatorio

OCDE (2001): Environmentally Related Taxes in OECD                    Sánchez, et al. (2007): El Transporte Automotor de Cargas
Countries. Issues and Strategies, Paris                               en la Argentina, Centro Tecnológico de Transporte, Tránsito
                                                                      y Seguridad Vial, Universidad Tecnológica Nacional (U.T.N.)
OCDE (2007): Pollution Abatement and Control Expendi-                 - Argentina
ture in OECD Countries, Paris
                                                                      Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2008): El
OMS/UNICEF (2015): Estimates on the use of water sour-                avance de la frontera agropecuaria y sus consecuencias. Sub-
ces and sanitation facilities, Joint Monitoring Programme             secretaría de Planificación y Política Ambiental, Dirección
(JMP) for Water Supply and Sanitation                                 Nacional de Ordenamiento Ambiental y Conservación de
                                                                      la Biodiversidad
Pengue, Walter A. (2005): Transgenic crops in Argentina: the
ecological and social debt. In: Bulletin of Science, Technology       Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Ministe-
& Society 25 (4), S. 314–322                                          rio de Agricultura, Ganadería y Pesca (2013): Cartilla para
                                                                      titulares de tierras con bosques nativos y para profesionales
Pereira, M.; De Miguel, C.; Taboulchanas, K. y M.P. Collinao          responsables - Enriquecimiento - Documento disponible
(2014): “El gasto en protección ambiental en América Latina           en http://obio.ambiente.gob.ar/multimedia/files/Cartilla%20
y el Caribe Bases conceptuales y experiencia regional”. Do-           para%20titulares%20de%20tierras%20con%20bosques%20
cumento de Proyecto, Comisión Económica para América                  nativos%20y%20para%20profesionales%20responsa-
Latina y el Caribe (CEPAL), Santiago de Chile                         bles%20de%20planes.pdf

Piquer-Rodríguez, M.; Torella, S.; Gavier-Pizarro, G.; Volante,       Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2012): In-
J.; Somma, D.; Ginzburg, R.; Kuemmerle, T. (2015): Effects of         forme sobre el Estado del Ambiente
past and future land conversions on forest connectivity in
the Argentine Chaco. En: Landscape Ecol 30 (5), S. 817–833.           Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2014):
DOI: 10.1007/s10980-014-0147-3                                        Monitoreo de la Superficie de Bosque Nativo de la Repú-
                                                                      blica Argentina Período 2011 – 2013. Documento dispo-
PNUD (2011): Informe sobre el Desarrollo Humano 2011:                 nible en http://obio.ambiente.gob.ar/multimedia/files/Mo-
Sostenibilidad y equidad – Un mejor futuro para todos,                nitoreo%20de%20la%20Superficie%20de%20Bosque%20
Nueva York                                                            Nativo%202011-2013.pdf

PNUD/CNCPS (2012): Objetivos de Desarrollo del Milenio.               Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2015a):
Informe País Argentina 2012, Buenos Aires                             Monitoreo de la Superficie de Bosque Nativo de Argentina
                                                                      Período 2013 – 2014
PNUMA (2011): Towards a Green Economy: Pathways to
Sustainable Development and Poverty Eradication                       Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2015b):
                                                                      Proyecto Tercera Comunicación Nacional Sobre Cambio
Portier, Christopher J., et al. (2015): “Differences in the carci-    Climático, Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera,
nogenic evaluation of glyphosate between the International            Cambio climático en Argentina; tendencias y proyecciones
Agency for Research on Cancer (IARC) and the European
Food Safety Authority (EFSA).” Journal of epidemiology and            Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2015c):
community health (2016)                                               Proyecto Tercera Comunicación Nacional Sobre Cambio
                                                                      Climático, Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera,
Ramírez Villegas, María Catalina (2015): Del problema a la            Agricultura y Ganadería: Impacto y vulnerabilidad al cambio
oportunidad: Gestión Integrada del Riesgo de Inundaciones             climático
en Áreas Urbanas, Banco Mundial




                                                  Análisis ambiental de país: Argentina                                               87
     Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable (2015d):           Tomei, J. y Upham, P., (2009): Argentinean soy-based bio-
     Inundaciones urbanas y cambio climático. Recomendaciones           diesel: An introduction to production and impacts. Energy
     para su gestión                                                    Policy, 37(10), pp.3890-3898

     Scientific American (2013): Climate Change Combined                Trigo, Eduardo J.; Cap, E.; Malach, V.; Villarreal F (2009): The
     with Poor Urban Planning Exacerbated Deadly Argentine              case of zero-tillage technology in Argentina. In: IFPRI Discus-
     Flooding, By Ines Perez, ClimateWire on April 19, 2013, dis-       sion Paper (915). http://ebrary.ifpri.org/cdm/ref/collection/
     ponible en: http://www.scientificamerican.com/article/clima-       p15738coll2/id/29503
     te-change-combined-with-poor-urban-planning-exacerba-
     ted-deadly-argentine-flooding/                                     United States Department of Agriculture (2016): Beef
                                                                        and Veal Meat Exports by Country in 1000 MT CWE
     SIB (2016): Listado de las Áreas protegidas nacionales, Sis-       http://www.indexmundi.com/agriculture/?commodity=-
     tema de Información sobre Biodiversidad                            beef-and-veal-meat&graph=exports

     SIIA (2015): Base de Datos del Sistema Integrado de Infor-         World Health Organization (2005): Air quality guidelines for
     mación Agropecuaria Database, Ministerio de Agroindustria          particulate matter, ozone, nitrogen dioxide and sulfur dioxi-
     de la Nación Argentina                                             de - Global update 2005

     Sistema de estadística ambiental (2015): Base de datos dis-        World Travel & Tourism Council (2015): Travel & Tourism
     ponible en: http://estadisticas.ambiente.gob.ar/, Ministerio de    Economic Impact in Argentina
     Ambiente y Desarrollo Sustentable
                                                                        Zak, M. R.; Cabido, M.; Cáceres, D.; Díaz, S. (2008): What
     Sobre La Tierra (2016): Una provincia argentina en el ranking      drives accelerated land cover change in central Argentina?
     mundial de desmontes - Documento disponible en http://             Synergistic consequences of climatic, socioeconomic, and
     sobrelatierra.agro.uba.ar/santiago-del-estero-lidera-el-ran-       technological factors. In: Environmental Management 42 (2),
     king-mundial-de-desmontes/                                         S. 181–189

     World Urbanization Prospects (2014): The 2014 Revision,
     United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
     Population Division. Highlights (ST/ESA/SER.A/352)

     Third National Communication to UNFCCC (2016): Argen-
     tina’s third National Communication (TNC) to the United
     Nations Framework Convention on Climate Change (UN-
     FCCC), disponible en: http://www.ambiente.gov.ar/?idsec-
     cion=356




     Los mapas incluidos en este documento son meramente ilustrativos. Los límites, colores, denominaciones y cualquier otra
     información mostrada en los mismos no implican, por parte del Grupo Banco Mundial, ninguna opinión sobre el estado legal
     de ningún territorio, ni ningún endoso o aceptación de dichos límites.




88                                                  Análisis ambiental de país: Argentina
