ПОШАГОВАЯ ИНСТРУКЦИЯ
ПО ОБЪЕДИНЕНИЮ БИЗНЕСА
В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
для микрофинансовых организаций




В ПАРТНЕРСТВЕ С:
СОДЕРЖАНИЕ
1. Введение…………..……………………………………………………………………………………………………………..………4

2. Глоссарий сокращений……………………………………………………………………………………………………….…4

3. Подготовка к объединению…………………………………………………………………………………………………..5

4. Объединение посредством слияния……………………………………………………………………………………...8
      - Порядок вертикального слияния и слияния с расширением рынка……………………….….8
      - Особенности вертикального слияния и слияния с расширением рынка………………..….9
      - Порядок финансового слияния…………..…………………………………………………………………………10
      - Особенности финансового слияния……..……………………………………………………………………..11

5. Объединение посредством поглощения……………………………………………………………………………..14
      - Порядок присоединения……………………………………………………………………………………………14
      - Особенности присоединения……………………………………………………………………………….……15
      - Порядок приобретения……………………………………………………………………………………………...15
      - Особенности приобретения………………………………………………………………………………………16

6. Объединение посредством создания ассоциации…………………………………………………………….…18
      - Порядок создания ассоциации…………………………..………………………………………………………..18
      - Дополнительные возможности ассоциации……………………………………………………………..19
      - Особенности ассоциации…………………………………………………………………………………………...20

7. Особенности передачи активов и обязательств……..………………………………………………....21

8. Лицензирование…….......…………………………………………………………………………………………………….....23

9. Трудовые отношения………………………………………………………………………………………………………..…24

10. Разработка учредительных документов……..…………………………………………………………………...…25




                                                                                 3
1. ВВЕДЕНИЕ
К настоящему времени в мировой практике сложились разнообразные типы объединения биз-
неса, которые различаются в зависимости от целей сотрудничества, характера хозяйственных от-
ношений между их участниками, степени самостоятельности  входящих в объединение предпри-
ятий. Основными целями объединения обычно являются:

    • консолидация капитала для совместного инвестирования;
    • сохранение региональных отраслевых комплексов, обеспечение выживаемости предприятий
      региона;
    • усиление рыночной мощи для повышения конкурентоспособности отраслей, предприятий
      при депрессивном состоянии отдельных секторов экономики;
    • снижение рисков, вызванных низким спросом на услуги;
    • повышение эффективности управления бизнесом за счет заимствования лучшего опыта среди
      объединяемых предприятий;
    • привлечение заемных средств на более выгодных условиях за счет повышения кредитного
      рейтинга объединяемых предприятий;
    • использование комбинированных взаимодополняющих ресурсов;
    • сокращение затрат на управления и производственных затрат;
    • повышение экономического статуса и делового имиджа;
    • распространение лучшего опыта ведения дела на весь персонал участвующих в деятельности
      объединившихся предприятий;
    • создание входных барьеров на пути неконсолидированных конкурентов;
    • получение синергетического эффекта за счет роста рыночной мощи (мотив монополии);
    • новые рынки сбыта;
    • расширение доли рынка путем ценовой интервенции за счет объединения с предприятиями
      позволяющими снизить затраты на разработку и продвижения продукции;
    • компенсация колебаний рыночной конъюнктуры за счет возможности проведения гибкой ас-
      сортиментной политики в соответствии с колебаниями и изменениями спроса.

В рамках настоящей инструкции нами будет рассмотрено объединение бизнеса посредством сли-
яния и поглощения, а также создания ассоциаций объединяющихся компаний.




2. ГЛОССАРИЙ СОКРАЩЕНИЙ
МФО – микрофинансовая организация;
МФК – микрофинансовая компания;
МКК – микрокредитная компания;
МКА – микрокредитное агентство;
КС – кредитный союз;
НБКР – Национальный Банк Кыргызской Республики.




4
3. ПОДГОТОВКА К ОБЪЕДИНЕНИЮ
Основные этапы объединения бизнеса:

- Выработка стратегии компании

 Стратегия компании – это формально описанные способы достижения целей: какие направления
 развивать, с какими клиентами работать, какие бизнес-процессы необходимо для этого построить,
 какими знаниями и навыками вооружить персонал, как его замотивировать. Стратегия - это комплекс
 установок предприятия и перспективных программ действий, в рамках которого планируется
 достижение цели. Цели и стратегия представляют собой единый комплекс. Успешное объединение
 возможно только в том случае, когда объединение бизнеса коррелируется со стратегией компании
 и является ее частью на определенном этапе развития. Стратегия компании определяет методы и
 способы объединения.

- Определение критериев для отбора

Выбор партнера или партнеров для объединения является исключительно важным элементом
процесса объединения. При выборе необходимо учитывать как сочетаемость стратегий компа-
ний, так и ряд других факторов, начиная с финансового положения и заканчивая репутацией на
рынке. Вряд ли компании с положительной репутацией, существующей на рынке в течение дли-
тельного периода и завоевавшей значительное количество постоянных клиентов, захочется объ-
единяться с другими «игроками рынка» обладающими неоднозначной репутацией, негативными
отзывами клиентов, и неопределенным финансовым положением.

Чаще всего компании обращают внимание на следующие факторы:
   1.	 Статус контрагента (МКК, МКА, МФК, КС);
   2.	 Стратегия, видение деятельности бизнеса, тактические и операционные планы;
   3.	 Наличие лицензий, виды предлагаемых финансовых продуктов;
   4.	 Особенности продуктов;
   5.	 Конкурентные преимущества компании;
   6.	 Финансовое положение, показатели, включая условные активы и обязательства;
   7.	 Состав и особенности активов, обязательств и капитала;
   8.	 Репутация на рынке;
   9.	 Продолжительность существования на рынке и опыт;
   10.	 Отзывы клиентов;
   11.	 Состав участников (акционеров);
   12.	 Руководство компании;
   13.	 Численность, состав и характеристики персонала;
   14.	 Постановка бизнес процессов, в том числе бухгалтерского учета и внутреннего контроля;
   15.	 Отношение к рискам (придерживается ли контрагент политики умеренного риска или го-
        тов идти на высокие риски);
   16.	 Технология и методы управления;
   17.	 Известность бренда;
   18.	 Состав налоговой задолженности, риски, связанные с налоговыми проверками, безопас-
        ность системы налоговой оптимизации;
   19.	 Этические принципы и политика;



                                                                                                   5
    20.	 Политика соблюдения законодательства и отношение к законодательству (руководствует-
       ся ли компания принципом обеспечения полного соответствия законодательству, или же
       готова соблюдать законодательство только в случае высокого риска привлечения к ответ-
       ственности, при том, что меры ответственности будут жесткими).

При составлении критериев отбора важно учитывать, что консолидация бизнеса осуществляется
не на короткий период времени, и поэтому процесс выбора кандидата должен быть предельно
тщательным, так как он осуществляется для целей долгосрочного сотрудничества.

Рекомендуется обратить отдельное внимание на финансовую отчетность кандидата, а также по-
становку систем бухгалтерского учета. Цель ведения бухгалтерского учета и подготовки финан-
совой отчетности заключается, в том числе, как с точки зрения законодательства, так и в соот-
ветствии с применимыми в Кыргызской Республике стандартами учета, в формировании полной
и достоверной информации о деятельности компании и доведении такой информации до вну-
тренних и внешних пользователей финансовой отчетности. Финансовая отчетность представляет
собой рассказ о финансовых аспектах жизни компании, о самой компании, об экономических и
иных событиях произошедших, происходящих в процессе ее деятельности, а также тех событиях,
которые возможно наступят в будущем. Более того, изучение финансовой отчетности и системы
бухгалтерского учета компании, помогает в формировании представления об отношении компа-
нии-кандидата к соблюдению законодательства и правил.

Рекомендуется также уделить особое внимание изучению бизнес видения владельца компании-
кандидата, видения будущего его компании, видения того, какие цели он ставит пред своим биз-
несом и как планирует их достигать. Совпадение видения важно для обеспечения единства вну-
три объединенного бизнеса, эффективного управления таким бизнесом.

Стоит учитывать, что продолжительность существования на рынке и опыт являются различными
характеристиками. Так, опыт представляет собой совокупность знаний и навыков приобретенных
в процессе деятельности. Продолжительное существование компании на рынке и наличие у нее
лицензий, свидетельствующих о наличие права заниматься определенном деятельностью, апри-
ори не означает наличие опыта ведения такой деятельности, и в то же время компания, которая
существует на рынке в течение короткого периода времени, могла осуществлять активную работу
в определенном направлении и, соответственно, обладает богатым опытом в этом направлении
работы.

Выбор критериев отбора должен сочетаться с типом объединения, который выбрала для себя
компания.

- Отбор потенциальных кандидатов для объединения

После формирования критериев отбора, компания может приступить в подбору кандидатов, ко-
торые потенциально могли бы подходить по разработанным критериям. В настоящее время в
Кыргызской Республике существуют около трехсот МФО. На первичном этапе отбора компания
может заняться установлением того, каким именно компаниям интересна сама идея объедине-
ния, после чего можно заняться дальнейшей коммуникацией с откликнувшимися организациями.
Отбор кандидатов проводится среди тех компаний, которые соответствуют выбранной стратегии,
а также способу объединения, который компания считает для себя наиболее приемлемым. На-
пример, если компания планирует осуществить слияние с расширением линейки предлагаемых
финансовых продуктов, то необходимо предлагать слияние тем компаниям, которые в настоящее
время предлагают или могут предлагать необходимые для расширения продукты.

6
- Due diligence и оценка кандидата для объединения

После того как были отобраны кандидаты для объединения, проводится их изучение и проверка
на соответствие заданным критериям.

Due Diligence (англ. due diligence — должная добросовестность) — процедура составления объ-
ективного представления о кандидате для объединения, включающая в себя оценку рисков, не-
зависимую оценку кандидата, всестороннее исследование деятельности компании, комплексную
проверку ее финансового состояния и положения на рынке. При сборе информации учитывает-
ся любая информация, независимо от источников ее происхождения.  Отдельным компонентом
анализа является оценка возможных рисков, вытекающих из деятельности компании. Проверка
может быть проведена как самим покупателем, так и с привлечением консультантов и экспер-
тов. Принимая во внимание специфику деятельности МФО, рекомендуется привлекать не только
юристов и финансистов, но и профессиональных оценщиков и управленцев. Проверка проводит-
ся на соответствие заданным критериям отбора.

- Проведение переговоров

Во время проведения переговоров сторонам предстоит договориться о способах и технических
аспектах объединения, договориться по вопросам управления объединенным бизнесом, разде-
ления прибыли, правах и обязанностях каждого из участников объединения, объеме работы, ко-
торый должен выполнить каждый из участников, а также обо всех иных аспектах, которые сторо-
ны сочтут важными и заслуживающими рассмотрения. На данном этапе стороны также согласуют
стратегические планы и бюджеты. Важным аспектом этого процесса является его документирова-
ние. При этом, стороны могут заключать как договоры, непосредственно регулирующие вопросы
объединения, так и предварительные договоры, содержащие промежуточные договоренности.

- Исполнение сделки

На данном этапе осуществляется техническая работа по объединению. Работа осуществляется
теми лицами, которые были выбраны для ее проведения по результатам переговоров участни-
ков объединенного бизнеса. Этот этап предполагает осуществление действий от разработки и
согласования текстов учредительных документов объединенного бизнеса (устав, учредительный
договор), до представления документации в органы юстиции в целях регистрации или перереги-
страции компании, составления передаточных актов, перерегистрации объектов имущества и так
далее.

- Интеграция

Является заключительным этапом объединения. На данном этапе объединенный бизнес внедряет
системы управления, разработанные его участниками, совершаются кадровые назначения, орга-
низуется бизнес процесс, на основании стратегических составляются операционные бюджеты и
планы, проводится подготовка и переподготовка персонала, обмен опытом между сотрудниками,
работа с клиентами по информированию их о совершенном объединении и дальнейших методах
работы.




                                                                                          7
4. ОБЪЕДИНЕНИЕ ПОСРЕДСТВОМ СЛИЯНИЯ
    Слияние - это объединение двух или более хозяйствующих субъектов, в результате которого
    образуется новое, объединенное предприятие. При слиянии юридических лиц права и обязан-
    ности каждого из них переходят к вновь возникшему юридическому лицу (ст. 93 Гражданского
    Кодекса Кыргызской Республики).


Виды слияний:

- Вертикальные, то есть слияния компаний осуществляющих деятельность в одной и той же сфере
и обладающих приблизительно равной (сопоставимой по размерам) долей рынка.

- Слияния с расширением рынка или горизонтальные слияния, то есть слияния юридических лиц,
осуществляющих деятельности на различных рынках.

- Финансовые, то есть слияния, при которых объединившиеся компании не объединяются в еди-
ное целое, при этом не ожидается существенной производственной экономии, но компании дей-
ствуют как единое целое и имеет место централизация финансовой политики и снижение уровня
конкуренции, способствующая усилению позиций на рынке.

4.1.1. Порядок вертикального слияния и слияния с расширением рынка

Первые два вида слияния осуществляются посредством реорганизации объединяющихся компа-
ний.

На первом этапе объединения, высшие руководящие органы объединяющихся юридических лиц
принимают решение о реорганизации посредством слияния, которое может быть закреплено в
совместном протоколе или в соглашении о реорганизации. Такое соглашение / протокол будет со-
держать условия объединения, в частности положения о распределении долей участия во вновь
созданном юридическом лице между владельцами долей участия в реорганизуемых лицах. Со-
глашение / протокол должно также содержать положения о назначении лица, которое будет пред-
ставлять интересы объединяющихся компаний в государственных органах и осуществлять саму
процедуру регистрации. Соглашение должно соответствовать положениям гражданского законо-
дательства Кыргызской Республики о договорах.

Помимо общего, совместного решения участвующих лиц каждое из объединяющихся предпри-
ятий должно также принять отдельное решение о слиянии. Оформление такого решения мож-
но осуществить посредством принятия и подписания протокола общего собрания участников /
общего собрания акционеров / высшего руководящего органа некоммерческой организации (в
случае с МКА).

На втором этапе объединения, осуществляется разработка учредительной документации нового
юридического лица, а также формирование данных для регистрации новой компании, включая
устав, учредительный договор, наименование компании, ее местонахождение, формирование
сведений о ее участниках, и т.д.

На третьем этапе объединения, осуществляется уведомление кредиторов объединяющихся лиц
об их реорганизации. Для этого, объединяющиеся предприятия как напрямую уведомляют креди-

8
торов в письменной форме о своей реорганизации, с указанием срока для предъявления претен-
зий, так и направляют в государственный орган, осуществляющий регистрацию юридических лиц
(органы юстиции) уведомление о реорганизации юридического лица с указанием срока предъ-
явления претензий со стороны кредиторов. После получения уведомления о реорганизации, ор-
ганы юстиции обязаны разместить его на своем официальном сайте. При этом, сроки, установ-
ленные объединяющимися юридическими лицами для предъявления претензий кредиторами, не
могут быть менее       2 месяцев со дня опубликования уведомления о реорганизации на сайте
органов юстиции. Форма уведомления определяется органом юстиции.

В случае отсутствия у объединяющихся компаний кредиторов в регистрирующий орган представ-
ляются гарантийные письма об их отсутствии за подписью руководителей компаний.

На четвертом этапе, происходит утверждение передаточного акта, в соответствии с которым
происходит процесс непосредственного объединения. Передаточный акт – документ, содержа-
щий положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юридического
лица в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые
сторонами.

Передаточный акт утверждается участниками юридического лица или органом, принявшим ре-
шение о реорганизации юридических лиц, и представляются для государственной регистрации
(перерегистрации) вновь возникшего юридического лица. При этом, положения о правопреем-
стве по обязательствам реорганизованного юридического лица должны быть отдельно обозначе-
ны в передаточном акте.

На пятом этапе, который является завершающим, документация, необходимая для регистрации
вновь созданного юридического лица, а также прекращения деятельности реорганизуемых ком-
паний, передается органам юстиции для совершения регистрации. После прохождения проце-
дуры регистрации компании получают подтверждение, в форме свидетельства, о регистрации
новой объединенной компании, а также, в форме приказов, о прекращении регистрации ранее
существовавших компаний.

4.1.2. Особенности вертикального слияния и слияния с расширением рынка

Кредиторы реорганизуемых юридических лиц вправе потребовать прекращения или досрочно-
го исполнения обязательств, должниками по которым являются объединяющиеся юридические
лица, а также потребовать возмещения убытков.

При государственной регистрации (перерегистрации) финансово-кредитных учреждений, их фи-
лиалов (представительств) требуется письменное согласие НБКР или его территориального под-
разделения.

При вертикальном слиянии и слиянии с расширением рынка происходит создание нового юриди-
ческого лица (МКК, МКА или МФК), его регистрация в органах юстиции, а также получение свиде-
тельства / лицензии НБКР в общем порядке, предусмотренном действующим законодательством.

Законодательство Кыргызской Республики в области реорганизации МФО не развито. Так, в соот-
ветствии с Законом «О микрофинансовых организациях в Кыргызской Республике», Положением
о создании и деятельности микрокредитных компаний и микрокредитных агентств, утвержден-
ным Правлением НБКР 11 сентября 2002 года, Положением о лицензировании, реорганизации и
ликвидации микрофинансовых компаний на территории Кыргызской Республике, утвержденным

                                                                                          9
Правлением НБКР 31 января 2007 года, МФО могут быть реорганизованы по решению их учреди-
телей, однако, описания процедуры реорганизации МФО законодательство не содержит.
Согласно ст. 92 Гражданского Кодекса Кыргызской Республики, в случаях, установленных законом,
реорганизация юридических лиц в форме слияния, присоединения или преобразования может
быть осуществлена лишь с согласия уполномоченных государственных органов.

В соответствии со ст. 10 Закона Кыргызской Республики «О государственной регистрации юриди-
ческих лиц, филиалов (представительств)» при государственной регистрации (перерегистрации)
финансово-кредитных учреждений требуется письменное согласие НБКР или его территориаль-
ного подразделения. Однако, процедура получения согласия НБКР на регистрацию (перереги-
страцию) МФО ввиду их реорганизации не описана.

Таким образом, в случае вертикального слияния, а также слияния с расширением рынка, компа-
нии должны пройти процедуру регистрации новой МФО в общем порядке, предусмотренном за-
конодательством.

Однако, законодательством предусмотрено некоторое ограничение на слияние МФК с иными ли-
цами. Так, в соответствии с действующим законодательством МФК может создаваться только в
форме акционерного общества. Несмотря на то, что закон не содержит прямого запрещения на
создание некоммерческой организации в результате слияния акционерного общества с иным
лицом, Закон Кыргызской Республики «Об акционерных обществах» предусматривает, что акци-
онерное общество не подлежит реорганизации, если в результате капитал реорганизованного
общества станет меньше размера уставного капитала, установленного законодательством Кыр-
гызской Республики. В связи с чем, указанный пункт по существу предполагает, что, юридическим
лицом, создаваемым в результате вертикального слияния или слияния с расширением рынка,
участником которого является МФК, может быть только коммерческая организация. Кроме того,
в соответствии с тем же Законом Кыргызской Республики «Об акционерных обществах», в случае
осуществления слияния акционерного общества с обществом с ограниченной ответственностью
и (или) кооперативом, созданным в форме коммерческой организации, то есть с МКК или кредит-
ным союзом, образованное при их слиянии юридическое лицо, может быть только акционерным
обществом.

Также, несмотря на то, что законодательство Кыргызской Республики не запрещает создание
КС при объединении указанными способами, создание КС в данном случае может оказаться за-
труднительным. Предусмотренные ст. 4-1 Закона Кыргызской Республики «О кредитных союзах»
ограничения деятельности КС не позволяют таким организациям оказывать финансовые услуги
лицам, не являющимся их членами. Таким образом, в случае, например, объединения двух МКК
с образованием КС, образованный КС не сможет полностью принять кредитный портфель объ-
единившихся МКК, ввиду того, что такой портфель будет включать кредиты, выданные лицам, не
являющимся членами образованного КС, то есть не являющимся участниками объединяющихся
МКК. Однако, КС могут объединяться между собой и с другими МФО, при условии, что компания,
которая будет создаваться при объединении будет иметь форму, отличную от кооператива, то
есть формы в которой создается КС.

4.2.1. Порядок финансового слияния

В отличие от иных видов слияния, указанный тип объединения бизнеса не влечет образования
единого юридического лица и не влечет прекращение деятельности (регистрации) объединяю-
щихся компаний. Ввиду чего, необходимости в государственной регистрации новой компании
нет. Однако, партнеры стараются создать условия, в которых сотрудничество является не только

10
предметом волеизъявления сторон и вытекает только лишь из желания компаний сотрудничать,
но и является обязательством сторон, и каждая сторона такого партнерства может участвовать в
процессе принятия решений в силу закона. В связи с чем, такой вид слияния сопровождается от-
чуждением каждым из партнеров другому части своей доли участия в своей компании. Например,
участники компаний могут обменяться 50% долями участия. Помимо документального закрепле-
ния прав и обязанностей сторон, обмен долями участия позволяет участникам получать дивиден-
ды от деятельности после слияния, которые при этом не облагаются налогами.

Объединение происходит в два ключевых этапа:

   1.	 Согласование объединения

На данном этапе участники компаний согласуют дальнейшую деятельность объединенного биз-
неса, условия сотрудничества, условия объединения, принципы распределения доходов от де-
ятельности после слияния. На данном этапе, участники объединяющихся лиц также заключают
соглашения, предполагающие обмен долями участия в компаниях, либо их продажу, соглашения
регламентирующие сотрудничество, а также составляют учредительные договоры и уставы ком-
паний.

   2.	 Прохождение государственной перерегистрации

Так как, при таком объединении происходит как внесение изменений в учредительные
документы объединяющихся компаний, так и изменение состава учредителей и долей участия
действующих участников, законодательство Кыргызской Республики требует прохождения ком-
паниями перерегистрации в органах юстиции.

4.2.2. Особенности финансового слияния

Изменение состава участников компаний не влечет приобретения кредиторами права требова-
ния досрочного исполнения обязательств, должниками по которым являются объединяющиеся
юридические лица.

Такого рода слияние потребует внесения изменений в состав участников (акционеров) объединя-
ющихся компаний, и изменений в учредительные документы таких компаний, что требует полу-
чения одобрения НБКР Кыргызской Республики.

Перерегистрация совершается в течение 30 дней с момента достижения сторонами соглашения
о сотрудничестве и обмена долями участия. В органы юстиции Кыргызской Республики при этом
предоставляются следующие документы:

  • регистрационное заявление по форме, утвержденной Правительством;
  • решение о государственной перерегистрации юридического лица, принятое его участниками
    / акционерами;
  • свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации);
  • в случае если в свидетельстве о государственной регистрации (перерегистрации) не указан ИНН
  • копию регистрационной карточки налогоплательщика или в случае ее утери (порчи) - справку
    налогового органа, в которой указан ИНН перерегистрируемого юридического лица;
  • прежние учредительные документы;
  • учредительные документы в двух экземплярах в новой редакции либо с внесенными измене-
    ниями и дополнениями;

                                                                                            11
     • копия свидетельства о государственной регистрации / копия паспорта нового участника, либо
       если новым участником является иностранное юридическое лицо - легализованная выписка
       из государственного реестра или иной документ, удостоверяющий, что оно является действу-
       ющим юридическим лицом по законодательству своей страны (при перерегистрации хозяй-
       ственного товарищества и общества за исключением акционерного общества, общественного
       фонда, учреждения);
     • решение о вводе нового участника или участников, принятое единогласно (при перереги-
       страции общественного фонда или учреждения);
     • письменное согласие НБКР или его территориального подразделения.

Кроме того, в случае смены руководящего состава объединяющихся компаний, в органы юстиции
в течение 30 дней с момента принятия соответствующего решения о таких изменениях предостав-
ляются паспортные данные нового руководства компаний.

Датой государственной перерегистрации юридического лица признается дата издания регистри-
рующим органом соответствующего приказа органом юстиции.

Для согласования с НБКР вносимых изменений и/или дополнений в Устав, МКК/МКА предоставля-
ют в уполномоченное структурное подразделение НБКР следующие документы в двух экземпля-
рах:

     • заявление о внесении изменений и/или дополнений в Устав;
     • оригинал решения участника (при одном участнике) или протокола общего собрания учреди-
       телей/участников (при числе участников более одного) о внесении изменений и/или дополне-
       ний в Устав, заверенный печатью МКК/МКА;
     • новая редакция Устава.

Документы, необходимые для согласования, предоставляются МКК/МКА в уполномоченное струк-
турное подразделение НБКР в течение 20 календарных дней со дня принятия решения о внесении
изменений и/или дополнений в Устав МКК/МКА. НБКР имеет право дополнительно запросить у
заявителя другие необходимые документы.

МКК/МКА обязаны в течение 10 дней после прохождения процедуры государственной перере-
гистрации в органах юстиции представить в уполномоченное структурное подразделение НБКР
следующие документы:

      • письмо-уведомление о перерегистрации МКК/МКА;
      • нотариально удостоверенные копии учредительных документов МКК/МКА;
      • копию свидетельства о государственной перерегистрации.

При смене руководителя, главного бухгалтера и/или начальника подразделения по кредитова-
нию, МКК или МКА должны представить в НБКР в течение 10 дней оригинал протокола общего
собрания учредителей/участников, заверенный печатью МКК или МКА, с приложением анкет из-
бранных/назначенных лиц, а также сведения и документы, подтверждающие их соответствие ми-
нимальным квалификационным требованиям, установленным НБКР.

В случае, если при финансовом слиянии, одной из сторон выступает МФК, и ее партнер получает
в результате объединения более 20 процентов голосующих акций такой МФК, при этом действуя
как юридическое лицо, то такой партнер-юридическое лицо должен получить предварительное
разрешение НБКР, для чего в НБКР следует подать следующие документы:

12
  • заявление на приобретение более 20 процентов голосующих акций;
  • решение соответствующего (уполномоченного) органа юридического лица о приобретении
    акций МФК;
  • документы, подтверждающие соответствие юридического лица критериям, указанным в при-
    ложении 1 к Положению о лицензировании, реорганизации и ликвидации микрофинансовых
    компаний на территории Кыргызской Республике, утвержденному Правлением НБКР 31 янва-
    ря 2007 года.
  • иную дополнительную информацию, запрошенную НБКР.

Также, согласно Положению о лицензировании, реорганизации и ликвидации микрофинансовых
компаний на территории Кыргызской Республике, утвержденному Правлением НБКР 31 января
2007 года, предварительному одобрению НБКР также подлежит приобретение крупного пакета
акций (5 и более процентов). Однако, законодательство не содержит отдельно приведенного пе-
речня документов, подлежащих представлению в указанном случае, за исключением требовани-
ям о предоставлении заявки на приобретение такого пакета акций. При приобретении объединя-
ющейся компанией пакета акций МФК, превышающей 5 процентов, рекомендуется представлять
в НБКР пакет документов, предусмотренный для представления в случае приобретения 20 про-
центной доли акций.

Ввиду того, что, согласно ст. 11 Закона Кыргызской Республики «О кредитных союзах» участника-
ми КС могут быть только физические лица, данный способ объединения неприемлем для КС.




                                                                                          13
5. ОБЪЕДИНЕНИЕ ПОСРЕДСТВОМ ПОГЛОЩЕНИЯ
Объединение посредством поглощения в свою очередь подразделяется на 2 вида: присоедине-
ние и приобретение.

 Присоединение - это форма объединения двух или более хозяйствующих субъектов, когда одно
 или несколько юридических лиц присоединяются к другому и при этом нового юридического
 лица не образуется. Компания, присоединяющая к себе другие юридические лица, приобретает
 права и обязанности присоединенных компаний.


 Приобретение - это форма объединения двух или более хозяйствующих субъектов, когда одно
 юридическое лицо получает контроль над иными юридическими лицами за счет приобретения
 доли участия в этих юридических лицах.

Ключевое отличие указанных способов объединения заключается в том, что при присоединении
присоединяющиеся компании прекращают свое существование, однако, присоединяющая их
компания продолжает свою деятельность и приобретает права и обязанности присоединенных
лиц, в то время как при приобретении приобретаемые компании не прекращают свою деятель-
ность и продолжают существовать под контролем компании-покупателя. Отличие же поглощения
от слияния, заключается в том, что при поглощении не происходит образование новых юридиче-
ских лиц, и такой процесс предполагает либо только ликвидацию юридических лиц, либо пере-
распределение долей участия в них.

5.1.1. Порядок осуществления присоединения

На первом этапе такого способа объединения, как и в случае со слиянием, высшие руководящие
органы объединяющихся юридических лиц принимают решение о реорганизации посредством
присоединения, которое может быть закреплено в совместном протоколе или в соглашении о
реорганизации. Такое соглашение / протокол будет содержать условия объединения, в частности
положения о распределении долей участия в присоединяющем юридическом лице между вла-
дельцами долей участия в реорганизуемых лицах. Соглашение / протокол должно также содер-
жать положения о назначении лица, которое будет представлять интересы объединяющихся ком-
паний в государственных органах и осуществлять процедуру перерегистрации присоединяющей
компании и ликвидации присоединенных компаний.

Помимо общего, совместного решения участвующих лиц каждое из объединяющихся предпри-
ятий должно также принять отдельное решение о присоединении. Оформление такого решения
можно осуществить посредством принятия и подписания протокола.

На втором этапе объединения, осуществляется разработка изменений в учредительные доку-
менты присоединяющего юридического лица.

На третьем этапе объединения, осуществляется уведомление кредиторов объединяющихся лиц
об их реорганизации. Для этого, объединяющиеся предприятия как напрямую уведомляют креди-
торов в письменной форме о своей реорганизации, с указанием срока для предъявления претен-
зий, так и направляют в государственный орган, осуществляющий регистрацию юридических лиц
(органы юстиции) уведомление о реорганизации юридического лица с указанием срока предъ-
явления претензий со стороны кредиторов. После получения уведомления о реорганизации, ор-

14
ганы юстиции обязаны разместить его на своем официальном сайте. При этом, сроки, установлен-
ные объединяющимися юридическими лицами для предъявления претензий кредиторами, не мо-
гут быть менее 2 месяцев со дня опубликования уведомления о реорганизации на сайте органов
юстиции. Форма уведомления определяется органом юстиции.

На четвертом этапе объединения происходит утверждение передаточного акта, в соответствии
с которым происходит процесс непосредственного объединения и передачи всех прав и обязан-
ностей присоединенной компании к присоединяющей.

На пятом этапе, который является завершающим, совершается перерегистрация присоединяю-
щего юридического лица в органах юстиции и регистрация прекращения деятельности (ликвида-
ция) присоединенной компании, для чего необходимая документация передается органам юсти-
ции. После прохождения процедуры регистрации компании получают подтверждение, в форме
свидетельства о перерегистрации присоединяющей компании, а также, в форме приказов, о пре-
кращении регистрации присоединенной компании.

5.1.2. Особенности присоединения

В отличие от слияния, при реорганизации юридического лица путем присоединения к нему друго-
го юридического лица первое из них считается реорганизованным с момента внесения в единый
государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенно-
го юридического лица.

Кредиторы реорганизуемых юридических лиц вправе потребовать прекращения или досрочно-
го исполнения обязательств, должниками по которым являются объединяющиеся юридические
лица, а также потребовать возмещения убытков.

При государственной регистрации (перерегистрации) финансово-кредитных учреждений, их фи-
лиалов (представительств) требуется письменное согласие НБКР или его территориального под-
разделения.

Перерегистрация присоединяющей компании осуществляется в соответствии с порядком, ука-
занным в п. 4.2.2. настоящей инструкции (особенности финансового слияния).

Ввиду ограничений, предусмотренных законодательством, регулирующим деятельность КС, КС
может оказаться неспособным выступать в качестве присоединяющего лица при использовании
указанного способа объединения. Законодательство Кыргызской Республики предусматривает
ограничение видов операций, которые могут осуществлять КС, что может повлечь невозмож-
ность передачи активов, как описано в п. 4.1.2 настоящей инструкции. Однако, КС могут быть при-
соединены к иным МФО.

5.2.1. Порядок осуществления приобретения

При приобретении, как было обозначено ранее объединяющая компания приобретает контро-
лирующую долю участия в иных компаниях. В мировой практике существуют несколько наиболее
распространенных вариантов приобретения:

- Выкуп доли. Наиболее простой и понятный метод, предполагающий, что одно из юридических
лиц совершает выплату денежных средств по передаче ему доли участия в приобретаемой ком-
пании.

                                                                                            15
- Приобретение с платежом, основанным на капитале. Как правило, указанный способ при-
меняется в случае, если объединяющая компания существенно превышает по своим размерам
и уровню капитализации поглощаемую компанию. Сделка предполагает, что владелец поглоща-
емой компании передает свою контролирующую долю в поглощаемой компании в обмен на не-
контролируемую долю участия в приобретающей компании или опционы на приобретение не-
контролируемой доли участия в приобретающей компании. Платеж может быть также совершен
посредством передачи привилегированных акций приобретающего предприятия владельцу при-
обретенной компании.

Опцион - договор, по которому покупатель опциона (потенциальный покупатель или потенциа-
льный продавец базового актива — ценной бумаги) получает право, но не обязательство, совер-
шить покупку или продажу данного актива по заранее оговоренной цене в определенный догово-
ром момент в будущем или на протяжении определенного отрезка времени. При этом продавец
опциона несет обязательство совершить ответную продажу или покупку актива в соответствии с
условиями проданного опциона.

Привилегированные акции – акции, предполагающие получение их держателями фиксирован-
ной суммы дивидендов, и накладывающие ряд специальных ограничений на участие в управле-
нии компанией.

- Приобретение с платежом, основанном на долговых инструментах. Такой способ предпола-
гает обмен контролирующей доли участия в приобретенной компании на долговой инструмент
(например, облигация или вексель), предполагающий получение владельцем переданной контро-
лирующей доли участия определенной суммы денежных средств в будущем или определенных
выплат в течение конкретного периода. Зачастую способ используется в тех случаях, когда при-
обретающая компания уверена в том, что сможет эффективно (обычно более эффективно, неже-
ли текущий владелец) использовать ресурсы приобретенной компании для извлечения прибыли,
однако, не располагает достаточным для моментальной покупки количеством денежных средств.

Приобретение имеет следующие основные этапы:

     1.	 Согласование условий приобретения владельцами компаний и заключение соответствую-
         щих соглашений.
     2.	 Совершение расчетов. В случае если расчет осуществляется с использованием платежа,
         основанного на капитале, приобретающая компания на данном этапе должна пройти го-
         сударственную перерегистрацию в связи с изменением состава участников (акционеров).
     3.	 Перерегистрация приобретенной компании в органах юстиции.


5.2.2. Особенности приобретения

При государственной регистрации (перерегистрации) финансово-кредитных учреждений, их фи-
лиалов (представительств) требуется письменное согласие НБКР или его территориального под-
разделения.

При приобретении МФО необходимо учитывать специфику, указанную в п. 4.2.2 настоящей ин-
струкции (особенности финансового слияния).

КС не может быть полностью приобретен иным лицом ввиду ограничений предусмотренных за-
конодательством и вытекающих из общей специфики таких организаций. Кроме того, ввиду поло-
жений ст. 7 и 11 Закона Кыргызской Республики «О кредитных союзах», юридические лица (иные

16
МФО) не могут быть также членами (участниками) КС, то есть не могут приобрести также и ча-
стичное участие в КС. Однако, КС могут приобретать доли участия в иных МФО, но с учетом огра-
ничений на такого рода инвестирование денежных средств, установленных законодательством.
В частности, согласно ст. 28 Закона Кыргызской Республики «О кредитных союзах», КС могут при-
обретать иные МФО с использованием только тех денежных средств, которые КС не используют
для кредитования (свободные денежные средства), размер любой из таких инвестиций, согласно
ст. 31 Закона Кыргызской Республики «О банках и банковской деятельности» должен составлять
менее 20% капитала КС, а общий размер таких инвестиций не может превышать 60% капитала.




                                                                                          17
6. ОБЪЕДИНЕНИЕ ПОСРЕДСТВОМ СОЗДАНИЯ
АССОЦИАЦИИ
В мировой практике указанный вариант объединения бизнеса является весьма популярным. Одно
из альтернативных названий таких объединений – саморегулируемая организация. Объединение
бизнеса в данном случае не предполагает объединения компаний в одну, обмен долями участия,
поглощение каким-либо из вышеперечисленных способов. Сущность метода заключается в созда-
нии дополнительной организации, в которую входит руководящий состав объединяющихся ком-
паний, для целей координации деятельности компаний, входящих в ассоциацию. Таким образом,
компании имеют возможность совместно заниматься развитием рынка финансовых услуг, делить-
ся наиболее прогрессивными и эффективными методами работы, обмениваться информацией о
рынке и его участниках, а также осуществляют иные виды кооперации и сотрудничества для це-
лей максимизации эффективности деятельности.

Такое объединение может осуществляться как с формальным созданием ассоциации, предпола-
гающим учреждение юридического лица в форме, например, некоммерческой организации, так
и без формального создания такого юридического лица. В любом случае, владельцы компаний
сохраняют все свои права, полномочия и обязанности, а компании сохраняют свои активы и обя-
зательства.

Преимуществами такого способа объединения является, в первую очередь, осуществление коор-
динированной деятельности в интересах членов ассоциации, в том числе деятельности по вне-
дрению наилучших и современных бизнес практик, повышение доступности финансовых услуг
для населения, повышение осведомленности целевых групп о финансовых услугах, улучшение
имиджа и повышение доверия к компаниям микрофинансового сектора. Совместное осущест-
вление таких усилий может внести существенный вклад в увеличение рынка финансовых услуг,
а также улучшение его качества. Кроме того, обмен информацией и опытом, например, инфор-
мацией о качестве тех или иных рынков, информацией о кредитной истории заемщиков, опытом
работы с определенными группами клиентов, опыт взаимодействия с регулирующими органами,
поможет повысить эффективность работы компаний, снизить кредитные риски, и защитить инте-
ресы членов ассоциации. Ассоциация может также выступать в качестве инструмента лоббирова-
ния интересов объединившихся компаний перед органами государственной власти, в частности,
в процессе законотворчества, содействовать своим членам в поиске инвестиций, осуществлять
противодействие «серому» рынку кредитования, оказывать техническую поддержку членам, на-
пример посредством организации приема платежей по кредитам с использованием платежных
терминалов.

Однако, у такого способа объединения существуют и некоторые недостатки. Ключевым является
то, что объединение не носит финансовый характер. То есть, компании только лишь координиру-
ют свои действия, но не объединяют капитал, активы и обязательства. Во-вторых, задачами ассо-
циации не может быть регулирование цен на финансовые услуги, раздел рынка, дискриминация,
а также любые иные действия, призванные каким-либо образом ограничить нормальную конку-
ренцию и скоординировать экономическую деятельность объединяющихся компаний. Таким об-
разом, ввиду положений законодательства Кыргызской Республики в области конкуренции, ассо-
циация не может быть экономическим партнерством, инструментом осуществления согласован-
ных действий на рынке при оказании услуг.




18
6.1. Порядок создания ассоциации

Ввиду того, что создание ассоциации не влечет прекращения деятельности каких-либо из объ-
единяющихся компаний, изменение в составе их участников, капитала и какого-либо иного из-
менения таких компаний, при условии, что ассоциация не будет являться коммерческой органи-
зацией, и не будет осуществлять предпринимательскую деятельность, регистрация ассоциации
в государственных органах не обязательна. Однако, при осуществлении предпринимательской
деятельности, например, деятельности по обучению сотрудников членов ассоциации на платной
основе, ассоциация должна быть зарегистрирована.

Создание ассоциации осуществляется в общем порядке, предусмотренном для регистрации
юридических лиц. Наиболее популярной организационно-правовой формой является объе-
динение юридических лиц, являющееся формой некоммерческих организаций. Ассоциации
(союзы) юридических лиц создаются по инициативе не менее чем 3 компаний. Учредители
ассоциации созывают учредительное собрание (конференцию), на котором принимается
решение о создании объединения, утверждается его устав и формируются руководящие и
контрольно-ревизионные органы. Регистрация ассоциаций осуществляется в соответствии
с общим порядком, предусмотренным законодательством для регистрации юридических
лиц.

6.2. Дополнительные возможности ассоциации

Объединение компаний указанным образом позволяет им создать многофункциональную
площадку для сотрудничества. В мировой практике такие объединения компаний могут ис-
пользоваться также в качестве некой торговой площадки для продажи / обмена активами.
Ассоциация объединяет различные компании, обладающие различным опытом работы и зна-
ниями, в связи с чем, в процессе их деятельности могут возникать ситуации когда один и тот
же актив (выданный кредит) может быть проблемным для одной компании, и в то же время ин-
тересным для другой. Более того, в ходе деятельности организаций могут возникать различ-
ного рода незапланированные проекты или непредвиденные ситуации, требующие наличия у
компании существенного объема денежных средств, которыми она не располагает. Создание
торговой площадки (площадки для факторинга) финансовыми активами является действен-
ным инструментом для быстрого увеличения объема денежных средств за счет реализации
активов другим участникам рынка.

Кроме того, ассоциация предоставляет своим членам широкие возможности для объединения
усилий в кредитовании, при отсутствии у них намерений по ограничению конкуренции. Напри-
мер, такой вид ассоциации позволяет компаниям расширить рынок за счет кредитования более
крупных заемщиков совместными усилиями 2 и более компаний, каждая из которых в отдельно-
сти неспособна удовлетворить спрос таких заемщиков.

При этом, ввиду того, что законодательство в области реализации финансовых активов, обмена
активами, и осуществления совместных проектов в области кредитования, не предусматривает
жесткого регулирования таких процессов, осуществление этих операций не сопряжено с боль-
шими сложностями.




                                                                                        19
Так, например, в случае решения компании реализовать актив другой компании, гражданское за-
конодательство требует от сторон сделки совершения следующих шагов:

     1.	   Заключение соглашения о продаже финансового актива;
     2.	   Уведомление заемщика о смене кредитора;
     3.	   Передача документации, связанной с выдачей кредита от прежнего кредитора к новому.


6.3. Особенности ассоциации

Создание ассоциации не требует от участников какого-либо взаимодействия с НБКР. Более того,
в случае, если объединяющиеся компании примут решение о создании ассоциации без учрежде-
ния юридического лица, создание не потребует взаимодействия с какими-либо государственны-
ми органами.




20
7. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ АКТИВОВ И
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
Вертикальное слияние, слияние с расширением рынка, и поглощение посредством приобретения
влечет прекращение деятельности части или всех объединяющихся компаний и передачу прав и
обязательств ликвидированных компаний объединяющему лицу или новой компании. Юридиче-
ски указанная передача оформляется передаточным актом.

Передача кредитного портфеля

Законодательство Кыргызской Республики не содержит каких-либо положений, накладывающих
на объединяющиеся компании дополнительные требования по уведомлению заемщиков о пере-
ходе права требования долга к иному лицу, а также не требует получения согласия от должников
на осуществление такого перехода. Однако, гражданское законодательством предусматривает,
что если должник не был письменно уведомлен о состоявшемся переходе прав кредитора к дру-
гому лицу, новый кредитор несет риск вызванных этим для него неблагоприятных последствий, то
есть в случае исполнения заемщиком обязательства первоначальному кредитору, обязательство
признается исполненным надлежащему кредитору. Таким образом, в случае, если объединяющи-
мися компаниями не будет совершено уведомление заемщиков той из этих компаний, которая
ликвидирована, о смене кредитора, может возникнуть, например, следующая ситуация:

01 января 2016 года компании A и B прошли процедуру слияния, и была образована компания
C, к которой перешили все права и обязанности объединенных компаний. 15 января 2016 года
заемщик компании А должен был совершить очередную выплату основной суммы кредита и про-
центов, однако, совершив выплату на указанную дату посредством банковского перевода обна-
ружил, что платеж не может быть выполненным, поскольку перечисленные денежные средства
были зачислены обратно на его счет в связи с отсутствием у кредитора ранее существовавшего
счета, либо явившись в офис компании А для совершения расчета в наличной форме, обнаружил,
что компания А, более на расположена по указанному в кредитном договоре адресу. Просрочка
исполнения обязательства влечет, согласно договору, применение штрафных санкций в форме
уплаты должником повышенных процентов.

В указанной ситуации, с одной стороны, кредитор не имеет права применения санкций к долж-
нику, ввиду ранее названных положений законодательства, предусматривающих, что кредитор
несет риск, связанный с отсутствием уведомления заемщика о смене кредитора. Однако с другой
стороны, заемщик не исполнил обязательство надлежащим образом, так как он не исполнил его
ни прежнему кредитору, ни текущему. В то же время, гражданское законодательство Кыргызской
Республики предусматривает, что должник вправе не исполнять обязательство новому кредитору
до представления ему доказательств перехода требования к этому лицу.

В связи с чем, во избежание риска споров с заемщиками в отношении надлежащего исполнения
ими обязательств настоятельно рекомендуется уведомлять заемщиков о смене кредитора в пись-
менной форме, с предоставлением доказательств перехода прав кредитора к иному лицу.

Передача прав на обеспечение кредитного портфеля

Гражданское законодательство предусматривает, что право первоначального кредитора перехо-
дит к новому кредитору в том объеме и на тех условиях, которые существовали к моменту перехо-


                                                                                          21
да права. В частности, к новому кредитору переходят права, обеспечивающие исполнение обяза-
тельства, а также другие связанные с требованием права, в том числе право на неуплаченные про-
центы. Однако правила о переходе прав кредитора к другому лицу не применяются к регрессным
требованиям. Таким образом, права объединяющейся компании, вытекающие из договоров по
обеспечению кредитных обязательств, переходят к новой компании или присоединяющей ком-
пании в полном объеме.

Иные аспекты

Помимо указанного уведомления заемщиков, при передаче кредитного портфеля, рекомендует-
ся насколько это возможно более подробно описывать в передаточном акте все активы и обяза-
тельства, которыми владеют компании, проходящие процедуру слияния, или владеет поглощае-
мая компания.

Указанное необходимо ввиду ряда причин, основными из которых являются положения законода-
тельства, приведенные выше о передаче прав и обязательств при слиянии и поглощении на осно-
вании передаточного акта. А также положений, предусматривающих, что в случае перехода права
требования долга к иному лицу заемщик вправе не исполнять свои обязательства по кредитному
договору до представления ему доказательств перехода требования к такому иному лицу.

В связи с чем, подробное описание всех активов и обязательств компаний с детальным указанием
всех необходимых реквизитов обладает высокой значимостью.

Законодательство Кыргызской Республики также предусматривает, что сделка, предполагающая
переход прав требования, возникших в результате сделки, заключенной в нотариальной форме,
должна быть заключена в той же форме (нотариальной). То же требование применяется к сдел-
кам, требующим государственной регистрации.




22
8. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ
Законодательство Кыргызской Республики не предусматривает положений об отзыве лицен-
зий на осуществление микрофинансовой деятельности в случае реорганизации МФО. Иными
словами, в случае финансовых слияний и поглощений посредством приобретения компании
сохраняют за собой право на осуществление микрофинансовой деятельности; в случае по-
глощения посредством присоединения, присоединяющая компания также сохраняет свое
право на осуществление указанного вида деятельности. Однако, в случае горизонтального
слияния и слияния с расширением рынка, предполагающих создание нового юридического
лица, объединяющиеся компании прекращают свою деятельность в связи с реорганизацией,
в связи с чем, вновь образуемому юридическому лицу необходимо пройти процедуру полу-
чения соответствующих лицензий / свидетельства.




                                                                                   23
9. ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Некоторые из видов объединения потребуют формального прекращения трудовых отношений
компаний с сотрудниками.

При вертикальном слиянии, слиянии с расширением рынка и присоединении, все объединяющи-
еся компании или часть из них прекращают свое существование. В связи с чем, формально пре-
кращаются и трудовые отношения с их сотрудниками.

Прекращение трудовых отношений с сотрудниками, в данном случае, может быть осуществлено
3 способами:

- по инициативе работодателя (в связи с ликвидацией / реорганизацией);
- по инициативе работника (так называемое «собственное желание»);
- по соглашению сторон;
- перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или
переход на выборную (работу) должность.

При прекращении трудовых отношений по инициативе работодателя (в связи с ликвидацией / ре-
организацией) работодатель должен письменно уведомить сотрудника о прекращении трудовых
отношений не менее, чем за 1 месяц, а также выплатить сотруднику выходное пособие в размере
не ниже 2-х среднемесячных размеров оплаты труда, а в случае, если сотрудник зарегистрируется
в государственной службе занятости в течение 10 дней с момента увольнения в качестве лица,
ищущего работу, размер выходного пособия может быть увеличен до 4-х среднемесячных раз-
меров оплаты труда.

При расторжении трудового договора по инициативе работника («собственное желание») сотруд-
ник уведомляет работодателя об увольнении не менее, чем за 14 дней до увольнения. При со-
гласии работодателя, трудовой договор может быть расторгнут до истечения 14 дней. Выходное
пособие в данном случае работнику не выплачивается.

Прекращение трудовых отношений по соглашению сторон, является наиболее гибким и предпо-
лагает, что сторона трудового договора, изъявившая желание расторгнуть трудовой договор по
данному основанию, направляет письменное предложение другой стороне договора. Сторона,
получившая предложение, обязана в течение 3-х дней в письменной форме сообщить иницииро-
вавшей расторжение договора стороне о принятом решении. Прекращение трудовых отношений
происходит в порядке и в сроки определенные сторонами. Любые дополнительные выплаты в
связи с расторжением договора устанавливаются по соглашению, достигнутому сторонами.

Несмотря на то, что перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работо-
дателю или переход на выборную (работу) должность обозначены в трудовом законодательстве в каче-
стве одного из способов прекращения трудовых отношений, законодательство не содержит положений
о порядке осуществления прекращения трудовых отношений указанным способом. С одной стороны,
это влечет риск споров с работниками, с другой, возможность оформить прекращение отношений с ра-
ботником в соответствии с пожеланиями работодателя. Рекомендуется использовать этот метод только
при слиянии посредством вертикального слияния и слияния с расширением рынка, а также при при-
соединении, если работодателю не удалось достигнуть с работником удовлетворяющего работодателя
соглашения. Дополнительно рекомендуется уведомлять сотрудников, с которыми трудовые отношения
планируется прекратить указанным методом, не менее чем за 1 месяц до расторжения.

24
10. РАЗРАБОТКА УЧРЕДИТЕЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ
В рамках объединения бизнеса, в частности посредством вертикального и финансового слияний,
слияния с расширением рынка, присоединения, а также приобретения с платежом, основанным
на капитале, объединяющиеся компании должны разработать учредительные документы новой
компании, либо изменения и дополнения к документам существующих.

Разработка учредительных документов является одним из наиболее важных и трудоемких эта-
пов создания юридического лица. Наиболее распространенной ошибкой учредителей организа-
ций при создании юридических лиц, является недостаточное, а зачастую внимание к учредитель-
ным документам, а зачастую его отсутствие – многие компании создаются с типовыми уставами и
учредительными договорами. В то же время учредительные документы компании являются од-
ним из ключевых инструментов обеспечения безопасности интересов участников (акционеров).

Первым вопросом, который необходимо решить учредителям — определение размера Уставного
капитала юридического лица, величина которого должна обеспечить его нормальное функциони-
рование и соответствовать закону.

Требования к уставному капиталу МФО следующие:
- для МКК и МКА – 5 млн. сом;
- для МКК, не осуществляющих операции по приему срочных вкладов от физических и юридиче-
ских лиц – 10 млн. сом;
- для МФК, осуществляющих операции по приему срочных вкладов от физических и юридических
лиц – 50 млн. сом.

Учредителям необходимо определить размеры своих вкладов и размер своих долей в уставном
капитале, сроки и порядок участия партнеров в формировании имущественной базы. Кроме того,
участникам необходимо изложить в учредительных документах все параметры взаимоотношений
между ними и методы руководства деятельностью компании, в частности:

- структуру органов управления, порядок их формирования и компетенции;
- полномочия трудового коллектива и его выборных органов;
- определить орган, который имеет право представлять интересы трудового коллектива;
- порядок образования имущества компании;
- порядок распределения прибыли и покрытия убытков;
- условия реорганизации и ликвидации предприятия;
- конкретные одно- и двусторонние права и обязанности участников;
- ответственность партнеров за недолжное выполнение своих обязанностей;
- установить положения об учете, отчетности и контроле.

Как правило, учредительные документы содержат скопированные из закона положения и не со-
держат практически никаких дополнительных сведений. Копировать нормы законодательства
нет практической необходимости. Положения закона будут действовать и будут обязательны для
участников и сотрудников компании независимо от того указаны они в учредительных докумен-
тах или нет.
При разработке учредительных документов необходима тщательная проработка механизма взаи-
модействия участников компании и процесса управления компанией, а также требуется детально
зафиксировать эту информацию в письменной форме.



                                                                                         25
Задача учредительных документов – дать полное представление о правовом статусе компании
фирмы, ее внутреннем механизме управления и самоуправления, режиме формирования и ис-
пользования имущества, распоряжения средствами и прибылью.

Устав должен быть составлен квалифицированным юристом, знакомым со спецификой деятель-
ности микрофинансового сектора, чтобы впоследствии не было оснований для признания учре-
дительных документов, а также сделок, совершенных компанией, недействительными.




 МЫ ИСКРЕННЕ ЖЕЛАЕМ ВАМ ПРОЦВЕТАНИЯ ВАШЕГО БИЗНЕСА И НАДЕЕМСЯ, ЧТО НАША
 ИНСТРУКЦИЯ ПОМОЖЕТ ВАМ В ПОВЫШЕНИИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ВАШЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ,
        А ОБЪЕДИНЕНИЕ С ВАШИМИ ПАРТНЕРАМИ БУДЕТ СПОСОБСТВОВАТЬ
                          РОСТУ ВАШЕГО БИЗНЕСА.




26
Март, 2016 г.




Кыргызская Республика, г. Бишкек, 720040
Бульвар Эркиндик, 21
Бизнес-центр «Орион», 4-ый этаж
Тел.: +(996 312) 62 61 62
www.ifc.org




В ПАРТНЕРСТВЕ С:
