СОЗДАНИЕ АПЕКСНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
информация для микрофинансовых организаций




В ПАРТНЕРСТВЕ С:
СОДЕРЖАНИЕ

Понятие апексной организации…………..…...............………………………………………………………………..………4

Создание апексной организации…………..…...............………………………………………………………………..………7

Источники финансирования…………........…...............………………………………………………………………..………12

Лицензирование………….............…..........................………………………………………………………………..………15

Налогообложение……….............…..….............................………………………………………………………………..………16

Особенности деятельности апексной организации……..……..….......……………………………………..………17

Дополнительные услуги…………..…...............……..............…………………………………………………………..………21




                                                                                             3
ПОНЯТИЕ АПЕКСНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
    Апексная организация – это своего рода оптовое учреждение, которое перенаправляет фи-
    нансовые средства (кредиты, гранты, займы) различным микрофинансовым организациям (да-
    лее «МФО») в определенной стране или в регионе. Финансирование может предоставляться
    вместе с техническими услугами или без них.

Более 100 лет в западноевропейских странах действуют многоуровневые модели кредитной коо-
перации, как правило, это 2-х уровневые или 3-х уровневые системы. Базисными организациями
(организациями первого уровня) являются местные кредитные организации. На региональном
и/или на национальном уровнях создаются учреждения 2-ой и 3-ей ступени, которые оказыва-
ют поддержку и помощь в работе организациям 1-го уровня. Это, прежде всего, апексные ор-
ганизации (региональные и/или национальные), а также другие типы финансовых учреждений,
страховых компаний, расчетных центров и т.д. Многоступенчатая кооперативная финансовая
система встречается не только в Западной Европе, но и в других частях мира, например, в Бра-
зилии, Индии и Китае.

Цели создания апексных организаций

Ключевым отличием организаций 2-го уровня от организаций 2-го уровня являются цели уч-
реждения таковых. Организации 2-го уровня осуществляют кредитование как своих членов, так
и иных финансовых организаций, однако, целью такого кредитования является устранение раз-
рыва ликвидности с финансовыми организациями 1-го уровня, а также обеспечение перемеще-
ния временно свободных средств между ними.

Более детальный перечень целей учреждения апексных организаций приведен ниже:

Сроки кредитов. Апексное финансирование позволяет ликвидировать разрыв между ожида-
ниями крупного кредитора в отношении сроков размещения денежных средств и фактически-
ми потребностями МФО. В частности, кредитование заемщиков МФО может осуществляться с
предоставлением краткосрочных кредитов, например сроком на 1-3 года, что обуславливает
потребность МФО в привлечении краткосрочного капитала, в то время как политика крупного
инвестора, осуществляющего кредитование МФО, может предполагать предоставление долго-
срочного финансирования (5-15 лет). Таким образом, финансирование краткосрочных проектов
МФО за счет долгосрочных кредитов существенно повышает финансовые риски, связанные с
таким финансированием, которые как одна, так и другая стороны могут счесть неприемлемыми.
Апексные организации позволяют распределять полученные от крупных инвесторов средства
между МФО, реализующими краткосрочные кредитные продукты, тем самым ликвидируя ука-
занный разрыв ожиданий инвестора и потребностей получателя.

Размер кредитов. Апексное финансирование позволяет устранить разрыв между ожидания-
ми крупного инвестора в отношении размера кредита и потребностями МФО в средствах. Как
правило, предоставление кредитов отдельным МФО в весьма незначительных для крупного
инвестора суммах не соответствует политике такого инвестора, что влечет их отказ от финан-
сирования отдельных МФО. Апексная организация, в данном случае может выполнить работу
по распределению крупного капитала между несколькими компаниями, тем самым в какой-то
мере выступая агентом инвестора.



4
Эффективность отбора заемщиков. Иностранные инвесторы могут отказываться от выхода
на рынок Кыргызской Республики ввиду отсутствия знания о таком рынке и его участниках.
Получение такого знания может быть зачастую сопряжено с необоснованными затратами.
Апексная организация может выступить в роли «проводника» иностранных инвесторов на
рынке Кыргызской Республики, применяя свое знание местного рынка при отборе и оценке
заемщиков.

Эффективность деятельности. Постоянная деятельность на рынке другой страны практически
невозможна без создания постоянного учреждения на территории этой страны. Иностранные
кредиторы могут отказываться от выхода на рынок Кыргызской Республики ввиду нежелания
создавать постоянное учреждение на территории страны. Апексная организация, по существу
исполняющая функции агента таких инвесторов, позволяет группе кредиторов осуществлять
деятельность в стране без создания отдельных постоянных учреждений. При этом, эффектив-
ность деятельности также повышается за счет взаимодействия иностранных кредиторов только
с 1-ой организацией.

Контроль. Осуществление контроля, в случае кредитования через апексную организацию, так-
же становится более эффективным за счет того, что инвесторы получают возможность осущест-
влять проверку и анализ системы внутреннего контроля только 1-ой организации, которая в
свою очередь осуществляет контроль над деятельностью МФО-заемщиков. Тем самым, посред-
ством инвесторы осуществляют опосредованный контроль над МФО, который приводит к со-
кращению затрат на такой контроль, однако, при надлежащем построении систем, является не
менее эффективным.

Ответственность. Ответственность перед крупным кредитором, в случае осуществления кре-
дитования через апексную организацию, несет 1-а организация, однако, фактическую матери-
альную ответственность несут несколько МФО совокупностью принадлежащего этим МФО иму-
щества.

Повышение инвестиционной привлекательности. Апексная организация, объединяющая
ряд МФО, может привлекать капитал посредством использования самых разнообразных ин-
струментов: от крупных кредитов всемирно известных финансовых организаций, до неболь-
ших сумм свободных денежных средств от местных МФО; от банковских кредитов, до заемных
средств от физических лиц, например, посредством выпуска долговых ценных бумаг.

Расширение круга кредиторов. Помимо работы с крупными финансовыми организациями,
занимающимися предоставлением крупных кредитов и масштабным приобретением иных фи-
нансовых инструментов, источником финансирования МФО могут также выступать малые ин-
весторы, включая физических лиц, владеющих свободными денежными средствами, а также
компании малого и среднего бизнеса. Малые инвесторы могут, в совокупности, обладать суще-
ственным свободным капиталом, однако, по различным причинам, таким как, например, в силу
отсутствия достаточного знания о микрофинансовой деятельности или ограниченной возмож-
ности контроля над инвестицией, могут отказываться от возможности финансирования МФО,
выбирая иные инструменты для размещения средств, либо предпочитая не инвестировать их
вообще. Апексная организация может выступать в роли агента-управленца капитала таких ма-
лых инвесторов, предлагая им выгодное размещение свободных средств через МФО, а также
свои экспертные здания для контроля за инвестициями своих кредиторов. При этом, целью уч-
реждения апексной организации является, в первую очередь, привлечение финансирования
для МФО, а зачастую это является единственной целью создания подобных организаций. В свя-
зи с чем, стоимость услуг апексной организации для инвесторов зачастую равна затратам такой

                                                                                          5
организации на их оказание, так как организация не планирует извлечение прибыли из своей
деятельности. Указанный фактор повышает выгодность инвестиций через апексную организа-
цию, что особенно могут ощутить малые инвесторы.
Таким образом, апексная организация выступает неким единым буфером между субъектами,
владеющими свободными денежными средствами и МФО, а также централизованным инстру-
ментом контроля над инвестициями. Апексная организация обеспечивает необходимое связу-
ющее звено между инвесторами, желающими эффективно использовать свободные или специ-
ально отведенные под инвестиционную деятельность денежные средства, однако, имеют огра-
ниченную возможность выстраивания сотрудничества с МФО напрямую.




6
СОЗДАНИЕ АПЕКСНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Ввиду того, что ключевым направлением деятельности апексной организации является оказание
микрофинансовых услуг в пользу МФО, такая организация является микрофинансовой органи-
зацией в соответствии с положениями Закона Кыргызской Республики «О микрофинансовых ор-
ганизациях в Кыргызской Республике». Деятельность МФО подлежит, в соответствии с законода-
тельством, обязательному лицензированию со стороны Национального Банка Кыргызской Респу-
блики.

Создание апексной организации может осуществляться в формах микрофинансовой компании,
микрокредитной компании, или микрокредитного агентства. Однако, принимая во внимание тот
факт, что целью апексной организации является привлечение финансирования и распределение
свободного капитала между здоровыми и финансово устойчивыми МФО, проявляющими дельную
заинтересованность в привлечении финансирования, рекомендуется создание апексной органи-
зации в форме микрокредитной компании (далее «МКК»), либо микрофинансовой компании (да-
лее «МФК»). Ниже рассмотрены преимущества и недостатки каждой из форм:

Апексная организация в форме МКК

Создание апексной организации в форме МКК имеет следующие преимущества:

Устойчивость. Ввиду положений законодательства в области деятельности МФО, МКК создаются
в одной из организационных правовых форм, предусмотренных для коммерческих организаций,
что позволяет создать апексную организацию основанную на членстве ее учредителей. Таким
образом, фактическое создание и управление апексной организацией будет осуществляться фи-
нансово здоровыми МФО, имеющими достаточное количество денежных средств для создания
такой организации и демонстрирующими подлинную заинтересованность в существовании этой
организации посредством внесения средств на ее учреждение и первичное финансирование ее
деятельности, а также демонстрирующими свою платежеспособность, которая является одним из
критериев при отборе заемщиков апексной организацией.

Коллективное управление. Ввиду того, что при создании коммерческой организации, например,
общества с ограниченной ответственностью или акционерного общества, учредители (участники
/ акционеры) образуют высший орган управления, и каждый из учредителей обладает в таком
органе голосами пропорционально его доле участия в такой организации, управление апексной
организацией будет осуществляться только создавшими ее МФО. При этом, обеспечение коллек-
тивности управления, то есть снижение вероятности того, что апексная организация будет управ-
ляться одним учредителем и преследовать его интересы может быть достигнута за счет равного
распределения доли участия в апексной организации. Например, принимая во внимание тот факт,
что минимальный размер уставного капитала МКК составляет 5 млн. сом, 5 учредителей, первона-
чально создающих апексную организацию, могут предусмотреть учредительными документами,
что каждый из них вносит взнос, равный 1 млн. сом. Каждый вновь вступающий участник должен
также увеличить размер уставного капитала апексной организации на 1 млн. сом, что будет обе-
спечивать равноправие всех учредителей.

Коммерческая деятельность. Несмотря на тот факт, что МКК создается в форме коммерческой
организации, фактически такая организация может действовать как коммерческая, так и неком-
мерческая. Так, в случае создания МКК в форме общества с ограниченной ответственностью, по-
лученная им прибыль может быть направлена на цели выбранные участниками такой МКК, напри-

                                                                                           7
мер, на стимулирование притока финансирования деятельности МФО посредством проведения
работы в среде инвесторов, направленной на повышение их осведомленности о существовании
и особенностях апексной организации, либо на увеличение размера возможного финансирова-
ния МФО. Таким образом, деятельность апексной организации может быть более привлекатель-
ной для доноров, осуществляющих безвозмездную поддержку развивающихся и слаборазвитых
стран. Гранты и иные формы помощи от доноров будут рассмотрены ниже в настоящей инструк-
ции.

Недостатком создания МКК является ограниченная, ввиду положений законодательства, возмож-
ность привлечения финансирования от физических лиц. Так, МКК может осуществлять кредитова-
ние за счет собственных средств, средств участников (акционеров) и заемных средств от юриди-
ческих лиц. В связи с чем, МКК не может пользоваться кредитами от физических лиц. МКК также
не может привлекать депозиты физических и юридических лиц, а также выпускать ценные бумаги,
что также накладывает существенное ограничение на количество доступных источников финан-
сирования.

Учреждение апексной организации в форме МКК

Участниками (акционерами) апексной организации в форме МКК могут выступить существующие
МФО, заинтересованные в деятельности такой организации. Количество участников МКК созда-
ваемой в форме общества с ограниченной ответственностью не может превышать тридцати, а
количество акционеров акционерного общества законодательством не ограничено.

Уставный капитал МКК формируется только денежными средствами в национальной валюте Кыр-
гызской Республики за счет средств учредителей / акционеров. При этом, формирование капи-
тала за счет иных источников, как, например, финансовых инструментов, основных средств, или
нематериальных активов, запрещается. Минимальный размер уставного капитала вновь создава-
емой МКК – 5 млн. сом. Учредители МКК обязаны внести минимальный уставный капитал на на-
копительный (депозитный) счет, открываемый в коммерческом банке Кыргызской Республики, в
процессе создания МКК, до получения свидетельства на право осуществления микрокредитной
деятельности.

Процесс учреждения МКК начинается с принятия решения высшими руководящими органами МФО,
либо иными уполномоченными органами таких организаций, решения об образовании апексной
организации в форме МКК. Решение должно быть зафиксировано документально и содержать опи-
сание новой компании, отражать ее организационную правовую форму, содержать положения о
распределении долей участия во вновь созданном юридическом лице между МФО-учредителями.
Решение должно также содержать положения о назначении лица, которое будет представлять инте-
ресы учредителей в государственных органах, и осуществлять процедуру регистрации.

После принятия соответствующего решения осуществляется разработка учредительной докумен-
тации нового юридического лица, а также формирование данных для регистрации новой компа-
нии, включая устав, учредительный договор, наименование компании, ее местонахождение, фор-
мирование сведений о ее участниках, и т.д. Документация, необходимая для регистрации вновь
созданного юридического лица, передается органам юстиции для совершения регистрации. По-
сле прохождения процедуры регистрации компании выдается подтверждение, в форме свиде-
тельства о регистрации компании. Регистрация МКК осуществляется с согласия Национального
Банка Кыргызской Республики (далее «НБКР»), выраженное в письме-согласии на государствен-
ную регистрацию МКК.


8
Для получения свидетельства об учетной регистрации в качестве МКК заявитель, назначенный
МФО-учредителями, подает в НБКР следующие документы:

  (1) заявление о выдаче свидетельства по форме, установленной нормативными актами НБКР;
  (2) протокол общего собрания учредителей МКК, содержащее решения:
      • об образовании МКК;
      • об избрании/назначении руководителя(ей) органов управления;
      • об иных вопросах, предусмотренных законодательством;
  (3) решение уполномоченного органа управления МКК:
      • о назначении главного бухгалтера (бухгалтера или приглашенного бухгалтера с правами
        главного, при отсутствии в штате должности главного бухгалтера);
      • о назначении начальника подразделения по кредитованию (при наличии такового);
      • об организационной структуре МКК (органы управления, структурные подразделения
        (управления, отделы), их функциональные обязанности, круг рассматриваемых вопросов,
        подчиненность);
  (4) учредительный договор о создании МКК;
  (5) устав МКК;
  (6) анкеты руководителя, главного бухгалтера, начальника подразделения по кредитованию
      МКК (при наличии такового), а также сведения и документы, подтверждающие их соответ-
      ствие минимальным квалификационным требованиям, установленным законодательством.
  (7) документы, содержащие сведения и позволяющие определить источники происхождения
      денежных средств, при внесении учредителями в уставный капитал МКК денежных средств
      в сумме более 1 млн. сом:
      • копии финансовой отчетности, налоговых деклараций или иных документов о финансовом
        состоянии, подтвержденные уполномоченными органами Кыргызской Республики;
      • копия аудиторского заключения (при наличии такового или в случае если данное требова-
        ние установлено законодательством);
      • иные документы, подтверждающие источники происхождения денежных средств, внесен-
        ных в уставный капитал, не запрещенные законодательством Кыргызской Республики, или
        их копии, заверенные в установленном порядке;
      • копии учредительных документов юридического лица, заверенные этим юридическим лицом;
  (8) копии паспортов руководителя, главного бухгалтера, начальника подразделения по креди-
      тованию МКК (при наличии такового);
  (9) сведения об учредителях МКК - юридических лицах (копии учредительных документов, за-
      веренные печатью этого юридического лица).

НБКР или уполномоченный им орган (лицо) вправе проверять, запрашивать и получить любую
информацию, касающуюся деятельности МКК.

После регистрации МКК также необходимо обратиться в НБКР за выдачей свидетельства, дающее
право осуществления микрофинансовой деятельности, для чего в НБКР необходимо также пред-
ставить следующие документы:

  (1) заявление о выдаче свидетельства;
  (2) нотариально удостоверенные копии учредительных документов МКК с отметкой о государ-
      ственной регистрации;
  (3) копию свидетельства о государственной регистрации МКК, заверенную печатью МКК;
  (4) документ, подтверждающий на день подачи заявления внесение денежных средств в раз-
      мере минимального уставного капитала на накопительный счет, открываемый в коммерче-
      ском банке Кыргызской Республики.

                                                                                           9
Следует отметить, что средства, находящиеся на накопительном счете, не могут использоваться
учредителями МКК на какие-либо цели до получения свидетельства о регистрации компании в
качестве МКК и дающее право на осуществление деятельности в области оказания микрофинан-
совых услуг. Также, должностные лица МКК должны соответствовать определенным НБКР требо-
ваниям, в том числе требованиям в отношении их профессиональной квалификации.

Апексная организация в форме МФК

Создание апексной организации в форме МФК имеет приведенные выше преимущества, приме-
нимые для МКК за исключением возможности осуществления деятельности некоммерческой ор-
ганизации при фактической регистрации в качестве коммерческой. Так, создание МФК осущест-
вляется только в форме акционерного общества, а законодательство Кыргызской Республики в
области деятельности такого рода юридических лиц, предусматривает обязанность компании по
распределению не менее 25% своей чистой прибыли между акционерами в форме выплаты ди-
видендов. Однако, МФК имеет возможность привлечения финансирования от физических лиц, в
том числе посредством размещения их вкладов (депозитов). Кроме того, МФК имеет возможность
выпускать долговые ценные бумаги, как, например, облигации и векселя, что открывает дополни-
тельный источник финансирования.

Также, особенностью МФК является более высокая стоимость учреждения такой организации:
уставный капитал вновь создаваемой МФК, претендующей на получение лицензии на право при-
влечения вкладов от физических и юридических лиц должен составлять не менее 100 млн. сом.

Несмотря на указанную выше особенность учреждения МФК, связанную с требованием к размеру
ее уставного капитала, следует отметить, что создание апексной организации в указанной форме
влечет получения дополнительного репутационного преимущества, выраженного в демонстра-
ции платежеспособности и непосредственной заинтересованности МФО-учредителей МФК в соз-
дании жизнеспособного механизма привлечения финансирования, что может быть положитель-
но отмечено инвесторами, предоставляющими такое финансирование.

Учреждение апексной организации в форме МФК

Участниками (акционерами) апексной организации в форме МФК могут выступить существующие
МФО, заинтересованные в деятельности такой организации. МФК создается только в форме акци-
онерного общества. Акционерное общество не может иметь в качестве единственного участника
другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.


Уставный капитал МФК, как и в случае с МКК формируется только за счет денежных средств акци-
онеров, и не может складываться из иного имущества или путем зачета требований акционеров к
МФК. Учредители МФК обязаны внести минимальный уставный капитал на накопительный (депо-
зитный) счет, открываемый в коммерческом банке Кыргызской Республики, в процессе создания
МФК. При этом, НБКР имеет право определять адекватность капитала МФК, а также должен про-
вести проверку соблюдение требований по формированию уставного капитала МФК.

Процесс учреждения МКК начинается с заключения между учредителями МФК договора, опре-
деляющего порядок осуществления ими совместной деятельности по созданию акционерного
общества; размер уставного капитала МФК; категории выпускаемых акций и порядок их размеще-
ния, а также иные условия.


10
После принятия соответствующего решения осуществляется разработка учредительной доку-
ментации нового юридического лица, а также формирование данных для регистрации новой
компании. Документация, необходимая для регистрации вновь созданного юридического лица,
передается органам юстиции для совершения регистрации. После прохождения процедуры ре-
гистрации компании выдается подтверждение, в форме свидетельства о регистрации компании.
Регистрация МФК осуществляется с согласия НБКР, выраженное в письме-согласии на государ-
ственную регистрацию МФК.

Для осуществления своей деятельности МФК обязана получить лицензию НБКР на право прове-
дения отдельных банковских операций.

Для получения согласия на государственную регистрацию МФК в НБКР должны быть представле-
ны следующие документы:

  (1) заявление о выдаче письма-согласия;
  (2) нотариально заверенная копия решения учредителя или протокола общего собрания учре-
      дителей/акционеров, содержащего решение о создании МФК, принятии устава и назначе-
      нии органов управления МФК;
  (3) учредительный договор с нотариально заверенными подписями учредителей;
  (4) оригинал устава МФК с нотариально заверенной подписью руководителя МФК;
  (5) сведения об акционерах МФК;
  (6) бизнес-план;
  (7) сведения об общей организационной структуре МФК;
  (8) список должностных лиц МФК, а также анкеты и сведения, подтверждающие их соответствие
      требованиям в соответствии с требованиями нормативных правовых актов НБКР;
  (9) документ, подтверждающий внесение средств в качестве уставного капитала МФК на нако-
      пительный счет в коммерческом банке;
  (10) финансовая отчетность за два предыдущих года учредителей МФК - юридических лиц, при
      этом финансовая отчетность за последний отчетный год должна быть подтверждена заклю-
      чением аудиторской организации;
  (11) сведения, позволяющие определить источники происхождения денежных средств, вне-
      сенные акционерами в уставный капитал МФК в сумме более 1% от минимального размера
      уставного капитала, указанного выше:

     • копии бухгалтерского баланса и отчета о прибылях и убытках за последний финансовый
       год, подтвержденные уполномоченными органами Кыргызской Республики или;
     • копии финансовой отчетности за последний финансовый год, декларации или иные доку-
       менты о финансовом состоянии;
     • копию аудиторского заключения (в случае если данное требование установлено законода-
       тельством);
     • иные документы подтверждающие источники происхождения денежных средств, внесенные
       в уставный капитал, не запрещенные законодательными актами Кыргызской Республики;

НБКР вправе определить дополнительную информацию, которую должны представить заявители
для получения лицензии, включая сведения (документы), подтверждающие источники происхож-
дения денежных средств, внесенные в уставный капитал МФК.




                                                                                         11
ИСТОЧНИКИ ФИНАНСИРОВАНИЯ
Кредиты (краткосрочные, долгосрочные)

Кредиты являются ключевым источником финансирования для апексной организации. При этом,
ввиду того, что одной из целей создания апексной организации является ликвидация разрыва
между потребностями кредиторов и МФО, такая организация может привлекать как краткосроч-
ные, так и долгосрочные кредиты. Например, апексная организация может привлечь долгосроч-
ный кредит от крупного инвестора и разместить его в форме краткосрочных кредитов МФО с по-
следующим реинвестированием до момента наступления обязанности по погашению в пользу
инвестора.

Преимуществами такого метода финансирования является доступность кредитов, ввиду того, что
такой способ финансирования является наиболее популярным среди инвесторов, а также отно-
сительно низкая стоимость такого капитала ввиду сравнительно низких рисков для инвестора. Ус-
ловия предоставления кредитов, как правило, предполагают хорошее обеспечение обязательств
должника, дополнительное вознаграждение инвестора при досрочном погашении кредита, а так-
же условия по использованию средств в заранее определенных целях. Как преимущество креди-
тов можно также выделить широкую линейку кредитных продуктов, предлагаемых кредиторами,
которая состоит из инструментов различной срочности, с различной валютой, а также разноо-
бразными условиями использования.

Долговые ценные бумаги (векселя, облигации)

Долговые ценные бумаги представляют собой все виды ценных бумаг, дающие их владельцу пра-
во на возврат к определенному сроку суммы, переданной им в долг, и фиксированного дохода.
К таким бумагам в частности относятся облигации, векселя, долговые расписки, сберегательные
сертификаты, депозитные сертификаты и другие инструменты.

Преимуществами привлечения финансирования за счет эмиссии долговых ценных бумаг является
обращаемость таких инструментов. В отличие от кредитов такие бумаги могут быть могут сво-
бодно отчуждаться их держателями и представляют собой универсальные финансовые инстру-
менты, содержащие минимум специфичных условий, отвечающих потребностям узкой группы
инвесторов. Долговые ценные бумаги, как правило, предлагают держателям простоту расчетов, в
том числе возможность использования таких бумаг как платежной единицы, а также возможность
взыскания долга без доказывания его существования в суде.


Совокупность указанных факторов делает долговые ценные бумаги привлекательным инструментом
для размещения средств среди физических лиц, а также среди компаний, жалеющих разместить на
короткий срок денежные средства, которые не планируется использовать в ближайшем будущем.

Кроме того, заимствования, предполагающие возврат основной суммы задолженности в конце
срока пользования денежными средствами, наделяют апексную организацию дополнительными
возможностями по реинвестированию денежных средств в случае нарушения МФО-заемщиком
условий финансирования, что также влечет снижение стоимости капитала.

Таким образом, долговые ценные бумаги представляют собой универсальный источник финанси-
рования, позволяющий привлечь финансовые ресурсы от различных групп инвесторов, от круп-

12
ных компаний до физических лиц, желающих инвестировать накопления, а также предполагаю-
щий гибкость привлечения средств для апексной организации. Однако, следует отметить, что вы-
пуск ценных бумаг возможен только при создании апексной организации в форме МФК.

Средства доноров

Одним из источников финансирования могут выступать международные и иностранные органи-
зации, осуществляющие деятельность по поддержке развивающихся или слаборазвитых стран
в борьбе с бедностью и в развитии бизнеса, посредством повышения доступности финансовых
ресурсов, доступных населению и юридическим лицам в этих странах. Апексная организация
может выступить в качестве агента таких доноров, помогающим им в эффективном использо-
вании ресурсов для достижения указанных целей. Апексная организация обладает более ка-
чественным знанием рынка финансовых услуг, более того обладает детальной информацией
о деятельности его участников, получаемой в процессе оценки МФО и их проектов. Квалифи-
цированный персонал обладающий широкими познаниями в области местного права, а также
опыт такого персонала по осуществлению деятельности в финансовой сфере также поможет
максимизировать эффект от использования международной или иностранной помощи в форме
грантов, льготного кредитования, или иной поддержки. Кроме того, учитывая, что апексная ор-
ганизация преследует в сущности некоммерческие цели, такие цели коррелируются и целями
доноров.

Депозиты

Депозиты от физических и юридических лиц могут стать важным источником финансирования.
В настоящее время рынок Кыргызской Республики не отличается большим разнообразием депо-
зитных продуктов и даже комбинирование указанного инструмента с инструментами секьюрити-
зации, как, например, депозитными сертификатами, или предложение широкой линейки кратко-
срочных продуктов, может существенно увеличить спрос клиентов на данный вид услуг.

Предложение депозитных продуктов может заинтересовать держателей малого капитала, физи-
ческих и юридических лиц. При предложении указанного продукта особенно важна репутация и
продолжительность работы на рынке учредителей апексной организации, которые воспринима-
ются потребителями в качестве гарантии безопасности вложений капитала.

Следует также отметить, что законодательство в области регулирования деятельности МФО со-
держит временные ограничения для вновь созданных МФК по приему депозитов. Так, МФК может
претендовать на получение соответствующей лицензии по истечению 2-х лет работы на рынке
микрофинансирования.

Внутренние источники

Источников финансирования может быть также прибыль, полученная от размещения свободных
денежных средств в финансовых инструментах иных лиц, например, в государственных казначей-
ских векселях, облигациях, нотах НБКР, инструментах банков. Денежные средства, которые в теку-
щий момент не востребованы МФО, могут быть использованы для извлечения прибыли в целях
последующего увеличения размера финансирования.

Внутренние источники финансирования предполагают их быструю доступность: использование
прибыли, полученной апексной организации от инвестирования свободных средств, может осу-


                                                                                           13
ществляться по решению ее участников / акционеров, без длительного согласования; а стоимость
такого капитала для апексной организации является нулевой.

Управление имуществом

Финансирование может быть также привлечено посредством предложения услуг по управлению
инвестиционным имуществом юридических и физических лиц. Так, например, апексная организа-
ция может предлагать клиентам агентские услуги по управлению их денежными средствами по-
средством размещения таких средств через МФО в соответствии с определенными пожеланиями
клиентов, а также осуществлять контроль над такими инвестициями. Несмотря на больший риск
для держателя такой инвестиции, выраженный в том, что апексная организация не выступает
должником во взаимоотношениях с клиентом, такая услуга может привлечь клиентов более высо-
кими ставками доходности, компенсирующими увеличение риска.

Апексная организация в данном случае может предложить клиенту свои экспертные знания фи-
нансового рынка, его участников, а также специфики процесса оказания финансовых услуг, в ком-
бинации со специализированным изучением проектов МФО и осуществлением непрерывного
контроля над инвестициями клиентов.




14
ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ
В соответствии с Законом Кыргызской Республики «О лицензионно-разрешительной системе в
Кыргызской Республике» особенности лицензирования деятельности банков, финансово-кредит-
ных учреждений и других лиц, регулируемых НБКР, устанавливаются в соответствии с законода-
тельством Кыргызской Республики о банках и банковской деятельности, а также законодатель-
ством о платежной, микрофинансовой деятельности и деятельности кредитных союзов. Согласно
Закона Кыргызской Республики «О микрофинансовых организациях в Кыргызской Республике»
специализированное финансово-кредитное или кредитное учреждение, созданное как юридиче-
ское лицо в целях оказания микрофинансовых услуг для физических и юридических лиц, призна-
ется микрофинансовой организацией.

Микрофинансовая организация, согласно указанного закона о микрофинансовых организациях,
осуществляет свою деятельность на основании лицензии (свидетельства), выданной(ого) НБКР.
Таким образом, апексная организация, принимая во внимание, что целью ее учреждения является
оказание микрофинансовых услуг в пользу МФО посредством предоставления таким МФО креди-
тов и иного вида финансирования их деятельности, в соответствии с законодательством Кыргыз-
ской Республики, должна получить лицензию или свидетельство, выдаваемые НБКР, и осущест-
вление деятельности без получения такой лицензии / свидетельства может повлечь применение
санкций, предусмотренных законодательством.

Возможно создание апексной организации целью которой будет оказание агентских услуг инве-
сторам по управлению их кредитными портфелями, которые будут включать размещение денеж-
ных средств инвесторов в финансовых инструментах для МФО и контроль над долговыми обяза-
тельствами таких МФО. Оказание таких услуг не является лицензируемым видом деятельности
в соответствии с действующим законодательством и, соответственно, не влечет обязанности по
учреждению апексной организации в одной из форм, предусмотренных для микрофинансовых
организаций. Однако, ввиду того, что создание такой организации существенно ограничит виды
ее деятельности, а также осложнит процесс привлечения финансирования, создание апексной
организации в такой форме не рекомендуется.




                                                                                         15
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
Законодательство Кыргызской Республики предполагает весьма благоприятный налоговый кли-
мат для апексной организации. Так, согласно действующим положениям Налогового Кодекса Кыр-
гызской Республики оказание финансовых услуг является поставкой, освобожденной от НДС, и,
согласно принятым изменениям в налоговое законодательство, вступающим в действие с 01 июля
2016 года, такие услуги будут являться также освобожденными от налогообложения налогом с
продаж, начиная с указанной даты.

При осуществлении апексной организацией деятельности, направленной на увеличение притока
финансирования, доступного МФО, но не для целей извлечения прибыли как таковой, что пред-
полагает минимальные наценки при предоставлении привлеченного капитала МФО, полученная
апексной организацией прибыль не будет представлять собой существенную сумму. Учитывая
ставку налога на прибыль действующую в данное время в стране (10%), сумма налога на прибыль
такой организации не будет являться сколь-нибудь значительной.

Главным образом, налоговое бремя апексной организации будет состоять из налога на доходы
иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением, полученным из источника в
Кыргызской Республике, которым будут облагаться доходы иностранных кредиторов от размеще-
ния денежных средств через апексную организацию в Кыргызской Республике. Ставка указанного
налога составляет 10%, а объектом налогообложения будут являться процентные доходы от инве-
стиций, из суммы которых апексной организацией будет удерживаться налог.

Однако, как будет указано ниже, ввиду государственной политики в области развития финансово-
го рынка Кыргызской Республики, и выбранных государством мер стимулирования такого разви-
тия, мы рекомендуем после создания апексной организации инициировать обсуждение с органа-
ми государственной власти вопроса о минимизации отчислений налога на доходы иностранных
инвесторов в целью повышения притока финансирования в страну, а также снижения стоимости
привлеченного капитала. С государственными органами могут быть согласованы и иные виды на-
логовых льгот и преференций.

Помимо указанного налога, апексная организация будет также являться плательщиком подоход-
ного налога и взносов по государственному социальному страхованию, исчисляемых от дохода,
полученного персоналом такой организации.




16
ОСОБЕННОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АПЕКСНОЙ
ОРГАНИЗАЦИИ
Ограничение направлений деятельности

Важно отметить, что апексные организации могут создаваться для целей привлечения финанси-
рования МФО, а также расширения рынка заемного капитала страны и доступных для пользова-
телей кредитных продуктов финансовых ресурсов, но деятельность такой организации не может
быть направлена на создание ценового сговора или какое-либо иное ограничение конкуренции,
предусмотренное законодательством. Так, Закон Кыргызской Республики «О микрофинансовых
организациях в Кыргызской Республике» предусматривает, что объединения микрофинансовых
организаций не должны использоваться в целях установления размеров процентных ставок, раз-
меров комиссионного вознаграждения или взносов, направленных на ограничение конкуренции
или монополизацию рынка.

Управление

Во избежание создания почвы для передачи контроля и доминирующего положения при управле-
нии апексной организацией одному лицу, и во избежание вытекающих от этого рисков неэффек-
тивного достижения поставленных перед апексной организацией целей, рекомендуется ограни-
чить минимальный и максимальный размеры долей участия в апексной организации. Например,
в МКК создаваемой 5-ю МФО размер доли участия одного лица может быть ограничен 1 млн. сом,
при этом, указанная сумма будет является как минимальным, так и максимальным размеров такой
доли. В случае выражения иными МФО заинтересованности в участии в апексной организации,
каждой из них может быть предложено увеличить размер уставного капитала такой организации
на 1 млн. сом. Такое распределение долей участия в организации позволит обеспечить равно-
правие участников апексной организации при управлении посредством наделения каждого из
участников равным количеством голосов на Общем собрании участников.

Создание механизма управления организацией, предполагающего, что ни у одного из лиц, уча-
ствующих в управлении не будет права единолично управлять организацией и принимать ключе-
вые решения, в соответствии с международным опытом является также одной из лучших практик
управления, закрепленных, в том числе, в Кодексе Корпоративного Управления Великобритании,
который является обязательным для применения значительным числом компаний.

Оценка МФО

Одной из особенностей, связанных с деятельностью апексных организаций обычно называют про-
цесс отбора заемщиков среди МФО. Эффективное привлечение финансирования, как от крупных
инвесторов, так и от малых, непосредственно зависит от существующего у апексной организации
процесса отбора заемщиков. Как показывает мировой опыт, например, опыт Бангладеш, отбор за-
емщиков зачастую становится ключевой проблемой апексных организаций.

При отборе заемщиков среди МФО следует обратить особое внимание на следующие аспекты:

  • апексная организация должна иметь цель поддержки устойчивых, здоровых, стабильных и
    самоокупаемых МФО, но не пытаться поддержать все МФО вне зависимости от их состояния;
  • апексная организация не должна способствовать увеличению численности МФО, а стимули-
    ровать развитие существующих и стабильных МФО;
                                                                                         17
     • отбор заемщиков должен быть независимым, что предполагает отбор по четким, заранее за-
       данным и объективным критериям;
     • при отборе должны быть исключены все МФО, осуществляющие необоснованно рисковые
       операции;
     • при осуществлении своей деятельности и, в том числе, отбора заемщиков, апексная организа-
       ция должна быть политически независимой.

При отборе заемщиков следует учитывать, что далеко не все МФО, как правило, будут соответ-
ствовать критериям. В настоящее время в Кыргызской Республике зарегистрировано около трех-
сот МФО, что существенно превышает реальную потребность в такого рода организациях, в связи
с чем, значительная и вероятно даже бόльшая часть МФО не будет отвечать применимым кри-
териям отбора. Следует понимать, что, вопреки ожиданиям многих МФО, апексная организация
создается не для того, чтобы обеспечить выживание несостоятельных МФО, находящихся на гра-
ни краха, и не преследует цели предоставить им доступ к недорогому и слабо контролируемому
финансированию.

Невозможно также переоценить значимость влияния тщательного отбора заемщиков и контроля
над их проектами на репутацию и перспективы апексной организации. Не в полной мере надлежа-
щая оценка заемщиков, не говоря уже о кредитовании широких групп МФО при слабом изучении
таких организаций и их проектов, может существенно подорвать доверие инвесторов к апексной
организации и поставить под вопрос ее существование. В то же время, осуществление компе-
тентного отбора МФО и контроля над их проектами может быть аргументом при согласовании
процентных ставок и иного вознаграждения инвесторов, являясь доказательством пониженного
риска, связанного с вложением средств в инструменты, предлагаемые апексной организацией.

Принимая во внимание недавние изменения в законодательстве, направленные на послабление
контроля над деятельностью МФО, в частности посредством ослабления требований о прове-
дении обязательных аудитов финансовой отчетности таких компаний, рекомендуется обратить
особое внимание на вопросы, связанные с повышением уровня уверенности в финансовой ин-
формации, предоставляемой МФО, а также тщательно рассмотреть вопросы проверки иных пока-
зателей деятельности МФО, таких как, например, окупаемости, доходности кредитного портфеля,
географического охвата, диверсификации кредитного портфеля по отраслям экономики, полити-
ки отношения к риску и управления им, due diligence, и т.д.

Также, рекомендуется проводить мониторинг деятельности МФО на предмет ее соответствия це-
лям деятельности организации, содержащимся в бизнес плане, а также на предмет установления
организационной устойчивости. В цели апексной организации входит также обеспечение суще-
ствования эффективной системы оказания финансовых услуг в долгосрочной перспективе, в свя-
зи с чем, предпочтение рекомендуется делать в сторону МФО, демонстрирующих способность
длительное время продолжать деятельность и уделяющим повышенное внимание долгосрочным
проектам и управлению рисками, нежели МФО, демонстрирующим высокие показатели прибыль-
ности в краткосрочной перспективе и мало заботящихся о развитии бизнеса в перспективе. Более
того, апексной организации следует обратить внимание на указанный аспект в свете способности
МФО продолжать свою деятельность по прекращению финансирования от апексной организации
или при перерывах с предоставлением такого финансирования.




18
Изучение потребностей МФО

Важно отметить, что привлечение финансирования должно осуществляться в соответствии с по-
требностями МФО. При этом, следует учитывать не только размер такого финансирования, но и
ряд других факторов, связанных с ним, таких как валюта финансовых инструментов, их срочность,
требования кредитора по обеспечению, и т.д. Вне сомнений, апексная организация создается, в
том числе, для ликвидации разрыва в ожиданиях инвестора и получателя финансирования от-
носительно свойств инструментов финансирования, однако, к этому процессу следует подходить
осмотрительно во избежание формирования слишком больших разрывов, которые апексная ор-
ганизация не сможет ликвидировать. Например, в случае, если крупные кредиторы предпочитают
размещать свободные денежные средства в долларах США, общая сумма которых значительно
превышает потребность МФО в финансировании в указанной валюте, то риски, связанные с при-
влечением таких средств от кредиторов, могут оказаться слишком велики. Следует помнить, что
возможности апексной организации по удовлетворению потребностей МФО в финансировании
существенно выше, нежели возможности привлечения финансирования отдельных МФО, однако,
они все же не безграничны. Как показывает мировой опыт, например, опыт построения апексных
организаций в Пакистане и Доминиканской Республике, неосмотрительный подход к изучению
потребностей МФО при привлечении финансирования приводил к тому, что большая часть при-
влеченного такими организациями капитала оказалась невостребованной.

Репутация

Привлечение финансирования апексной организацией невозможно без хорошей репутации этой
организации, вызывающей доверие инвесторов. В связи с чем, в состав учредителей апексной ор-
ганизации рекомендуется изначально принимать здоровые и финансово устойчивые компании,
существующие на финансовом рынке продолжительное время и доказавшие свою состоятель-
ность. Более того, как для расширения возможных источников финансирования, так и для созда-
ния более благоприятного имиджа, рекомендуется создание апексной организации в форме МФК,
что является непосредственной демонстрацией серьезности намерений учредителей.

Взаимоотношения с государством

Согласно принятой Национальной Стратегии Устойчивого Развития Кыргызской Республики на
период 2013-2017 годы, государство должно играть активную роль в создании благоприятного
инвестиционного климата, привлечении ресурсов. В частности, государство установило в каче-
стве одного из своих приоритетов деятельность в области развития механизмов финансово-кре-
дитной поддержки, включающей упрощение порядка налогообложения и повышения доступно-
сти кредитных ресурсов на поддержку частного сектора и рост объемов микрокредитования.

Государство отмечает, что существует ряд проблем в финансовой сфере страны и одной из основ-
ных в них является недостаточная развитость возможностей для институциональных инвесторов,
способных обеспечить долгосрочное финансирование экономики страны, а также слабое дове-
рие населения и предпринимателей к банковской системе. Национальная Стратегия предполага-
ет принятие государством ряда мер по развитию финансового сектора, в том числе:

  • по формированию устойчивой и надежной системы финансово-кредитных учреждений, спо-
    собных эффективно мобилизовать внутренние финансовые ресурсы страны и удовлетворять
    потребности населения и предпринимателей Кыргызской Республики в кредитах и качествен-
    ных банковских услугах;


                                                                                          19
     • создание условий для повышения качества и доступности банковских услуг, включая сельские
       и отдаленные территории;
     • создание условий для поступательного роста банковского сектора;
     • повышение роли банковского сектора в экономике и увеличение объемов кредитования в
       Кыргызской Республике;
     • поддержание эффективности, безопасности и надежности банковской деятельности и эффек-
       тивности функционирования банковского сектора;
     • повышение степени прозрачности субъектов банковского сектора Кыргызской Республики
       через раскрытие их финансовой отчетности, в том числе информации о качестве кредитных
       активов каждого функционирующего банка Кыргызской Республики;
     • создание условий для дальнейшего роста уровня финансового посредничества.

С начала 2000-х годов стратегии развития микрофинансирования, разработанные НБКР, отмеча-
ют, что одной из острых проблем в развитии микрофинансирования остается дефицит ресурсов
в связи ограниченными источниками привлечения средств. Для ощутимого сдвига в разрешении
этой проблемы НБКР установил в качестве одной из своих целей расширение возможностей при-
влечения средств от внутренних инвесторов, а также стимулирование деятельности оптовых по-
ставщиков ресурсов через финансирование апексных учреждений. НБКР также признает особен-
но важным улучшение правовой и регулятивной основы для деятельности апексных институтов в
целях расширения ресурсной базы микрофинансового сектора.

Таким образом, государство признает свою заинтересованность в создании и развитии организа-
ций оптового кредитования, а также их значимость для экономики страны. Более того, принимая
во внимание спектр действий, которые государство запланировало в указанной сфере, создание
апексной организации существующими МФО может существенно помочь государству в выполне-
нии поставленных задач, и помочь ему в достижении его социальных целей ввиду их непосред-
ственного совпадения с целями и задачами апексной организации. В связи с чем, рекомендуется
тщательно рассмотреть вопрос взаимодействия с государственными органами при создании и в
ходе деятельности апексной организации.

Указанное взаимодействие можно осуществлять в 2-х ключевых плоскостях:

      • участие и содействие государства при привлечении финансирования;
      • совершенствование законодательства и мер регулирования деятельности апексных институтов.

Безусловно, на текущий момент государство имеет гораздо больше возможностей, чем бизнес, для
привлечения значительных ресурсов для развития. В связи с чем, при взаимоотношениях между
апексной организацией и государственном рекомендуется обратить внимание на такие аспекты как
привлечение финансирования от частных инвесторов под государственные гарантии, а также пря-
мое финансирование деятельности апексной организации государством. Кроме того, ввиду того,
что государство устанавливает регулятивную основу деятельности на финансовом рынке, возмож-
но обсуждение и лоббирование более благоприятного для развития апексной организации законо-
дательства, предоставляющего, в том числе, налоговые привилегии такой организации.

Следует также обратить внимание, что апексные организации, как указано выше, осуществляют кон-
троль над своими заемщиками, то есть МФО, как кредитор. Проблема осуществления контроля над
МФО государственными органами также многократно поднималась государством, и указанная фор-
ма контроля была признана малоэффективной. Апексная организация, таким образом, может также
оказать встречное содействие государственным органам в осуществлении эффективного и глубокого
контроля над деятельностью МФО, при этом, без дополнительных затрат со стороны государства.

20
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСЛУГИ
Образование

Вне сомнений успех апексной организации напрямую зависит от уровня профессионализма пер-
сонала ее заемщиков. Обладая высококвалифицированным персоналом, обладающим широким
опытом работы в финансовом секторе, апексная организация может также осуществлять обуче-
ние персонала и высшего руководящего состава МФО.

Мировая практика показала бόльшую эффективность финансовых инструментов и более высокий
уровень возвратности задолженностей заемщиков при комбинировании финансовых и образо-
вательных услуг. Рекомендуется, в частности, осуществлять обучение персонала и управленцев
МФО, направленное на:

  • повышение качества финансовой отчетности и информации, предоставляемой как внешним,
    так и внутренним пользователям;
  • создание систем сбора и анализа нефинансовой информации;
  • улучшение систем внутреннего контроля;
  • улучшение систем управления рисками;
  • улучшение системы корпоративного управления;
  • улучшение систем планирования, в том числе стратегического планирования развития;
  • и иные аспекты, влияющие на качество деятельности МФО.

Образовательные услуги для МФО позволят апексной организации опосредовано расширить
круг жизнеспособных и конкурентоспособных МФО, расширяя тем самым круг потенциальных
заемщиков и снижая риски, связанные с финансированием МФО.

Факторинг

Апексная организация позволяет создать многофункциональную площадку для сотрудничества. В
мировой практике такие организации могут использоваться также в качестве некой торговой пло-
щадки для продажи / обмена активами. Апексная организация сотрудничает с различными МФО,
обладающими различным опытом работы и знаниями, в связи с чем, в процессе их деятельности
могут возникать ситуации, когда один и тот же актив (выданный кредит) может быть проблемным
для одной компании, и в то же время интересным для другой. Более того, в ходе деятельности ор-
ганизаций могут возникать различного рода незапланированные проекты или непредвиденные
ситуации, требующие наличия у компании существенного объема денежных средств, которыми
она в текущий момент не располагает. Создание торговой площадки для купли/продажи финансо-
вых инструментов (площадки для факторинга) является действенным инструментом для быстрого
увеличения объема денежных средств за счет реализации активов другим участникам рынка.

Апексная организация может выступать как в качестве посредника в данном процессе, так и, при
наличии соответствующей лицензии НБКР, непосредственно осуществлять факторинг на коммер-
ческой основе, извлекая прибыль, которая впоследствии может быть также использована в каче-
стве инструмента финансирования проектов МФО.




                                                                                           21
Обмен информацией

Апексная организация является весьма эффективным инструментом для обмена между МФО ин-
формацией о состоянии финансового рынка и его участниках. При этом, апексная организация
априори будет являться местом централизованного сбора информации о финансовом рынке, вне
зависимости от того, является ли это отдельно сформулированной задачей или нет. При оценке
заемщиков, а также их проектов, которые планируется финансировать за счет средств, предостав-
ляемых апексной организацией, такая организация будет собирать и анализировать существен-
ный объем информации о финансовом рынке, тем самым будет происходить накопление таких
сведений.

Полученная информация может быть использована для создания единой информационной базы,
содержащей кредитную историю заемщиков и их рейтинги, что может оказать существенное по-
ложительное влияние на эффективность деятельности МФО.




22
Март, 2016 г.




Кыргызская Республика, г. Бишкек, 720040
Бульвар Эркиндик, 21
Бизнес-центр «Орион», 4-ый этаж
Тел.: +(996 312) 62 61 62
www.ifc.org




В ПАРТНЕРСТВЕ С:
