Transformer le
développement de l’Afrique
Partenariats et atténuation des risques pour mobiliser
l’investissement privé à une nouvelle échelle
Copyright © IFC, 2016.


Tous droits réservés


IFC
2121 Pennsylvania Ave NW, Washington DC, 20433, USA
Site Internet : www.ifc.org



AVERTISSEMENT


IFC, membre du Groupe de la Banque mondiale, crée des opportunités pour les pauvres et leur permet
d’échapper à leur situation et d’améliorer leurs conditions de vie.


Nous stimulons une croissance économique durable dans les pays en développement en appuyant l’essor du
secteur privé, en mobilisant les capitaux privés et en fournissant aux entreprises et aux gouvernements des
services de conseil et d’atténuation des risques. Le présent rapport, a été commandé les départements de l’
Afrique subsaharienne et de l’Économiste en chef de IFC. é.


Les conclusions et opinions contenues dans ce rapport ne doivent pas être attribuées à IFC et ne représentent
pas forcément le point de vue de cette dernière, de son conseil d’administration, de la Banque mondiale, de ses
Administrateurs, ni des pays qu’ils représentent. IFC et la Banque mondiale ne garantissent pas l’exactitude
des données contenues dans cette publication et déclinent toute responsabilité quant aux conséquences qui
pourraient découler de leur utilisation.


La reproduction gratuite à des fins non lucratives d’extraits du présent rapport est autorisée, à condition de
faire mention d’IFC.
Transformer le
développement de l’Afrique
Partenariats et atténuation des risques pour mobiliser
l’investissement privé à une nouvelle échelle
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE




    Études de cas                                         Table des matières
  CEC Africa Power: Accroître significativement            Avant-propos du Vice-président exécutif et
  la capacité électrique de la Sierra Leone / 19
                                                           Directeur général Philippe Le Houérou / 2
  Centrale électrique Azura-Edo Satisfaire
  les besoins énergétiques de 14 millions de
  Nigérians avec un nouveau modèle / 20
                                                           Résumé analytique / 3
  Azito Energy: Répondre aux besoins
  énergétiques de l’Afrique / 22

  ENDA Inter Arabe: Fournir des prêts de                   Associer les ressources publiques et privées à une
  démarrage aux entrepreneurs en Tunisie afin              nouvelle échelle pour le développement / 9
  de promouvoir l’emploi des jeunes / 24

  Ecobank: Accorder des crédits aux petites                Le nouveau défi des Objectifs de développement durable /9
  entreprises / 26
                                                           Opportunités dans des marchés en rapide mutation /10
  Rawbank: Cibler les femmes et les petites
  entreprises / 27                                         Modes de consummation en evolution /11
  Scaling Solar: Exploiter une source d’énergie
                                                           Perspectives de croissance et contraintes /12
  économique et propre à travers l’Afrique / 30

  Bayport: Exploiter les marchés obligataires              Perspectives commerciales dans un environnement en
  pour renforcer l’octroi de prêts / 31
                                                           mutation /14
  Cargill/SIB et agriculture camerounaise :
  Garantir l’approvisionnement agricole grâce à            Financement : sources et contraintes /15
  des prêts aux paysans et aux coopératives / 32

  Al Tadamun Microfinance Foundation:
  Soutenir les femmes entrepreneurs en Afrique             Mobilisation des financements publics et privés
  du Nord / 34                                             en Afrique / 17
  Kenya Tea Development Agency: Améliorer
                                                           Solutions de financement /17
  les rendements des planteurs de thé grâce à
  des engrais et à une formation de meilleure
                                                           Outils de financement en partenariat /21
  qualité / 35

  Bridge International Academies: Développer
  une éducation qui produit des résultats / 36

  Africa Improved Foods: Nutrition à plus
  grande échelle en Afrique de l’Est / 37

  GLS Liberia and SME Ventures:
  Fournir du capital-risque et du conseil aux
  entrepreneurs / 38

  Tanzanie normes d’interopérabilité:
  Innovateur en services financiers mobile / 39
   2                                                                                              TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




Avant-propos



L’histoire d’IFC est à placer sous le signe de l’expérience. Elle est

faite de création de partenariats, de mobilisation de ressources

et de croissance. Pendant six décennies, IFC s’est servie de cette

expérience pour s’attaquer aux problèmes de développement les

plus pressants du monde. Cette expérience est aujourd’hui plus

pertinente que jamais.


L’an dernier, les pays du monde entier sont convenus qu’un                 Pour créer des emplois et augmenter les revenus, l’Afrique doit aussi
accroissement de l’investissement privé était nécessaire dans les pays     investir beaucoup plus dans les secteurs agroalimentaire et industriel.
les plus pauvres et les moins stables du monde pour atteindre les          Mais les investisseurs se montrent souvent prudents au sujet d’une
ambitieux Objectifs de développement durable. Pour ce faire, l’on          expansion en Afrique à cause de risques réels ou supposés, en
peut s’appuyer plus efficacement sur les ressources publiques et l’aide    particulier dans les zones fragiles ou récemment sorties de conflits.
publique au développement, en plus de l’investissement privé.
                                                                           La collaboration entre les investisseurs, les gouvernements, les
Le présent rapport fait état de la manière dont de nouveaux partenariats   entreprises locales, les donateurs et les individus peut aider à lever
peuvent accroître l’échelle des projets dans tous les secteurs.            les inquiétudes des investisseurs quant aux risques et générer plus
                                                                           d’investissements pour un impact positif. L’importance qu’IFC,
Il est particulièrement urgent de coaliser les parties en Afrique. La
                                                                           comme l’ensemble du Groupe de la Banque mondiale, accorde à la
population du continent africain devrait augmenter d’environ un tiers
                                                                           collaboration renforce notre capacité à améliorer l’environnement des
d’ici à 2030 pour atteindre 1,7 milliard d’habitants, puis 2,4 milliards
                                                                           affaires et à accroître l’accès aux financements, avec un fort impact
d’habitants d’ici à 2050, soit un quart de la population mondiale à
                                                                           pour les projets de nos clients.
ce moment-là. Seul un secteur privé solide peut créer des emplois et
produire l’amélioration des conditions de vie qu’exige une population      J’espère que ce rapport incitera davantage les gouvernements, les
africaine de plus en plus jeune.                                           donateurs et le secteur privé à saisir l’occasion de collaborer de façon
                                                                           nouvelle. Nous pouvons accomplir beaucoup plus en travaillant
Une Afrique en croissance et en urbanisation rapide exige plus de
                                                                           ensemble.
services et d’infrastructures de base, y compris dans les secteurs de
l’électricité, de l’eau et des transports. La croissance du commerce       Philippe Le Houérou
exige de meilleurs ports, routes et réseaux ferroviaires pour              Vice-président exécutif et Directeur général d’IFC
transporter les marchandises. Les besoins en infrastructures non           Août 2016
couverts de l’Afrique sont estimés à plus de 45 milliards $ par an.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                 3


Résumé analytique



En 2015, les pays du monde entier ont adopté les Objectifs de               OPPORTUNITÉS SUR DES MARCHÉS EN
développement durable portant sur l’éradication de la pauvreté, la          RAPIDE MUTATION
protection de la planète et la prospérité partagée. Ces objectifs sont
                                                                            Le continent africain est exposé aux vents contraires qui soufflent
inscrits dans un nouveau programme de développement durable. Pour
                                                                            aujourd’hui sur la plupart des économies et ces conditions
atteindre ces objectifs en Afrique, il faudra investir massivement dans
                                                                            changeantes remettent en question certaines opportunités. Les
les infrastructures de base, l’agriculture et le développement rural,
                                                                            échanges commerciaux et la croissance économique en Afrique
l’atténuation et l’adaptation au changement climatique, la santé et
                                                                            subissent les effets du ralentissement de l’économie chinoise, en
l’éducation.
                                                                            même temps qu’une chute importante des prix des matières premières
                                                                            et une dépréciation des monnaies africaines créent des difficultés
Dans de nombreux cas, l’investissement privé peut accompagner
                                                                            pour les entreprises et les États. En tant qu’exportateurs nets de
l’investissement public et l’apport des bailleurs de fonds. Des
                                                                            produits de base, de nombreux pays africains sont profondément
financements supplémentaires de la part des institutions financières
                                                                            affectés par la chute des prix de ces denrées, ce qui met sous pression
internationales, en particulier ceux qui ciblent exclusivement le
                                                                            leurs soldes de comptes et leurs équilibres budgétaires. Alors que
secteur privé, peuvent servir à mobiliser davantage de capitaux
                                                                            la plupart des économies africaines continuent de croître, l’impact
par le biais de financements mixtes ou conjoints et de l’atténuation
                                                                            de telles tendances économiques mondiales augmente le coût des
des risques, notamment pour les infrastructures et d’autres
                                                                            transactions commerciales en Afrique, ce qui entrave la productivité
investissements qui favorisent le développement du secteur privé. Les
                                                                            et la croissance.
donateurs et les investisseurs privés reconnaissent de plus en plus les
avantages qu’il y a à travailler ensemble.                                  Et, bien que les perspectives de croissance à court terme de la région
                                                                            aient été revues à la baisse, il demeure des raisons convaincantes
Le moment est idéal : l’Afrique présente un potentiel énorme pour les
                                                                            d’investir en Afrique, y compris l’existence d’une grande variété de
investisseurs privés. Continent en transition, c’est l’une des régions
                                                                            partenaires prêts à apporter leur contribution pour surmonter les
dont la croissance est la plus rapide au monde, avec une population
                                                                            difficultés de financement habituelles sur le continent. Les tendances
jeune et en augmentation dans des villes en expansion rapide, un
                                                                            que l’on y relève actuellement sont notamment les suivantes :
environnement des affaires en amélioration, une connectivité à
                                                                              •	 En Afrique subsaharienne, la croissance a reculé de 4,5 % en
Internet en amélioration, des revenus en hausse et un changement des
                                                                                 2014 à 3 % en 2015. Bien qu’il soit prévu que la croissance
modes de consommation. Malgré de récentes difficultés économiques
                                                                                 ralentisse davantage pour se situer à 2,5 % en 2016 du fait de la
et politiques, ces tendances durables ont créé partout sur le continent
                                                                                 chute des prix des matières premières, l’on s’attend à ce qu’elle
des opportunités commerciales en abondance, en faisant un marché
                                                                                 remonte pour atteindre une moyenne de 4,1 % en 2017-2018.
que les investisseurs ne peuvent plus se permettre d’ignorer.
                                                                                 Cette embellie indique une reprise de certaines des économies les
                                                                                 plus importantes de la région, y compris l’Angola, l’Afrique du
Avant même la phase de turbulences que connaît l’économie mondiale
                                                                                 Sud et le Nigéria.
aujourd’hui, l’activité des investisseurs sur le continent se heurtait à
                                                                              •	 EN Afrique du Nord, les taux de croissance moyens de l’Égypte,
des obstacles structurels, à l’absence de mécanismes d’atténuation des
                                                                                 du Maroc et de la Tunisie devraient également refluer en 2016
risques, ainsi qu’à la faiblesse de l’offre d’options de financements ;
                                                                                 pour s’établir à 2,4 %, contre 2,9 % en 2015. Cependant,
toutes choses qui entravent la répartition et l’atténuation efficaces des
                                                                                 selon les prévisions, la croissance en Tunisie et en Égypte, les
risques inhérents aux projets à grande échelle ou à long terme.
                                                                                 principales économies de la région, devrait rebondir en 2017.
   4                                                                                                 TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




  •	 Comparées à celles d’autres pays en développement, les                 nombre d’acteurs du secteur privé et d’atténuer les risques en les
     prévisions de croissance par personne (en moyenne de 2010              répartissant entre différentes catégories d’investisseurs et sur de
     à 2020) sont supérieures dans les pays africains, notamment            plus longues périodes. Des outils tels que les financements mixtes,
     l’Éthiopie (6 %), le Rwanda (4,6 %), la Côte d’Ivoire (4,6 %) et       le cofinancement, le financement de la lutte contre le changement
     la Tanzanie (3,6 %).
                                                                            climatique, la dette locale et les titres de créances locaux, les fonds de
  •	 Portée par la jeunesse de la population et la rapidité de              capital-investissement et les partenariats public-privé sont déployés
     l’urbanisation, la consommation des ménages continuera de              aujourd’hui en Afrique dans des démarches novatrices adaptées
     croître, selon les prévisions, dans des secteurs importants comme
                                                                            aux risques inhérents aux États fragiles ou à revenus faibles. Le
     l’habillement, la communication, l’énergie, les services financiers,
                                                                            financement public ou l’appui en services de conseil visant à améliorer
     l’alimentation, la santé, le logement et le transport. En Afrique
                                                                            les conditions d’exercice de l’entrepreneuriat privé ou l’impact des
     du Nord, les dépenses d’éducation seront particulièrement
                                                                            investissements sur le développement peut être mis à disposition
     importantes et sont annoncées à la hausse.
                                                                            en même temps que le financement commercial afin d’accélérer la
  •	 L’Afrique subsaharienne toute seule pourrait utiliser de façon
                                                                            croissance et de stimuler une prospérité partagée. Ces outils offrent
     productive plus de 90 milliards $ d’investissement dans les
                                                                            des moyens innovants de recueillir des financements à une échelle
     infrastructures chaque année, mais elle en reçoit moins de la
                                                                            conforme à la dimension des opportunités d’affaires existantes
     moitié à l’heure actuelle. Le déficit de capitaux pourrait s’avérer
                                                                            et peuvent aider à contenir les risques (nouveaux et anciens) qui
     particulièrement aigu au Nigéria, en Angola et au Kenya bien
                                                                            caractérisent les marchés africains en forte croissance.
     que les investissements dan3s les secteurs de l’énergie, du
     transport et de la logistique présentent le potentiel d’impact et      Des méthodes existent, qui permettent de souscrire des investissements
     de rendement le plus élevé.                                            réussis en Afrique. Dans un environnement qui restera risqué, il est
  •	 Les dépenses consacrées à l’adaptation au changement climatique        certain qu’elles gagneront en importance.
     à l’échelle du continent devraient se situer entre 5 et 10 milliards
                                                                              •	 Les partenariats public-privé sont adaptés à des projets
     de dollars par an, en provenance de sources publiques et privées.
                                                                                 intervenant dans un environnement caractérisé par un cadre
     La hausse des températures et les problèmes d’approvisionnement
                                                                                 réglementaire et une planification sectorielle adéquats ainsi que
     en eau, entre autres problèmes environnementaux, créent des
                                                                                 par la présence d’un client de grande qualité pour les biens et les
     opportunités d’investissement, notamment pour l’intensification du
                                                                                 services en question, susceptible de fournir à l’investisseur privé le
     recours aux sources d’énergie à faible émission de carbone et une
                                                                                 niveau d’assurance dont il a besoin pour s’engager. Les institutions
     gestion plus efficace de l’eau.
                                                                                 de développement jouent souvent un rôle essentiel en la matière,
                                                                                 en rapprochant le secteur privé et le secteur public pour créer ces
Ainsi, alors que des tendances structurelles positives se prolongent
                                                                                 conditions.
à travers le continent, elles sont contrebalancées à des degrés divers,
                                                                              •	 Le cofinancement réunit des investisseurs privés et des institutions
selon le pays ou la région, par les récentes évolutions cycliques
                                                                                 de financement du développement qui se renforcent mutuellement
et mondiales. Sur des marchés soudainement plus difficiles et
                                                                                 pour bâtir la confiance et répartir le risque au-delà des parrains
moins liquides, la question pour les donateurs, les institutions                 non-étatiques et des banques commerciales privées.
de financement du développement et les acteurs du secteur privé               •	 Les financements mixtes associent des fonds concessionnels
cherchant à contribuer à la croissance et au développement durables              (généralement de donateurs) avec des fonds provenant
est alors la suivante : Quelles méthodes utiliser pour mobiliser des             d’institutions de développement commerciales ou d’investisseurs

capitaux et atténuer les risques afin de favoriser le développement par          privés dans un dispositif de partage de risques, avec des incitations
                                                                                 visant à permettre de compléter autant que possible l’aide
le biais du secteur privé ?
                                                                                 publique par des capitaux privés.

MOBILISER DES SOLUTIONS DE                                                    •	 Le financement de la lutte contre le changement climatique
FINANCEMENT PUBLIQUES ET PRIVÉES                                                 regroupe des sources de financement publiques et privées pour
                                                                                 soutenir des investissements pertinents sur le plan climatique dans
Les entreprises qui souhaitent saisir les opportunités toujours                  les marchés émergents, à l’aide d’un certain nombre de moyens,
considérables qui existent en Afrique peuvent bénéficier de sources              y compris les financements mixtes, le soutien aux institutions
additionnelles de financement. Elles peuvent également tirer                     financières locales, les émissions obligataires de spécialistes et la
parti d’outils susceptibles d’assurer l’inclusion d’un plus grand                gestion d’actifs.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                       5

  •	 Les marchés de capitaux locaux et les solutions sur
     mesure constituent des moyens efficaces pour accéder à des
     financements à long terme en monnaie locale, de protéger les
     économies contre l’instabilité des flux de capitaux et de réduire
     leur dépendance vis-à-vis de la dette extérieure. La dette locale
     et les marchés des valeurs mobilières peuvent mieux servir au
     financement des entreprises locales si les grandes banques ou
     les institutions de financement du développement garantissent
     les risques ou s’érigent en investisseurs de référence. Cela
     permet l’accès à des instruments de financement additionnels
     et à de nouvelles catégories d’investisseurs. Des solutions et des
     instruments sur mesure sont un moyen de surmonter les autres
     risques de change ainsi que la volatilité des marchés.

  •	 Le capital-investissement, grâce à l’appui d’investisseurs de
     référence, peut soutenir le développement de fonds importants
     et spécialisés, capables d’investir dans un portefeuille diversifié
     d’entreprises, y compris des petites et moyennes entreprises. Les
     institutions de financement du développement peuvent également
     aider des investisseurs institutionnels internationaux à prendre des
     participations dans des entreprises africaines, notamment par le
     biais de la gestion d’actifs.



ÉTUDES DE CAS

Partout en Afrique, on trouve des exemples réussis de projets

récents financés par le secteur privé, avec l’appui d’institutions

multilatérales, de gouvernements et de donateurs.

CEC Africa Power : Le Groupe de la Banque mondiale a réuni
ses produits financiers et de conseil en un seul programme pour la
Sierra Leone, qui se relève à peine d’une décennie de guerre civile et
de la récente épidémie d’Ebola. Ce programme a débouché sur une
installation de production d’électricité de 134 millions $, lancée en
2016 dans une zone industrielle située à quatre kilomètres environ
à l’est de Freetown, destinée à la conception, à la construction et à
l’exploitation d’une centrale électrique à fioul lourd de 57 mégawatts
parrainée par CEC Africa Investments.


Centrale électrique Azura-Edo : Le Groupe de la Banque
mondiale a collaboré avec plus d’une douzaine d’institutions
financières, y compris des banques commerciales et des institutions
de financement du développement pour soutenir Azura, une nouvelle
centrale à gaz qui fournira de l’électricité à 14 millions de personnes
au Nigéria, selon les estimations. Azura est le premier projet de
production d’électricité indépendant financé sur fonds privés. Il tire
parti des réserves de gaz naturel du pays, un combustible de transition
   6                                                                                              TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




propre, pour faire face aux énormes besoins en électricité et passer à    Africa Improved Food Holdings : Dans le cadre d’un projet de
une économie à moindre intensité carbonique.                              lutte contre la malnutrition chronique, DSM, une multinationale
                                                                          néerlandaise, a installé une usine de fabrication d’aliments nutritifs au
Azito 3 : Neuf institutions de financement du développement se sont
                                                                          Rwanda qui a nécessité un investissement de 60 millions $. C’est un
associées pour fournir les 345 millions $ de financement à long terme
                                                                          projet ambitieux par son échelle et son niveau de risque. Ce risque
et réaliser les réformes réglementaires nécessaires pour démarrer les
                                                                          devait être couvert par des parrains fiables et des gouvernements
travaux d’extension d’une centrale électrique de 139 mégawatts en
                                                                          réceptifs. Il exigeait un dispositif solide en matière d’acquisitions,
Côte d’Ivoire.
                                                                          d’approvisionnements et de clientèle pour ses matières premières et ses
                                                                          produits finis.
ENDA Inter Arabe : ENDA, la principale institution de
microfinance de Tunisie, contribue au développement de l’économie
                                                                          Scaling Solar : Scaling Solar s’appuie sur l’expertise du Groupe de la
locale et à la lutte contre la pauvreté en permettant aux personnes
                                                                          Banque mondiale pour déployer des projets d’énergie solaire connectés
exclues du système financier formel de bénéficier de services adaptés à
                                                                          au réseau et financés sur fonds privés, afin de fournir de l’électricité à
leurs besoins. IFC soutient ENDA par le biais d’un programme global
                                                                          des tarifs stables, compétitifs et dans des délais rapides, pendant que
de renforcement des capacités comprenant la gestion des risques, ainsi
                                                                          les investisseurs bénéficient de projets structurés et normalisés dans le
qu’une stratégie et une transformation de produit.
                                                                          cadre d’un processus concurrentiel qui réduit les risques, les coûts et les
                                                                          tarifs à la consommation. La Zambie était le premier pays à rejoindre
Bridge International Academies : Une entreprise kenyane du
                                                                          le programme et ses premières enchères ont attiré des offres pour de
secteur de l’éducation s’est associée à IFC, à d’autres banques de
                                                                          l’énergie solaire au prix le plus bas jamais enregistré dans la région.
développement et à de nouveaux investisseurs pour développer à
                                                                          S’appuyant sur le programme sud-africain de promotion des projets
l’international sa chaîne d’écoles privées à faible coût, précisément
                                                                          d’énergies renouvelables, KaXu Solar One était la première centrale à
dans trois nouveaux pays, pour un coût de 60 millions $. Ce
                                                                          énergie solaire concentrée avec système de stockage à grande échelle à
partenariat lui a permis d’accéder à une assistance juridique et à un
                                                                          entrer en fonctionnement sur un marché émergent.
investissement de démarrage.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                  7

Cargill/SIB et agriculture camerounaise : Cargill, un géant                  Bayport Financial Services : Le principal établissement
de l’agroalimentaire, et la SIB, une banque ivoirienne, sont entrées         zambien de prêts dans le secteur de la microfinance tire profit du
en partenariat avec IFC pour octroyer des financements, via un               type de marchés de titres d’existence récente que les donateurs
mécanisme de partage de risques de 6 millions $, à des cacaoculteurs         cherchent à créer et à soutenir. Il a réussi à émettre son premier bon
recherchant des méthodes de financement pour acheter de meilleurs            à moyen terme négociable, levant ainsi 172 millions de kwachas,
véhicules afin de transporter leurs produits des plantations vers            soit environ 26,5 millions $, pour étendre ses prêts aux petits et
les coopératives. De la même façon, au Cameroun, un programme                moyens emprunteurs et aux petites entreprises. Des institutions de
conjoint Banque mondiale-IFC a permis à la Banque internationale             financement du développement ont apporté leur contribution en
du Cameroun pour l’épargne et le crédit (BICEC) de prendre part à            injectant des investissements de référence dans l’émission.
un mécanisme de partage de risques d’une valeur de 8,3 millions $
                                                                             GLS Liberia et SME Ventures : Une entreprise de logistique à
destiné à aider deux organisations de producteurs de sorgho à acheter
                                                                             capitaux locaux s’est engouffrée dans une brèche pendant la crise
des usines pour transformer leur production destinée à Guinness
                                                                             d’Ebola et est devenue un acteur majeur dans la lutte du pays contre
Cameroon.
                                                                             cette maladie. GLS possédait une flotte et un réseau de distribution
Ecobank Transnational : La banque panafricaine s’ouvre aux                   prêt à transporter des cargaisons de l’aéroport vers différents sites à
prêts aux petites entreprises dans huit pays africains dont l’économie       travers le pays, permettant ainsi de réduire l’impact de la crise. Elle
se trouve dans une situation particulièrement difficile caractérisée par     a bénéficié de l’appui d’un apport local en capital-risque grâce à des
la fragilité et la faiblesse des niveaux de revenu. Ce projet s’appuie sur   fonds de SME Ventures, un programme d’IFC conçu pour résoudre
un mécanisme de partage de risques doté de 110 millions $ qui réunit         certaines des principales difficultés financières et commerciales qui
Ecobank et deux banques de développement, y compris IFC.                     freinent les PME à fort potentiel sur les marchés les plus difficiles du
                                                                             monde.
Rawbank : Fondée en 2002, Rawbank a été un précurseur sur un
marché en stagnation. Embrassant la technologie et s’inspirant du            Tanzanie normes d’interopérabilité: la Tanzanie est devenue le
sens des affaires d’une famille présente sur le marché national depuis       premier pays à élaborer avec succès et à mettre en œuvre des normes
1922, elle a récemment surpassé la concurrence pour devenir la               en règles de gestion pour l’interopérabilité des transactions de services
plus grande banque de la République démocratique du Congo. Les               financiers mobile. Il permet des transactions monétaires électroniques
donateurs ont fortement contribué aux efforts d’IFC pour combiner            à travers les abonnés de différents opérateurs de téléphonie mobile.
22 millions $ de prêt avec des services de conseil afin d’aider              Le processus a été facilité par IFC et soutenu par la Fondation Bill &
Rawbank à accroître sa capacité de prêt.                                     Melinda Gate et Financial Sector Deepening Trust of Tanzania.


Kenya Tea Development Agency : En 2016, IFC et KTDA, avec
l’appui d’un important donateur, ont lancé une nouvelle initiative
de 420 millions de shillings kenyans (soit environ 4,2 millions $)
pour améliorer la productivité et les aptitudes commerciales des
petits planteurs de thé et renforcer la chaîne d’approvisionnement
en biocarburants au cours des quatre prochaines années. C’est le
résultat d’une suite de cycles de financement visant à favoriser le
développement de la coopérative.


Fondation Al Tadamun Microfinance : Avec l’aide de conseils
d’IFC financés par des donateurs, Al Tadamun a pu étendre ses
prêts exclusivement au profit de femmes entrepreneurs des zones
urbaines par le biais de prêts solidaires. Ils ciblent un segment de la
microentreprise, les femmes à faible revenu, qui sont habituellement
exclues des services financiers formels à cause de leur sexe ou de la
faiblesse de leurs revenus.
8   TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                   9


Associer les ressources publiques et
privées à une nouvelle échelle pour le
développement


LE NOUVEAU DÉFI DES OBJECTIFS DE                                             Les investissements des institutions financières internationales, en
DÉVELOPPEMENT DURABLE                                                        particulier ceux qui visent exclusivement le secteur privé, s’appuient
                                                                             sur des décennies d’expérience pour porter des modèles à succès à
En 2015, les pays du monde entier ont adopté les Objectifs de
                                                                             une nouvelle échelle. Les activités des institutions de financement du
développement durable portant sur l’éradication de la pauvreté, la
                                                                             développement, peuvent servir à obtenir des capitaux supplémentaires
protection de la planète et la prospérité pour tous dans le cadre d’un
                                                                             par le biais de financements mixtes ou conjoints et de l’atténuation
nouveau programme de développement durable.
                                                                             des risques, notamment pour les infrastructures et d’autres

Les sommes requises pour atteindre ces objectifs sont immenses.              investissements soutenant le développement du secteur privé.

Selon les Nations Unies, le total des besoins en investissement des
                                                                             Les donateurs et les investisseurs affichent une volonté croissante
pays en développement s’élève à 4 500 milliards $ par an, alors que
                                                                             de travailler ensemble. Dans certains cas, l’objectif consiste à mieux
l’investissement réel représente moins du tiers de ce montant. Il faudra
                                                                             répartir les risques de sorte qu’il devienne possible de soutenir des
investir massivement dans les infrastructures de base, l’agriculture et
                                                                             projets importants grâce au financement commercial ; dans d’autres, il
le développement rural, l’atténuation et l’adaptation au changement
                                                                             s’agit de créer un projet de façon à produire un effet de démonstration
climatique, la santé et l’éducation.
                                                                             et d’encourager d’autres investisseurs à s’engager dans des projets

Au cours des trois premières années de la période des ODD (2016-             similaires ; dans d’autres cas encore, l’objectif est d’élargir la

2018), les banques de développement multilatérales prévoient un              couverture ou la chaîne de valeur d’une entreprise d’une manière qui

appui financier de plus de 400 milliards de dollars. Néanmoins,              produise un impact sur le développement qui n’aurait pas été possible

compte tenu de la mise à l’échelle des investissements qui est exigée,       sans les financements des donateurs. Les donateurs et les investisseurs

les agences multilatérales, les donateurs et les autres institutions         peuvent apprendre des cas et expériences fructueux pour rendre la

d’aide publique ne peuvent réaliser les ODD tout seuls. Il est donc          coopération plus efficace.

essentiel que l’assistance financière directe fournie par les institutions
                                                                             La multiplication des débouchés a favorisé une croissance rapide
de développement serve de catalyseur pour mobiliser et faire
                                                                             des entreprises privées partout en Afrique. Bien que prometteurs,
affluer d’autres sources de fonds, publiques comme privées, pour le
                                                                             les montants destinés à l’Afrique restent encore loin du niveau
développement.
                                                                             d’investissement requis pour réaliser les ambitions de développement

Les fonds de différentes sources se complètent. Des ressources               actuelles. L’aide au développement peut jouer un rôle plus important

publiques sont requises pour atténuer le risque, alors que des               en mobilisant des financements capables de pérenniser la croissance et

marchés financiers et de capitaux locaux plus profonds permettront           de fournir des biens et services. Cela n’est possible qu’en procédant à

aux entreprises d’exploiter les gisements d’épargne et de capitaux           des innovations considérables dans le financement, particulièrement

nécessaires pour les projets d’envergure à long terme. En Afrique et         en associant les capacités et les ressources du secteur public pour

dans d’autres régions abritant des marchés à faible revenu et des États      favoriser l’investissement privé et en accroître l’impact.

fragiles et touchés par des conflits, il est plus important que jamais de
créer un climat propice à l’investissement privé local et international.
  10                                                                                              TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




Le présent rapport passe en revue une série de projets qui aident          D’après le dernier rapport de la Banque mondiale sur les Perspectives
à mobiliser des capitaux privés pour atteindre les objectifs du            économiques mondiales, la croissance mondiale pour 2016 a été
développement. Il tire les leçons de modèles réussis, en particulier       revue à la baisse, à 2,4 %, soit une baisse de 0,5 % par rapport
ceux dans lesquels les fonds et les garanties publics ont rendu            aux prévisions du début de l’année. Les marchés émergents et les
l’investissement privé possible. Il s’intéresse à des initiatives qui      économies en développement sont à l’origine d’environ la moitié
ont été prises dans de nombreux secteurs et examine la manière             de cette révision, principalement en raison de la baisse des prix des
dont les institutions financières et les marchés de capitaux locaux        matières premières et de la dépréciation des devises. Ces facteurs
et internationaux peuvent se coaliser avec l’aide publique au              ont accru l’incertitude sur le continent africain et fortement réduit le
développement pour soutenir le secteur privé et déclencher la              niveau de liquidité qui avait permis aux entreprises de se développer
prochaine décennie de croissance et de développement de l’Afrique.         au cours des dernières années. La baisse des prix du pétrole et des
                                                                           matières premières souligne la nécessité de diversifier les économies et
OPPORTUNITÉS SUR DES MARCHÉS EN                                            d’exporter une plus grande variété de biens et de services.
RAPIDE MUTATION
Pour les secteurs public et privé, le moment est idéal pour rechercher     En plus des conditions macroéconomiques actuelles, l’Afrique fait face

davantage de possibilités de collaborer. L’Afrique démontre déjà           à d’autres difficultés à long terme, notamment le manque d’énergie

qu’elle possède un énorme potentiel pour les investisseurs privés. Au      électrique, d’eau et d’infrastructures routières ; toutes choses qui

moment où l’économie mondiale est en plein marasme, elle reste un          ralentissent sa croissance. L’accroissement de la population attendu

continent en transition et un des continents à la croissance la plus       dans les zones urbaines en Afrique souligne la nécessité de créer des

rapide, avec une population jeune et en augmentation dans des villes       emplois productifs, des logements et des infrastructures de qualité

en rapide expansion, un environnement des affaires en amélioration,        pour les citadins actuels et pour ceux qui continuent d’affluer.

un meilleur accès à Internet, des revenus en hausse et un changement
                                                                           Le continent est également confronté à d’importants défis
des modes de consommation. L’Afrique du Nord, en particulier,
                                                                           géopolitiques. En Afrique du Nord, la Libye est déchirée par un
présente des marchés en transition importants et bien développés,
                                                                           conflit, pendant que l’Égypte et la Tunisie connaissent des incertitudes
ainsi qu’une démographie dynamique, surtout en Égypte et au Maroc.
                                                                           sur le plan macroéconomique, ainsi que des inquiétudes d’ordre
Et, dans plusieurs économies majeures d’Afrique subsaharienne
                                                                           sécuritaire. Le Maroc a connu des taux de croissance et un afflux
(Éthiopie, Côte d’Ivoire et République démocratique du Congo), l’on
                                                                           d’IED relativement plus élevés, mais son économie dépend fortement
s’attend à une accélération de la croissance à partir de 2017.
                                                                           de récoltes elles-mêmes influencées par le climat. La flambée de la

Prises ensemble, ces tendances durables ont créé des opportunités          violence et des conflits en Afrique subsaharienne alimente la hausse

d’affaires en abondance partout sur le continent, ainsi que des            des déplacements de population. De nouvelles menaces sous forme de

marchés que les entreprises et les investisseurs ne peuvent se             trafics, de piraterie et d’extrémisme religieux fragilisent des régions

permettre d’ignorer. Malgré ces opportunités, l’économie africaine         entières du continent, alors que le risque de pandémies reste élevé.

est aujourd’hui sujette aux vents contraires qui résultent du
                                                                           Or, avant même la phase de turbulences que connaît l’économie
ralentissement de la croissance et des risques géopolitiques à l’échelle
                                                                           internationale aujourd’hui, l’activité des investisseurs en Afrique se
mondiale. La croissance mondiale devrait s’affaiblir au cours des
                                                                           heurtait à des obstacles structurels ainsi qu’à la faiblesse de l’offre
deux prochaines années, sous l’effet du ralentissement de l’économie
                                                                           d’options de financement. Cette situation entravait la répartition
chinoise, de l’incertitude qui caractérise les marchés mondiaux, d’un
                                                                           efficace des risques associés aux projets à grande échelle ou à long
dollar américain plus fort et de la baisse que connaissent les prix
                                                                           terme.
des matières premières après une décennie de hausse. L’atonie de
la demande dans les pays développés et les pays en développement
provoque également un ralentissement des échanges commerciaux
internationaux.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11

MODES DE CONSOMMATION EN ÉVOLUTION	                                                                                                                                           Selon les données d’IFC, le secteur des produits alimentaires et des
                                                                                                                                                                              boissons continue à recueillir la plus grande part des dépenses des
Néanmoins, la situation démographique du continent constitue une
                                                                                                                                                                              ménages en Afrique. Mais au fur et à mesure que les revenus et la
source d’opportunités considérable. L’urbanisation entraîne une
                                                                                                                                                                              capacité à satisfaire les besoins fondamentaux augmentent, d’autres
accélération des dépenses consacrées au transport, notamment aux
                                                                                                                                                                              priorités émergent. Par exemple, les dépenses consacrées par les
voitures automobiles, aux motocyclettes et aux transports publics.
                                                                                                                                                                              ménages aux soins de santé au Nigéria, le pays le plus peuplé du
Les jeunes qui arrivent sur le marché du travail (à l’âge moyen de 18
                                                                                                                                                                              continent, devraient s’accroître de plus de 5 % par an jusqu’en 2025.
ans en Afrique subsaharienne) continueront à créer de la demande
                                                                                                                                                                              Les dépenses des ménages en technologies et en transport devraient
pour les logements et l’accès à une meilleure éducation, à la santé et
                                                                                                                                                                              augmenter de 11,8 % par an en Éthiopie, le deuxième pays le plus
à l’emploi. La connectivité à travers les technologies de l’information
                                                                                                                                                                              peuplé, au cours de la même période. Les dépenses en logement seront
représente une part de plus en plus importante du budget des ménages.
                                                                                                                                                                              au moins de 8 % par an jusqu’en 2025 au Mozambique, en Éthiopie
L’éducation, l’habillement et la chaussure sont des secteurs qui
                                                                                                                                                                              et au Sénégal. En Égypte et au Maroc, les dépenses des ménages en
connaissent une croissance dynamique dans la plupart des économies
                                                                                                                                                                              éducation et en transport dépasseront 6 % jusqu’en 2025. D’autres
du continent. Si les conflits ont causé d’importantes perturbations
                                                                                                                                                                              exemples de hausse de la consommation abondent.
économiques en Afrique du Nord, l’Egypte semble en constante
amélioration, alors que la demande en services d’éducation et de santé,
en logements et en transport devrait augmenter davantage dans toute
cette région également.



FIGURE 1: 	 PROJECTION DE LA CONSOMMATION DES MÉNAGES EN AFRIQUE, PAR PAYS ET PAR SECTEUR (2014-2025)


   SECTEUR/
     PAYS          COTE D’IVOIRE                                   RDC                                   EGYPT                            ETHIOPIE                                    MAROC                        MOZAMBIQUE                                  NIGERIA                               SENEGAL                             TANZANIE
                                           Share% 2025




                                                                                                                        Share% 2025




                                                                                                                                                                                                     Share% 2025




                                                                                                                                                                                                                                                                                  Share% 2025




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Share% 2025
                             Share% 2014




                                                                   Share% 2014




                                                                                                          Share% 2014




                                                                                                                                                Share% 2014




                                                                                                                                                                                       Share% 2014




                                                                                                                                                                                                                             Share% 2014




                                                                                                                                                                                                                                                                    Share% 2014




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Share% 2014




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Share% 2014
                                                                                 Share% 2015




                                                                                                                                                              Share% 2015




                                                                                                                                                                                                                                           Share% 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Share% 2015
                   Growth%




                                                         Growth%




                                                                                               Growth%




                                                                                                                                      Growth%




                                                                                                                                                                            Growth%




                                                                                                                                                                                                                   Growth%




                                                                                                                                                                                                                                                         Growth%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Growth%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Growth%
          



Transport          9.5       8.4           10.3 8.0                2.8           3.4           6.2        4.5           5.2           11.8      3.1           4.7           6.5        6.4           8.0           9.2       7.1           8.6           4.4       11.8           12.8          9.2       5.2           6.4           9.1       11.0 14.0


ICT                9.1       8.4           9.9           9.0        1.1          1.5           5.9        2.9           3.3           12.5      2.1           3.4           5.8        2.9           3.4           9.5       3.5           4.3           4.0       4.5            4.7           8.4       2.0           2.3           8.3       6.4           7.5


Housing            8.7       11.4          12.8          8.2       1.7           2.2           5.1        14.9 15.5                   9.5       12.6 15.5                   4.4        17.3          17.3          8.5       14.3 16.0                   4.5        2.7           2.9           8.3       15.7 18.0                   7.0       2.0           2.0


Water supply       7.3       0.9           0.9           7.9       1.2           1.5           4.6        0.6           0.6           5.6       1.5           1.2           4.5        1.4           1.4           8.8       0.8           1.0           3.9       0.3            0.3           6.8       1.9           1.8           7.5       1.6           1.7


Education          7.8       1.5           1.5           6.1       2.9           3.0           6.2        3.2           3.7           12.8 0.5                0.9           6.0        1.6           1.9           8.1       0.3           0.4           3.9        6.1           6.3           8.6       3.0           3.5           9.1       1.6           2.0

Clothing and
                   6.7       6.3           5.9           6.2       5.8           5.9           4.2        5.7           5.5           7.5       5.8           5.8           5.1        4.9           5.3           8.1       6.2           6.7           3.4       3.2            3.2           7.7       4.3           4.5           6.4       6.4           6.2
Footwear

Personal care      7.3       1.2           1.2           6.3       1.4           1.5           4.6        1.3           1.3           7.9       1.6           1.7           5.1         1.1           1.1          8.6       1.3           1.5           3.7       0.5            0.5           7.3       1.8           1.8           8.8       0.1           0.1


Health             7.2       2.0           1.9           5.6       1.8           1.7           5.9        3.3           3.7           6.9       0.3           0.3           5.4        2.3           2.6           7.2       0.4           0.4           5.2       0.3            0.3           6.2       2.3           2.1           7.8       1.4           1.6


Energy             7.6       2.1           2.2           5.8       5.1           5.1           4.2        2.5           2.4           5.3       10.7          8.6           3.1        5.2           4.5           6.2       6.8           6.0           3.5       3.0            3.1           7.9       6.3           6.8           6.9       6.3           6.4

Food and
                   6.5       47.3 42.7                   5.7 69.9 67.9                         4.0        47.8 44.6 6.6 52.8 48.3                                           3.6 42.5 39.0 6.0 47.3 41.2                                                  3.4 62.5 60.8 5.9 48.7 43.5                                                  5.6 54.6 48.6
Beverages

Avg Growth rate
                             7.4                                   6.1                                    4.4                                   7.6                                    4.3                                   7.3                                    3.9                                   6.7                                   6.7
2014 - 25

Avg Population
                             3.2                                   3.8                                    3.6                                   3.8                                    3.0                                   3.3                                    4.1                                   3.1                                   3.6
growth 2014 - 25

Population 2014
                              22                                    75                                    90                                    34                                     34                                     27                                    177                                    14                                    52
(millions)

Consumption
                             20.9                                  14.3                                  103.9                                  41.2                                   51.5                                  11.7                                  129.4                                  8.0                                   28.1
(US$ bn; 2014)



Source: Les sondages des ménages menées par IFC et la Banque Mondiale.
  12                                                                                                      TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




PERSPECTIVES DE CROISSANCE ET                                                    de leur PIB. À quelques exceptions près, parmi lesquelles on distingue
CONTRAINTES                                                                      l’Afrique du Sud, les pays du continent devraient pouvoir compter sur
                                                                                 des taux de croissance supérieurs à 4 % au cours des trois prochaines
La plupart des pays d’Afrique subsaharienne devraient observer une
                                                                                 années, ce qui placerait l’Afrique au second rang des régions à la
reprise progressive de la croissance dans les 2 prochaines années. Par
                                                                                 croissance la plus rapide après l’Asie. En Afrique du Nord, exclusion
rapport à l’année précédente, la croissance a connu un ralentissement
                                                                                 faite de la Libye, le taux de croissance moyen devrait s’établir à 2,4
pour se situer à 3 % sur le continent en 2015. Bien que les prévisions
                                                                                 % en 2016, puis monter à 3,6 % en 2017-2018. Cette croissance
annoncent un ralentissement continu (à 2,5 % en 2016) de la
                                                                                 devrait être portée par une reprise en Égypte, où l’on s’attend à ce
croissance régionale, celle-ci devrait remonter à 4,1 % en moyenne
                                                                                 que la croissance passe de 3,6 % en 2015 à 3,8 % en 2016, puis à 4,5
en 2017-2018, d’après les prévisions les plus récentes de la Banque
                                                                                 % en 2017-2018. En comparaison, dans les économies avancées, la
mondiale. A court terme, les pays aux revenus les plus faibles de la
                                                                                 croissance devrait s’élever à 1,9 % par an d’ici à 2018.
région devraient continuer à jouir d’une croissance encore plus forte




FIGURE 2: 	PROJECTION DE LA CROISSANCE MONDIALE DU PIB RÉEL (percent)

                                                                                                                         9.5




                                                                                                                                                     6.3




                 4.8
                                         4.5                                                  4.6
                                                                                                                                               4.4
                                                                                                                   3.9
                                                                                                                               3.4                         3.6
                             3.1                                  3.0     3.1                                                            3.0
                                                      2.8                                                    2.8
                                   2.6                                                              2.7
           2.4                                              2.4                     2.4 2.5




                                                                    0.9
                       0.3

                 2013                      2014                     2015                    2016                         2017                    2018

                                                                    World	      Sub-Saharan Africa        North Africa	        North Africa (exluding Libya)	


                                               -1.7


Remarque : Les chiffres de 2013–2014 sont réels ; ceux de 2015 sont des estimations et ceux de 2016–2018 sont des prévisions.

Source: Banque mondiale, Perspectives économiques mondiales, juin 2016
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                   13

Bien que la plupart des économies africaines continuent de                     peu à peu, bien qu’elle soit encore à des niveaux historiquement
croître, elles subissent les effets des tendances économiques                  bas. En Afrique du Nord, les conflits et les risques sécuritaires ont

mondiales et d’autres facteurs de diverses manières.                           causé de graves perturbations, endommagé les infrastructures et
                                                                               les institutions, réduit l’épargne et érodé les positions budgétaire et
La volatilité croissante des marchés financiers internationaux s’est
                                                                               extérieure.
accompagnée d’une aversion au risque d’investissement à l’égard
des marchés émergents qui devrait se maintenir à court terme.                  Pourtant, le PIB par habitant en Afrique subsaharienne connaît une
Le désir d’investissement s’est réduit dans toutes les catégories              croissance rapide depuis 2000 et devrait dépasser 4 400 $ en 2020,
d’actifs, comme on le voit dans les chiffres des sorties nettes des            soit une augmentation de près de 40 % par rapport au niveau de
portefeuilles d’investissement et de l’investissement étranger direct.         2010. En Afrique du Nord, le PIB par habitant devrait augmenter de
Les monnaies des marchés émergents, y compris celles d’Afrique,                12,6 % sur la période 2010-2020. Comparées à d’autres économies
resteront sous pression à mesure que le dollar se renforcera ; elles ont       émergentes, les prévisions de croissance du PIB par habitant en
également souffert de l’incertitude issue de la récente décision, par          Afrique sont plus élevées : l’Éthiopie devrait croître à un taux annuel
référendum, de la Grande-Bretagne de quitter l’Union européenne.               moyen de 6 % sur la période 2010-2020, le Rwanda à 4,6 %, la Côte
En conséquence, l’abondance de liquidités et la faiblesse des                  d’Ivoire à 4,6 % également, et la Tanzanie à 3,6 %.
coûts de l’emprunt qu’ont connu l’Afrique et les autres régions en
                                                                               Entre 2010 et 2015, la consommation privée a représenté presque 30
développement au cours de ces dernières années sont en train de
                                                                               % de la croissance économique totale de l’Afrique, soit 2,8 points de
s’inverser.
                                                                               pourcentage par an en moyenne. Ainsi, le secteur de la vente au détail
En outre, les conditions qui prévalent dans nombre de pays africains           a enregistré une croissance supérieure à 10 % par an au cours de la
restent difficiles comparées à la période d’avant la crise financière          période 2008-2013, inégalée dans les autres marchés émergents.
internationale, avec des déficits budgétaires et extérieurs plus élevés
                                                                               La réalité est que la croissance des économies africaines se poursuit,
et des niveaux d’endettement supérieurs. Des signes de détérioration
                                                                               que les habitants du continent s’enrichissent, que leurs revenus
des bilans des banques commencent à apparaître dans beaucoup
                                                                               disponibles augmentent, qu’ils sont plus connectés au reste du monde
d’économies africaines, en particulier celles qui reposent sur
                                                                               que jamais et qu’ils ont faim de la grande variété de biens et de
l’exportation de matières premières, en même temps qu’augmentent
                                                                               services que les entreprises peuvent leur proposer.
les prêts non-productifs et que les contraintes internes compriment
les marges sur les prêts. Par ailleurs, l’inflation a commencé à s’élever




FIGURE 3: 	AFRIQUE SUBSAHARIENNE ET AFRIQUE DU NORD - PRODUIT INTERIEUR BRUT ($ US)
           (Sur la base du PIB par habitant exprimé en parité du pouvoir d’achat (PPP))

                                                                                                                                              $13,806
                                                                                                                          $12,869
                                                                                                        $12,138
         $11,339                                                                    $11,543
                             $10,781          $10,823               $10,956




                                                                                                $4,130             $4,299                $4,473
$3,606              $3,752             $3,817             $3,869              $3,976




       2013               2014               2015                2016              2017               2018               2019                2020

                                                                                                                    Sub-Saharan Africa        North Africa


Source: IMF
     14                                                                                                         TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




PERSPECTIVES COMMERCIALES DANS UN                                                      Et la soif de capitaux du continent reste considérable. Le continent
ENVIRONNEMENT EN MUTATION                                                              demeure en retrait des autres régions du monde en matière d’accès
                                                                                       fiable à l’électricité, à l’assainissement, à l’eau et aux routes bitumées.
Des entreprises d’Afrique et d’ailleurs dans le monde ont déjà saisi ces
                                                                                       La totalité des projets d’infrastructures en Afrique pourrait absorber
opportunités au cours de la dernière décennie, pour développer leur
                                                                                       plus de 93 milliards $ chaque année. Pourtant, les dépenses consacrées
activité sur le plan national et continental. Le potentiel de l’Afrique a
                                                                                       à ces projets ne s’élevaient qu’à la moitié de cette somme en 2009,
inspiré une nouvelle race d’investisseurs privés internationaux désireux
                                                                                       selon un rapport du Groupe de la Banque mondiale publié en 2014.
de profiter des opportunités considérables qu’offre le continent. Les
                                                                                       La pénurie de capitaux devrait se révéler particulièrement aigüe au
flux bruts de capitaux à destination des pays africains ont augmenté,
                                                                                       Nigéria, en Angola et au Kenya. Les chiffres de la Banque mondiale
passant de 15 milliards en 2005 à 57 milliards en 2014 (8 milliards $
                                                                                       indiquent aussi que l’investissement dans l’énergie, le transport et la
vers l’Afrique du Nord et 49 milliards $ vers l’Afrique subsaharienne),
                                                                                       logistique offrent les plus grandes potentialités en termes d’impact et
selon les données d’IFC et de Dealogic.
                                                                                       de rentabilité. En Afrique du Nord, un secteur privé plus fort, capable
                                                                                       de créer des emplois et des opportunités pour les jeunes sera essentiel
Mais le récent ralentissement de l’économie mondiale est en train de
                                                                                       à la croissance, tout en contribuant à une plus large participation
produire un effet. Les flux bruts de capitaux à destination de l’Afrique
                                                                                       économique, ainsi qu’à la stabilité sociale.
ont légèrement baissé en 2015, à 51 milliards $, soit une baisse de 11
% par rapport à 2014. Ceux à destination de l’Afrique subsaharienne
                                                                                       Il existe d’autres secteurs clés dans lesquels les opportunités
ont baissé de 49 milliards $ en 2014 à 40 milliards $ en 2015.
                                                                                       d’investissement ne sont pas suffisamment financées, notamment :
L’Afrique du Sud constitue cependant une exception, avec une légère
augmentation des flux la concernant qui est probablement due à une                       •	 Les services financiers : Seuls 15 % des adultes en Afrique
fuite vers une qualité perçue comme meilleure par les investisseurs                         subsaharienne disposaient d’un compte en banque en 2012, selon
étrangers, comparée aux autres marchés du continent. L’Afrique du                           la Banque mondiale. Pourtant, avec l’augmentation rapide des
Nord est le seul marché émergent du monde à avoir enregistré une                            revenus sur le continent-et le seuil critique des 1 000 $ est dépassé,
hausse des flux bruts de capitaux en 2015. Cette situation s’explique                       le secteur de la banque de détail devrait connaître un taux de

par la reprise des flux vers l’Égypte, mais ce niveau reste en-deçà du                      croissance annuel de 15 % d’ici à la fin de la décennie. Le secteur

pic de 2007, avant la crise financière mondiale.                                            bancaire est en général plus mature et efficient en Afrique du Nord,




    FIGURE 4: 	FLUX BRUTS DE CAPITAUX VERS L’AFRIQUE (milliards $ US)

                                                                                                                                                       57
                                                                                                                                                  31
                                                                                                                                                                   51
                                                                                                                                                              26
                                                                42                                                                       41
                                                           24                                                                       18

                                                                                                                            31
                                                                                                    27                 15
                                                                            23                 14               25
                                                                                                           14                                     8           10
                                                    19                 17                                                            4
                                        15     11           7                          14                                           19
                 12         13     10                                                                                   3
                                                                                                                                                 18
                                                                                                                                                              15
                                                                                   8            5
     8       8          8                                                                                              12
                                                                                                            2
4                                              4           11                                   8           9
                                    2                                  6           2
0            1          4                                                          4
3            2          2           3          4
    2002         2003       2004        2005        2006        2007        2008       2009         2010        2011        2012         2013          2014        2015


                                                                                                                                 Bond         Equity        Loan


    Sources: IFC Economics and Industry Research based on Dealogic.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                    15

    avec une meilleure pénétration. Néanmoins, les banques y sont peu              nombre de petits acteurs indépendants, doit aussi se consolider, au
    innovantes et compétitives comparées aux banques des pays ayant                profit d’entreprises capables de s’adapter à un changement à grande
    des niveaux de revenus par habitant similaires.                                échelle.


 •	 L’industrie et les services : Partout en Afrique, les consommateurs         •	 Activité économique liée au changement climatique : Selon
    veulent accéder à plus de biens et de services abordables. Les                 les estimations de la Banque mondiale, les dépenses annuelles
    matériaux de construction, les équipements à haute efficacité                  relatives à l’adaptation au changement climatique sur le continent
    énergétique, l’immobilier, le commerce de détail et le tourisme                se situeront entre 5 et 10 milliards de dollars. La hausse des
    font partie des secteurs dans lesquels des entreprises compétitives            températures et les problèmes d’approvisionnement en eau créent
    pourraient prospérer dans les années à venir. En Afrique du                    des opportunités d’investissement pour assurer la montée en
    Nord, l’Égypte possède plusieurs compagnies manufacturières                    échelle de sources d’énergie à faible teneur en carbone et une
    bien établies et le Maroc attire de plus en plus de constructeurs              gestion plus efficiente de l’eau, y compris par des investissements
    automobiles à la recherche de sites pour installer de nouvelles                dans les systèmes d’irrigation. L’Afrique du Nord devrait être
    usines.                                                                        particulièrement affectée par les sécheresses, qui réduisent l’usage
                                                                                   agricole des terres.
 •	 Le logement : Les villes africaines croissent rapidement, mais l’offre
    en logement a du mal à suivre la demande. Les villes africaines           Où les entreprises cherchant à combler ces besoins et d’autres en
    accueillent chaque jour 40 000 nouveaux habitants, dont beaucoup
                                                                              Afrique—et à obtenir un retour sur investissement— trouvent-
    se retrouvent sans logement. Par exemple, au Kenya, on observe
                                                                              elles les capitaux nécessaires ?
    déjà un déficit d’environ 2 millions de logements, selon des
    estimations. Au Nigéria, le déficit s’élèverait à 17 millions d’unités.   FINANCEMENT : SOURCES ET CONTRAINTES
 •	 L’éducation : Dans de nombreux pays, les systèmes d’éducation
                                                                              Il existe de nombreuses sources de financement (notamment les
    publics peinent à fournir un enseignement de qualité aux enfants
                                                                              crédits des banques locales et internationales, les marchés locaux
    les plus pauvres. La Banque mondiale estime à plus de 50 millions
                                                                              et internationaux d’actions et d’obligations et les acteurs du
    le nombre d’enfants non scolarisés en Afrique subsaharienne.
                                                                              capital-investissement) pour les entreprises cherchant à investir en
    Les gouvernements se sont engagés à atteindre l’« éducation
                                                                              Afrique. Cependant, beaucoup de ces sources de financement sont
    pour tous » d’ici à 2030. Mais, pour ce faire, il faudra créer des
                                                                              chroniquement sous-développées en Afrique, alors que d’autres
    capacités supplémentaires pour prendre en charge 127 millions
                                                                              sont confrontées aux effets du ralentissement récent de l’économie
    d’élèves. En Afrique du Nord, bien que les taux d’alphabétisation
                                                                              ou aux conséquences de la crise financière mondiale de 2007-2008.
    se soient améliorés au cours des 20 dernières années, la qualité de
                                                                              En Afrique du Nord, de récents accès de conflit et d’instabilité ont
    l’éducation demeure préoccupante. L’on note aussi un important
    déficit de compétences—essentielles à la création durable d’emplois       dissuadé les investisseurs.

    pour faire face à l’explosion démographique des jeunes dans la
                                                                              Les crédits bancaires alloués aux projets d’infrastructures en Afrique
    région—que les systèmes éducatifs doivent résorber.
                                                                              ont connu une forte baisse après 2007, vraisemblablement en raison
 •	 La santé : L’Afrique subsaharienne représente 24 % de la charge           des nouvelles règles imposées aux banques commerciales en matière
    mondiale de morbidité, mais seulement 1 % des dépenses en                 de niveaux de fonds propres après la crise financière. Globalement,
    santé de la planète. En Afrique du Nord, la charge augmente du            les prêts relatifs aux infrastructures dans les marchés émergents
    fait de la hausse de la mortalité et du taux de handicap liée aux         ont chuté après 2007 avant de se reprendre en 2014 et de baisser à
    maladies non transmissibles. L’offre en personnel de santé et en lits     nouveau. Les obligations et les actions ont suivi le même chemin. Le
    d’hôpitaux reste bien inférieure à la demande. Les opportunités           récent ralentissement des mouvements de capitaux peut aussi être
    d’investissement dans les services de santé, les produits                 attribué aux prévisions de relèvements des taux d’intérêt à venir aux
    pharmaceutiques et la technologie médicale visant à créer un
                                                                              États-Unis, ainsi qu’au regain d’inquiétude quant aux perspectives de
    meilleur accès à des services de santé abordables et de qualité sont
                                                                              croissance au niveau mondial (Figures 4 et 5).
    en progression. Le secteur de la santé, caractérisé par un trop grand
  16                                                                                                   TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




Comparé à ses semblables dans les régions émergentes, le secteur                de l’Afrique subsaharienne en capitaux. En 2012, selon les chiffres
bancaire africain est sous-développé. Il est en retrait en termes               de la Banque mondiale, la Bourse de Johannesburg représentait 83
d’accès, de consistance, d’efficacité et de stabilité, selon une étude          % de la capitalisation totale du marché de l’Afrique subsaharienne
de la Banque mondiale datant de 2012. Le secteur financier a évolué             contre 8 % pour la Bourse du Nigéria. En dehors de ces deux pays, la
et mûri au cours de ces dernières années. Il est fortement concentré            capitalisation du marché boursier de la région reste faible, à 10 % du
(les trois plus grandes banques détenaient 78 % des actifs du secteur           PIB, très loin derrière les niveaux des marchés émergents sur d’autres
bancaire en 2011) et son activité se focalise principalement sur les            continents. La liquidité du marché demeure un problème à l’échelle
crédits aux entreprises à forte marge bénéficiaire plutôt que sur les           du continent.
prêts aux particuliers et aux petites entreprises. En Afrique du Nord,
                                                                                Les marchés intérieurs de l’emprunt sont certes en croissance, mais ils
le secteur bancaire est plus développé que dans la plupart des pays
                                                                                restent faibles et sont dominés par les titres publics, qui représentent
d’Afrique subsaharienne, mais les taux de bancarisation restent bas
                                                                                trois quarts de la capitalisation totale du marché des obligations.
et la compétitivité générale demeure à la traîne, comparée à celle des
                                                                                Seule l’Afrique du Sud dispose d’un marché obligataire intérieur
autres pays de même niveau de revenu.
                                                                                consistant. Pour le reste du continent, le marché des obligations
Quant aux marchés de capitaux du continent, à quelques notables                 privées est embryonnaire ou inexistant.
exceptions près, il leur manque la taille et les liquidités nécessaires
pour pouvoir contribuer significativement à la satisfaction des besoins




FIGURE 5: 	 FLUX BRUTS DE CAPITAUX VERS LES INFRASTRUCTURES EN AFRIQUE (milliards $ US)



8.0                                                           7.8


7.0


6.0                                                                                                                              5.7

5.0                                                                                                                                         4.9
                                                                                                                       4.5
                                                    4.1
4.0


3.0                                      2.8
                     2.3       2.4                                        2.3
2.0
                                                                                          1.3                 1.1
1.0                                                                                                0.8

           0.2                                                                  0.2
0.0
          2002      2003      2004      2005      2006      2007         2008   2009     2010      2011      2012      2013     2014        2015


                                                                                                                       Bond        Equity          Loan


Sources: IFC Economics and Industry Research based on Dealogic.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                       17


Mobiliser des financements
publics et privés pour l’Afrique

SOLUTIONS DE FINANCEMENT POUR L’AFRIQUE                                                            à venir. Mais en raison de l’évolution démographique rapide sur le
                                                                                                   continent et des besoins d’investissement plus importants qu’au cours
L’abondance d’opportunités en Afrique subsaharienne combinée                                       des années précédentes, le financement commercial ne peut, à lui seul,
à l’engouement des investisseurs institutionnels à en tirer                                        garantir des projets à long terme et de grande envergure hautement

parti constitue un contraste saisissant avec le nombre limité                                      risqués.

d’approches disponibles en matière de financement de projets.
                                                                                                   En plus d’être la région au revenu le plus faible du monde, l’Afrique
En Afrique, les entrepreneurs et les investisseurs recherchent de
                                                                                                   compte nombre d’États fragiles et touchés par des conflits—la région
nouvelles méthodes pour garantir des initiatives potentiellement                                   représente la moitié des pays de la planète définis comme tels par le
rentables sur le continent.                                                                        Groupe de la Banque mondiale. Bien que la gouvernance se renforce,
                                                                                                   elle est fragile sur la plupart des marchés. Et l’environnement des
La disponibilité accrue de financements et de fonds proposés par les
                                                                                                   affaires en Afrique demeure l’un des plus difficiles du monde. Les
banques commerciales, ainsi que la croissance lente mais régulière des
                                                                                                   perceptions de la pauvreté en Afrique sont peut-être exagérées, mais
marchés de capitaux nationaux et d’autres sources de financement
                                                                                                   tous les facteurs cités ci-dessus contribuent à des risques réels qui
commercial sont des signes encourageants. Ces derniers jouent déjà un
                                                                                                   doivent être gérés et atténués (Figure 6).
rôle majeur dans le soutien de la croissance des entreprises privées en
Afrique et deviendront de plus en plus incontournables dans les années



FIGURE 6: 	EASE OF DOING BUSINESS INDEX (1=most business-friendly regulations)


160
                                                                                                                              144 143
140
                                                                                                              127 128
120
                                                                      110      111
                                                     101 102
100                                                                                                                                         95   95
                  85    84
80

60
                                   41      41
40

20                                                                                            10   11

 0
                                                                                                                                                                       2014
                  fic




                                     sia




                                                        an




                                                                           a




                                                                                               a




                                                                                                                ia




                                                                                                                                   a




                                                                                                                                              ld




                                                                                                                                                                       2015
                                                                        ric




                                                                                             ic




                                                                                                                                ric
                                                                                                              As




                                                                                                                                            or
                ci




                                                      be
                                   lA




                                                                                           er
                                                                      Af




                                                                                                                              Af




                                                                                                                                           W
              Pa




                                                                                                              h
                                                                                         Am
                                                   rib
                                 ra




                                                                                                            ut
                                                                     th




                                                                                                                               n
             &




                               nt




                                                                                                                             ra
                                                 Ca




                                                                                                          So
                                                                  or




                                                                                         th
             ia




                             Ce




                                                                                                                           ha
                                                                 N
           As




                                                &




                                                                                      or




                                                                                                                         Sa
                             &




                                                 a




                                                                  &




                                                                                     N
        st




                                               ic
                            pe




                                                                                                                       b-
                                                               st
      Ea




                                             er




                                                             Ea




                                                                                                                     Su
                          ro




                                           Am
                        Eu




                                                            e
                                                          dl
                                      tin




                                                        id
                                    La




                                                       M




Sources: World Bank, WDI Datbase, Doing Business
   18                                                                                                       TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




                                                                                                                                      Continued from page 17




                                                                                                  Dans le même temps, l’amélioration du climat des
                                                                                                  affaires rend l’Afrique plus attrayante, en particulier
                                                                                                  l’Afrique subsaharienne. Selon les rapports Doing
                                                                                                  Business 2015 et 2016 du Groupe de la Banque
                                                                                                  mondiale, 5 pays africains figuraient dans les 10 pays

IFC’s Africa Leasing Facility                                                                     du monde ayant le mieux réformé leur économie du

Utiliser le crédit-bail pour fournir des actifs aux entreprises                                   point de vue de la facilité à faire des affaires. Parmi ces

africaines                                                                                        10 pays figuraient : le Bénin (2015 et 2016), la Côte
                                                                                                  d’Ivoire, la République démocratique du Congo, le
L’utilisation accrue du crédit-bail est essentielle au développement dans de nombreux
                                                                                                  Kenya, la Mauritanie, le Sénégal (2015 et 2016), le Togo
marchés émergents, y compris l’Afrique. Dans sa forme la plus simple, le crédit-bail
est un moyen de financement dans lequel une partie fournit un actif—une voiture, un               et l’Ouganda.
camion, des machine à coudre, des machines lourdes sont des exemples courants—à
une autre pour l’usage de cette dernière, générant ainsi des fonds.                               Certains autres pays ont enregistré d’importantes
Le crédit-bail s’appuie sur l’idée selon laquelle le revenu procède de l’usage de l’actif         avancées au cours des dernières années. Le Rwanda,
plutôt de sa propriété, et il constitue souvent la seule source de financement à moyen
                                                                                                  par exemple, a amélioré de manière constante son
et à long termes pour les propriétaires de petites entreprises qui ne disposent pas des
garanties traditionnelles requises pour obtenir un prêt d’une banque commerciale afin             environnement des affaires pour devenir le deuxième
d’acheter les actifs nécessaires à leurs activités.                                               pays africain où le climat des affaires est le plus
Entre 2008 et 2015, le marché du crédit-bail dans 25 pays d’Afrique subsaharienne
                                                                                                  favorable. Sur le continent, au regard du classement
(à l’exclusion du Nigéria et de l’Afrique du Sud) a plus que doublé, passant de 300
millions $ à environ 800 millions $. Cela représente une formidable opportunité de
                                                                                                  général sur la facilité à faire des affaires, le Rwanda
développement pour le secteur privé dans la région, car les micro-, petites et moyennes           n’est devancé que par l’Ile Maurice, un autre pays qui
entreprises pourront utiliser le crédit-bail pour assurer leur croissance.
                                                                                                  a régulièrement entrepris des réformes afin de rendre le
Le programme Africa Leasing Facility d’IFC, lancé en 2008, a établi le crédit-bail comme
                                                                                                  pays plus accueillant pour les investisseurs.
un outil de financement solide et innovant destiné à accroître l’accès au financement
des petites entreprises. La deuxième phase du programme, ALF II, lancée en 2013, s’est
concentrée presque exclusivement sur des États fragiles et touchés par des conflits en            Pour faire en sorte que des investissements et des projets
Afrique subsaharienne, où le besoin d’accès au financement est le plus important et où            pluriannuels et de grande envergure soient mis en
le crédit-bail peut avoir le plus grand impact.
                                                                                                  œuvre, les sources de financement existantes peuvent
Depuis sa création, l’Africa Leasing Facility a fourni des conseils sur la politique de crédit-
                                                                                                  être mises à profit et combinées avec d’autres types de
bail à des gouvernements, ce qui a abouti à la promulgation de 24 lois sur le crédit-bail.
Le programme a formé 20 000 petites et moyennes entreprises et mobilisé 57 millions $             financement et de soutien, notamment le financement
en capital-investissement.                                                                        du développement par le secteur privé, les bailleurs de
ALF II bénéficie principalement de l’appui du Secrétariat d’État à l’économie de la Suisse.       fonds, une combinaison de fonds publics et privés et
Les autres partenaires au développement sont le gouvernement du Royaume-Uni,
                                                                                                  d’autres instruments de crédit et de capitaux qui s’allient
les Pays-Bas, le Canada et l’Agence suédoise de coopération pour le développement
international. Le programme est actif dans la région de l’Union économique et                     pour mieux partager le risque entre les différentes
monétaire ouest-africaine, au Burundi, à Djibouti, en Éthiopie, en Guinée, en Guinée              parties en évitant tout déséquilibre.
Bissau, au Libéria, en République démocratique du Congo, aux Seychelles, en Sierra
Leone, au Soudan du Sud et au Tchad. Avec des financements supplémentaires, le
                                                                                                  Il existe heureusement la possibilité d’allier les
programme pourra s’ouvrir à d’autres pays d’Afrique subsaharienne.
                                                                                                  stratégies et innovations en matière de financement
                                                                                                  et d’atténuation des risques actuellement utilisées en
 IMPACT DU PROJET
 •	 24 nouvelles lois sur le crédit-bail promulguées                                              Afrique et qui peuvent proposer ces méthodes.

 •	 200 000 PME formées ; 57 millions $ de capital-investissement mobilisés
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                19

CASE STUDY

CEC Africa Power
Accroître significativement la capacité énergétique de la Sierra Leone

Avec moins de 10 % de sa population connectée au réseau d’électricité, l’Afrique possède le plus faible niveau d’accès à l’électricité des régions à marchés
émergents. En Sierra Leone, le secteur de l’électricité est particulièrement problématique du fait de décennies de sous-investissement dans la production,
le transport et la distribution d’électricité.




L
        es pertes de transport s’élèvent à 38 %, parmi les plus élevées d’Afrique.   d’IFC, d’autres institutions de financement du développement et de potentiels

        Les taux de branchements au réseau sont bas, les délestages sont             investisseurs privés.

        fréquents et il existe un tarif de non recouvrement des coûts. Les
                                                                                     En pleine capacité, la centrale augmentera la capacité de production de
difficultés que rencontrait la société nationale d’électricité —Electricity
                                                                                     la Sierra Leone de plus de 50 %, contribuant ainsi à stimuler la croissance
Distribution and Supply Authority, EDSA—avaient enfermées le secteur
                                                                                     économique et la création d’emplois. En tant que premier producteur
électrique du pays dans un cercle vicieux qui maintenait les citoyens dans le
                                                                                     d’électricité indépendant du pays, l’on espère aussi que le projet encouragera
noir et entravait la croissance économique.
                                                                                     d’autres acteurs privés à s’engager dans le secteur de l’électricité nationale.

Pour rompre ce cycle, le Groupe de la Banque mondiale a regroupé ses

produits financiers et de conseil en un seul programme pour ce pays d’Afrique

de l’Ouest, qui se relève à peine d’une décennie de guerre civile et de la

récente épidémie d’Ebola. Ce programme a débouché sur une installation

de production d’électricité de 134 millions $, lancée en 2016 dans une zone

industrielle située à environ quatre kilomètres à l’est de Freetown, la capitale

du pays. Le projet concerne la conception, la construction et l’exploitation

d’une centrale électrique à fioul lourd de 57 mégawatts. Il est parrainé par CEC

Africa Investments, une société d’énergie privée panafricaine, et la société

d’énergie d’Abu Dhabi TCQ Power Limited. L’électricité produite par cette

installation sera vendue au client national EDSA dans le cadre d’un contrat

d’achat d’électricité de 20 ans.

Compte tenu de la faible inclination des investisseurs privés pour la prise de

risques dans des États fragiles et touchés par les conflits, IFC a fourni des

créances privilégiées pour un total de 30 millions $ et joué le rôle d’arrangeur

principal et d’agent d’échange de taux d’intérêt pour mobiliser jusqu’à 100

millions $ en financement à long terme auprès d’autres institutions de

financement du développement et donateurs, y compris l’Emerging Africa

Infrastructure Fund, l’Agence néerlandaise de financement du développement,

la Société allemande d’investissement et l’Investment Climate Facility for

Africa. L’Association internationale de développement du Groupe de la
                                                                                     IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
Banque mondiale fournit une garantie partielle des risques souverains pour           PROJET
un total de 40 millions $, en plus d’un programme de 56 millions $ destiné

à la réhabilitation et à la modernisation du réseau de distribution. L’Agence        Imapct
                                                                                     •	 Augmentation de 50 % (par rapport à la capacité avant la construction)
multilatérale de garantie des investissements du Groupe de la Banque
                                                                                        de la fourniture d’électricité dans un pays aux besoins considérables en la
mondiale apportera une garantie contre les risques politiques pour un total de
                                                                                        matière
60 millions $ en couverture des fonds propres, des prêts aux actionnaires et des
                                                                                     •	 En tant que premier projet de production d’électricité indépendant,
bénéfices non distribués.                                                               création d’un effet d’entraînement sur le secteur privé désormais disposé à
                                                                                        s’engager dans le secteur de l’électricité du pays
Avec la fourniture en amont par la Banque mondiale et la MIGA de conseils

et de garanties pour les risques non commerciaux, le projet a été en mesure
                                                                                     Facteurs d’atténuation des risques de financement
de réduire son exposition aux risques d’investissement réels (y compris les          •	 Fourniture d’une dette à long terme par IFC, EAIF, FMO, DEG et ICF
risques opérationnels et de clientèle), d’assurer une viabilité financière qui       •	 Processus d’audit préalable mené par IFC pour le compte des prêteurs
n’aurait pas été possible autrement et de profiter des investissements en aval
                                                                                     •	 Swap d’IFC, gelant les taux d’intérêt des créances privilégiées
  20                                                                                                              TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




CASE STUDY

Azura Edo
Satisfaire les besoins énergétiques de 14 millions de Nigérians avec un nouveau modèle de
projets énergétiques

La faiblesse du réseau électrique et une production d’électricité insuffisante sont à l’origine des nombreuses et fréquentes coupures de courant que
connaît le Nigéria et qui obligent des millions de personnes à recourir à des groupes électrogènes à gasoil coûteux et polluant pour maintenir l’éclairage,
les réfrigérateurs et les ordinateurs en marche. L’on estime à 42 % ceux des 180 millions de Nigérians qui n’ont pas accès à l’électricité.




L
        a suppression de cette sempiternelle pénurie d’énergie est sans doute           La transaction a ouvert les portes du secteur électrique du pays à près de 20
        le plus grand problème de développement auquel sont confrontés les              investisseurs, des actionnaires comme des prêteurs, sans aucune expérience
        gouvernements successifs du Nigéria, le pays le plus peuplé d’Afrique.          préalable au Nigéria, dont beaucoup prévoient de saisir d’autres opportunités
La capacité électrique disponible est inférieure à 5 000 MW, alors que la               dans le pays. Par conséquent, l’on s’attend à ce que la documentation et la
demande est plusieurs fois supérieure, selon les estimations.                           structure financière du projet Azura servent de modèle aux transactions à

                                                                                        venir financées sur fonds privés dans le secteur de l’électricité au Nigéria, ce
En 2010, le gouvernement du Nigéria a engagé une réforme complète du
                                                                                        qui permettra de gagner du temps, de réduire les coûts et d’attirer d’autres
secteur de l’électricité, afin de le libéraliser, d’accroître la participation privée
                                                                                        investisseurs.
et d’en améliorer l’efficacité. Pour appuyer le processus de réforme, le Groupe

de la Banque mondiale a élaboré le Plan d’affaires pour l’énergie au Nigéria, en        En plus d’apporter l’électricité tant désirée à des millions de Nigérians, le
mutualisant des ressources de la Banque internationale pour la reconstruction           projet Azura démontre la capacité de solutions bien structurées à attirer des
(BIRD), IFC et de l’Agence multilatérale de garantie des investissements (MIGA)         financements internationaux même dans les contextes où il est le plus difficile
pour attirer l’investissement privé dans le secteur.                                    d’investir.

Le Groupe de la Banque mondiale a collaboré avec une quinzaine d’institutions

financières, y compris des banques commerciales et des institutions de
                                                                                        IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
financement du développement pour soutenir Azura, une nouvelle centrale à
                                                                                        PROJET
gaz qui fournira de l’électricité à 14 millions de personnes, selon les estimations,
                                                                                        Impact
dans ce pays d’Afrique de l’Ouest. Azura est le premier projet de production
                                                                                        •	 Accroissement de la fourniture d’électricité de 450 MW d’ici à 2018, soit
d’électricité indépendant financé sur fonds privés. Il tire parti des réserves de
                                                                                            une hausse de 12 % par rapport à la capacité installée actuelle. La première
gaz naturel du pays, un combustible de transition propre, pour faire face aux               phase du projet produira 1 000 MW.
énormes besoins en électricité et passer à une économie moindre intensité               •	 Fournir de l’électricité à environ 14 millions d’habitants supplémentaires.
carbonique.
                                                                                        Facteurs d’atténuation des risques liés au marché/à la clientèle
La nouvelle centrale de 459 mégawatts située près de Benin City, à environ 300          •	 Un contrat d’option vente-achat entre la société et le client garantissant les
km à l’est de Lagos, marque le début d’un projet en deux phases qui, une fois               paiements du client

achevé, produira environ 1 000 MW d’électricité supplémentaire pour le pays.            •	 Rehaussement du crédit par le biais d’une garantie partielle des risques

Son exploitation commerciale est prévue pour commencer au milieu de l’année                 souverains de la Banque mondiale et

2018.                                                                                   •	 Assurance contre les risques politiques de la MIGA

                                                                                        •	 La participation du Groupe de la Banque mondiale via plusieurs
Le programme de financement d’environ 876 millions $ signé en décembre
                                                                                            instruments, offrant des assurances aux autres investisseurs.
2015 a constitué une percée dans la production d’électricité au Nigéria ; il a

reçu l’approbation du Groupe de la Banque mondiale ainsi que de partenaires             Construction / Operational Risk Mitigants
                                                                                        •	 Standard project finance structure
financiers tels que Standard Chartered Bank, Siemens Bank, Rand Merchant
                                                                                        •	 Fixed-price turn-key EPC contract and O&M contract with Nigerian and
Bank, KfW, Proparco, Swedfund et OPIC.
                                                                                            international entities with strong operational track-record
Une série d’instruments du Groupe de la Banque a servi à structurer le
                                                                                        Gas Supply Risk Mitigants
financement, y compris les garanties partielles des risques souverains de la
                                                                                        •	 Strong contractual arrangements with the gas supplier (Seplat – coupled
BIRD, l’assurance de la MIGA contre les risques politiques pour les actions
                                                                                            with strong operational track record) and with the off-taker under the
ordinaires, les échanges et la dette commerciale. IFC a accordé 50 millions $               power purchase agreement
de dette et 30 millions $ de dette subordonnée et mobilisé 267,5 millions $ de

créances privilégiées au côté de l’organisation de développement néerlandaise

FMO, ainsi que 35 millions $ supplémentaires de dette subordonnée.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                               21

OUTILS DE FINANCEMENT EN PARTENARIAT                                      réputation financière, facteurs qui contribuent à attirer d’autres
                                                                          investisseurs.
PARTENARIATS PUBLIC-PRIVE
Les PPP constituent une stratégie éprouvée, particulièrement pour         NewGlobe Schools, qui dirige le plus grand réseau africain d’écoles

les grands projets d’infrastructures et autres projets portant sur les    privées à faible coût, s’est associé avec des banques de développement

services de l’État. Ils s’appliquent à un grand nombre de secteurs,       et de nouveaux investisseurs pour entamer l’extension de sa chaîne

des grandes infrastructures à la santé, en passant par l’éducation et     d’écoles Bridge Academies en dehors du Kenya, dans trois autres

d’autres secteurs.                                                        pays. Le partenariat a fourni les investissements initiaux et l’assistance
                                                                          réglementaire, ce qui devrait permettre à Bridge de scolariser un
La production d’énergie par exemple, qui est insuffisante dans de         million d’élèves issus de communautés à revenus faibles dans 2 100
nombreux pays du continent, nécessite de gros investissements, un         écoles d’ici à 2020 (voir étude de cas).
cadre réglementaire approprié, une bonne planification du secteur
                                                                          FINANCEMENT MIXTE
et un partenaire initial de qualité, afin de susciter la confiance dont
                                                                          Il est possible de recourir à l’approche dite du financement mixte
les investisseurs privés ont besoin pour s’impliquer. Les institutions
                                                                          pour permettre au secteur privé d’investir lorsque cela n’est pas
de développement jouent un rôle critique dans le rapprochement des
                                                                          possible autrement. L’idée est de combiner des financements
secteurs privé et public afin de réunir tous ces éléments.
                                                                          concessionnels, généralement de bailleurs de fonds partenaires, avec

En 2012, neuf banques de développement se sont regroupées pour            ceux d’institutions de développement commerciales et d’investisseurs

fournir un financement à long terme, un cadre réglementaire et des        privés. Le financement s’effectue dans le cadre d’un mécanisme de

accords portant sur l’achat d’électricité, afin de mettre en place un     partage des risques, avec un alignement de mesures d’incitation pour

projet de centrale électrique à gaz de 139 MW en Côte d’Ivoire. Ce        s’assurer d’attirer une assistance officielle autant que possible grâce à

dernier devait accroître la production d’électricité d’une centrale       des capitaux privés.

existante de 50 % sans pour autant augmenter les besoins en gaz. Plus
                                                                          En 2015, IFC a accordé un prêt de 21,5 millions $ et investi 4,5
récemment, en Sierra Leone, CEC Africa Power a décidé de réunir
                                                                          millions $ en capitaux propres dans la holding néerlandaise Africa
des financements de plusieurs sources pour soutenir un projet de
                                                                          Improved Foods au Rwanda. Ce prêt est assorti du soutien financier
production d’électricité (voir études de cas).
                                                                          du Programme mondial pour l’agriculture et la sécurité alimentaire

COFINANCEMENT AVEC DES BANQUES DE DEVELOPPEMENT                           (lui-même financé par des bailleurs de fonds) et il devrait permettre

Le cofinancement constitue une autre approche à la mobilisation de        la construction et l’exploitation d’une usine de transformation d’une

fonds et au partage des risques. Il permet en effet aux investisseurs     capacité annuelle de 45 000 tonnes de céréales fortifiées dans le but

de se sentir plus en confiance grâce aux liens qui existent entre une     de remédier à la malnutrition infantile. Le projet s’approvisionnera

banque de développement majeure et les États, son pouvoir financier,      en matières premières auprès de coopératives agricoles à travers le

sa persistance en dépit de conditions économiques difficiles et sa        pays et auprès de l’État. Il a été conçu avec l’aide du Programme
  22                                                                                                            TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




CASE STUDY


Azito Energy
Répondre aux besoins énergétiques de l’Afrique

En dépit de richesses énormes en réserves de gaz, en capacité hydraulique et en d’autres ressources naturelles, l’Afrique subsaharienne connaît un énorme
déficit en énergie. La capacité de production est inférieure à celle de n’importe quelle autre région du monde et se caractérise par un approvisionnement
irrégulier, des prix élevés et des taux d’accès faibles. Selon le rapport 2015 de McKinsey & Co, quelque 600 millions d’Africains sont privés d’électricité.




E
        t l’écart entre l’offre et la demande ne cesse de s’accroître. En raison     La Banque mondiale a également obtenu du gouvernement de Côte d’ivoire
        du décalage entre le nombre de nouveaux branchements au réseau               qu’il entreprenne des réformes dans le secteur énergétique et a trouvé avec lui
        et l’accroissement démographique, les taux d’électrification, déjà           un accord sur la gestion financière.
faibles, sont en baisse. En même temps, le taux de pénétration élevé des
                                                                                     Dans le cadre du projet d’extension, la centrale a été équipée de deux
groupes électrogènes à gasoil sur le continent–à des prix trois à six fois
                                                                                     générateurs à vapeur pour la récupération de la chaleur, d’un générateur de
supérieurs à ce que les abonnés paient généralement–indique clairement
                                                                                     turbine à vapeur de 140 MW, d’un condensateur à vapeur et d’un circuit d’eau de
que les entrepreneurs et les consommateurs africains sont prêts à payer
                                                                                     refroidissement à air. La technologie utilise les rejets de chaleur produits par les
le prix nécessaire pour obtenir de l’électricité. McKinsey prédit une période
                                                                                     turbines à gaz installées pour produire la vapeur qui fait fonctionner un autre
d’électrification rapide de l’Afrique au cours des décennies à venir.
                                                                                     générateur, réduisant ainsi le besoin en carburant supplémentaire tout en
Mais au lendemain de la longue guerre civile et d’une contestation violente          augmentant la capacité de la centrale.
des élections en Côte d’Ivoire, il semblait quasiment impossible qu’une entité
                                                                                     Suite à cette extension, la centrale sera en mesure de générer 50 % d’électricité
privée s’engage toute seul dans un projet d’infrastructure énergétique majeur
                                                                                     en plus sans pour autant augmenter sa consommation en gaz. Cela devrait
en 2012. Les risques, allant de l’instabilité politique aux risques réglementaires
                                                                                     permettre d’atteindre 2,3 millions de clients supplémentaires. Il s’agit là d’un
et de change, en passant entre autres par une insuffisance du savoir-faire
                                                                                     exemple d’investissement majeur réussi en Côte d’Ivoire après la crise qu’a
local, étaient trop élevés. Pour permettre la mise en place d’un tel projet,
                                                                                     récemment traversé le pays.
neuf institutions de financement du développement se sont alliées en 2012
pour fournir une assistance financière à long terme et concevoir les réformes        Bien que de nombreuses autres opportunités de reproduire le projet réussi

réglementaires nécessaires afin d’entamer un projet d’extension d’une centrale       d’extension de la centrale d’Azito prolifèrent en Afrique, très peu ont été

électrique de 139 mégawatts en Côte d’Ivoire.                                        concrétisées. La capacité énergétique additionnelle apportée par le secteur
                                                                                     privé en 2012-2014 ne représentait que 6 % de la demande annuelle en capacité
La centrale est située près du village d’Azito, dans le quartier ivoirien de
                                                                                     nouvelle en Afrique. En outre, le continent serait en mesure d’absorber 490
Yopougon, à environ 6 kilomètres à l’ouest du port d’Abidjan. Elle a initialement
                                                                                     milliards $ en capitaux pour accroître la capacité de production d’énergie au
été construite en 1998 après que l’IDA, le fonds de la Banque mondiale pour les
                                                                                     cours des 25 prochaines années, ainsi que 345 milliards $ supplémentaires pour
plus pauvres, a débloqué jusqu’à 30 millions $ en garanties partielles de risques.
                                                                                     le transport et la distribution, selon le rapport de McKinsey.
Les garanties de l’IDA ont facilité la mobilisation de financements à long terme
bien au-delà des conditions du marché en vigueur pour le pays, permettant
                                                                                     IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
ainsi l’achèvement du projet initial. Aujourd’hui, la centrale est à majorité
                                                                                     PROJET
contrôlée par Globeleq Generation Holdings, un producteur d’électricité ciblant
les marchés émergents.                                                               Impact
                                                                                        Création d’une capacité de production d’électricité pour 2,3 millions de
                                                                                     •	 	
L’extension et la modernisation de la centrale d’Azito ont été estimées à 430
                                                                                        clients supplémentaires sans augmenter la consommation de combustible
millions $ et nécessiteront une expertise financière et technique, des fonds en
devises, des mécanismes d’échange de taux d’intérêt, une assurance contre            Facteurs d’atténuation des risques de financement
les risque politiques, un approvisionnement fiable en carburant et des accords       •	 Financement à long terme d’IFC, suscitant la confiance des autres
d’achat avec l’utilisateur final. La taille et la complexité de ce montage le           investisseurs

plaçaient hors de portée d’un investisseur privé.                                    •	 Forte position financière des parrains du projet

                                                                                     •	 Intervention d’IFC, gelant les taux d’intérêt de la dette sur une période de 15 ans
C’est là qu’est intervenue IFC. La banque de développement a apporté 125
millions $ pour constituer un investissement de référence et a obtenu un
                                                                                     Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
financement additionnel de 220 millions $ en prêts à long terme auprès de huit
                                                                                     •	 Grande expérience des parrains du projet dans le secteur de l’électricité
autres banques de développement. Des turbines de classe mondiale ont été
                                                                                     •	 Sous-traitants internationaux expérimentés
fournies par General Electric, alors que des constructeurs de grande expérience,
comme Hyundai Engineering and Construction, ont été sollicités pour                  Facteurs d’atténuation des risques liés au marché/à la clientèle
construire, exploiter et assurer la maintenance des infrastructures.                 •	 Garantie des capitaux MIGA sur le contrat de concession et le risque
                                                                                        politique et de transfert
Un approvisionnement fiable en gaz a été obtenu par le biais d’accords avec
plusieurs producteurs de la région alors que l’État ivoirien et le distributeur      •	 Implication de la Banque mondiale dans les réformes structurelles
                                                                                        sectorielles et la gestion financière
national, CIE, se sont engagés à transporter et distribuer l’électricité produite.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                  23

alimentaire mondial, l’agence des Nations Unies chargée de fournir
de l’aide alimentaire. Ce dernier a accepté d’acheter une part
importante du produit fini et de le distribuer au Soudan du Sud, en
Ouganda, au Burundi et dans d’autres pays (voir étude de cas).


Le financement du développement agricole se prête bien au
financement mixte. Un autre exemple est celui du géant de
l’industrie alimentaire Cargill et de la Société ivoirienne de banque,
en Côte d’Ivoire. En 2015, ces deux entreprises sont entrées en
partenariat avec IFC pour implanter dans le pays un programme
de location de camions afin de fournir des véhicules plus fiables
pour assurer la collecte des fèves de cacao dans les plantations.


La banque de développement a garanti 50 % d’un portefeuille de
crédits allant jusqu’à 6 millions $ par le biais d’un mécanisme de
partage des risques, dont une partie est assumée par les bailleurs de
fonds dans le cadre du Programme mondial pour l’agriculture et la
                                                                         Récépissés d’entrepôt
sécurité alimentaire (voir étude de cas).                                Fournir un financement des stocks innovant aux
                                                                         agriculteurs
Une approche similaire a été utilisée par Ecobank, le groupe
bancaire panafricain qui offre une gamme complète de services            L’amélioration du climat des affaires est essentielle pour garantir la hausse

bancaires. IFC a appuyé un projet pour permettre à Ecobank de            des revenus issus des activités commerciales. IFC, en partenariat avec le

                                                                         mécanisme Trade and Competitiveness Global Practice du Groupe de la
continuer à accorder des prêts à des petites entreprises dans huit
                                                                         Banque mondiale, appuie de nombreux programmes à travers l’Afrique
pays africains caractérisés par un environnement économique
                                                                         afin de favoriser la simplification des réglementations et l’adoption de
particulièrement difficile, car marqué par une grande fragilité et
                                                                         technologies améliorées qui rendent moins coûteuse, plus rapide et plus
des niveaux de revenus faibles. Le projet fonctionne sur la base         facile la pratique des affaires. Il s’agit de programmes qui aident le secteur
d’un mécanisme de partage des risques d’un montant de 110                privé à prospecter et à fructifier des opportunités dans l’agroalimentaire.

millions $ entre Ecobank et IFC d’une part, et le Département
                                                                         Le manque de garanties nécessaires pour accéder au crédit et stocker les
britannique pour le développement international d’autre part.            récoltes est un problème constant pour les planteurs à travers l’Afrique. Sans

                                                                         ces garanties, les agriculteurs ne peuvent pas développer leurs exploitations
Lorsque des besoins de développement surviennent, il existe des          et doivent parfois vendre leurs récoltes lorsque les prix sont les plus bas.
opportunités permettant d’utiliser un financement mixte afin
                                                                         Mais des solutions apparaissent grâce à la mise en relation des planteurs
de développer des activités commerciales. Dans la plupart des
                                                                         avec des acteurs d’autres chaînes de valeur.
marchés africains par exemple, les institutions financières n’ont
                                                                         La Côte d’Ivoire, le Kenya, la Malawi et le Sénégal sont en train de tester
pas encore mis en place de stratégie durable afin de combler les
                                                                         une méthode innovante de financement des stocks par laquelle des prêts
énormes besoins commerciaux en termes de services aux femmes,
                                                                         sont accordés aux producteurs, aux fournisseurs, aux commerçants et aux
ce qui représente une opportunité manquée qui entrave également          transformateurs contre des biens servant de garantie. Connue sous le nom
la croissance économique et le développement du secteur privé.           de système de récépissés, cette méthode permet à des milliers d’agriculteurs

                                                                         d’Afrique de l’Est et de l’Ouest d’accéder à des financements à court terme
En République démocratique du Congo, Rawbank a lancé «                   contre des récépissés d’entrepôts, ou de vendre le récépissé à un moment

Lady’s First », la banque spécialisée dans les services aux femmes.      plus opportun.

IFC a apporté à Rawbank l’assistance nécessaire pour mettre
en place des services et investi dans la banque avec l’appui du
Mécanisme mondial de financement des PME, une facilité de
financement lancée par IFC en 2012 afin d’accroître les crédits
accordés par les institutions de développement aux petites                                                                         Continued on page 24

entreprises dans les marchés émergents (voir étude de cas).
   24                                                                                                       TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




                                                                        CASE STUDY


Avec l’appui financier du gouvernement japonais, IFC—par le
                                                                          ENDA Inter Arabe
biais du mécanisme Trade & Competitiveness Global Practice—

soutient les efforts du Sénégal dans la création d’un système
                                                                          Fournir des prêts de démarrage aux
                                                                          entrepreneurs en Tunisie afin de promouvoir
de récépissés d’entrepôts à part entière afin de relever les défis
                                                                          l’emploi des jeunes
de l’accès au crédit et de meilleures infrastructures de stockage

dans le secteur agricole. En commençant par le riz comme
                                                                          Depuis plusieurs années, IFC soutient ENDA, la principale institution
produit pilote, un projet de cadre juridique et réglementaire
                                                                          de microfinance de Tunisie, par le biais d’un programme global de
des récépissés d’entrepôts a été élaboré, et une évaluation des
                                                                          renforcement des capacités comprenant la gestion des risques, le
capacités de stockage et des besoins d’investissement actuels
                                                                          renforcement institutionnel, ainsi qu’une stratégie et une transformation
est en cours afin de réhabiliter et de construire de nouvelles
                                                                          de produit. Plus remarquable encore, IFC a aidé ENDA à mettre au point une
infrastructures qui soient adaptées à ce système.
                                                                          stratégie pour réduire les prêts non productifs suite à la révolte en Tunisie.

IFC soutient également le gouvernement dans ses efforts de                Elle a révisé la stratégie et les coûts du marketing des produits, renforcé

création d’une autorité réglementaire et l’a aidé à mettre sur            ses stratégies relatives aux ressources humaines et au SIG, et mis en place

pied un comité de pilotage de la mise en œuvre du système,                un cadre avancé de gestion des risques pour les micro-prêteurs. En outre,

qui regroupe tous les acteurs importants. Ce comité comprend              IFC a collaboré avec ENDA pour l’élaboration de produits de partage des

des acteurs publics et privés, y compris des banques, des                 risques conformes à la charia pour les clients recherchant des alternatives

gestionnaires de garantie, des acteurs de la chaîne de valeur du          à la microfinance conventionnelle. Au cours de la même période, IFC a

riz, ainsi que des ministères clés. L’on estime à 2 500 le nombre         également a ouvert trois lignes de crédit pour l’équivalent de 16 millions $ au

de bénéficiaires, y compris des agriculteurs, des meuniers et             profit d’ENDA afin de financer sa croissance.

des commerçants, qui découvriront comment stocker leurs




                                                                          P
biens et accéder à des crédits dans les trois années qui suivent                   arallèlement, au cours des dernières années, ENDA s’est évertuée à
l’achèvement du projet. Cet appui devrait mettre à la disposition                  lutter contre le chômage des jeunes en Tunisie grâce à un programme
du secteur agricole au moins 2,5 millions $ de crédit par an.                      d’entrepreneuriat qu’elle a conçue et qui a été financé par la Division de la

Le système de récépissés d’entrepôts aidera les petits riziculteurs       coopération et du développement économiques du Secrétariat d’État à l’économie

ruraux du Sénégal qui sont souvent incapables d’emprunter                 de la Suisse (SECO).

l’argent dont ils ont besoin pour financer leurs activités faute          Le programme Bidaya d’ENDA —Bidaya signifie « point de départ » en arabe—a
de garanties conventionnelles. Un financement efficace des                été conçu pour aider les jeunes entrepreneurs tunisiens à élaborer leurs plans
récépissés d’entrepôts permettra bientôt à ces planteurs de               d’affaires et, le cas échéant, les aider à trouver des financements. Depuis son
différer la vente de leurs produits agricoles. En utilisant comme         lancement en 2011, le programme a accordé 10 000 prêts Bidaya à environ 8 000
garantie les biens qu’ils auront stockés, les agriculteurs sénégalais     microentreprises dans les 70 agences de l’institution à travers la Tunisie. Parmi les
pourront décider avec plus de souplesse quand vendre leurs                emprunteurs, environ 63 % ont moins de 35 ans, 42 % sont des femmes, 17 % sont
produits, ce qui leur permettra d’obtenir de meilleurs prix pour          titulaires d’un master et 42 % étaient au chômage au moment de recevoir leur
leurs cultures.                                                           premier prêt.

                                                                          Pour améliorer l’efficacité du programme Bidaya, ENDA a pris les mesures

                                                                          suivantes :

                                                                          •	 Elle a renforcé ses capacités internes à soutenir l’entrepreneuriat en amont.
                                                                             ENDA a géré un programme de formation spécifique pour les agents du
                                                                             programme Bidaya (40 agents ont été formés) et déployé 8 coaches pour les
   IMPACT DU PROJET                                                          aider.
   •	 2 500 bénéficiaires attendus, y compris des planteurs
                                                                          •	 En 2015, ENDA a lancé le premier test d’assistance post-entrepreneuriat.
       et des commerçants
                                                                             ENDA prévoit de soutenir les emprunteurs de Bidaya après la création de leur
   •	 2,5 millions $ de crédit annuel accordés au secteur
                                                                             entreprise afin d’en assurer la viabilité. A ce jour, quelque 230 emprunteurs du
       agricole
                                                                             programme Bidaya ont reçu une assistance technique de la part de 11 coaches
                                                                             et consultants extérieurs d’ENDA.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                              25



SECTEURS FINANCÉS PAR LE PROGRAMME BIDAYA                                          S’appuyant sur le succès du programme Bidaya, ENDA prévoit maintenant

                                                                                   de créer « Villages Entreprendre », des lieux où les entrepreneurs pourront
                       3%                                                          bénéficier d’une assistance. La premier village, baptisé « El Kahina », a été
               7%                                            Détail
                                                                                   ouvert à Tunis en 2015 et prévoit de créer 150 projets viables et innovants en
                                                             Services
                                                                                   aidant 200 jeunes entrepreneurs, dont 60 % seront logés gratuitement.
                                                             Industrie
                                           37%
     14%                                                                           Le programme a connu un franc succès grâce à la création d’emplois parmi
                                                             Agriculture
                                                                                   les jeunes Tunisiens. Evidemment, ENDA estime avoir facilité la création de
                                                             Artisanat
                                                                                   5 000 emplois à ce jour dans de nombreux secteurs d’activités. Bien que
                                                                                   les prêts Bidaya soient essentiellement des prêts de démarrage, 25 millions

                                                                                   TND (12,5 millions $) de prêts ont servi à redynamisé des microentreprises

                                                                                   léthargiques. Une de ses bénéficiaires, Essia (voir photo ci-dessous), est
              39%
                                                                                   entrepreneure et fondatrice de Pouffy, un concept unique de meubles

                                                                                   artisanaux tunisiens. Elle a commencé son activité avec le soutien du

                                                                                   programme Bidaya d’ENDA et prévoit de commencer à exporter ses créations.
Source: IFC Financial Institutions Group




•	 En parallèle, une évaluation des besoins des entrepreneurs (en termes
   d’assistance) a été effectuée et une trousse à outils de l’entrepreneur a été
   conçue.

•	 En partenariat avec Youth Business International, ENDA a testé un
   programme de mentorat qui a réuni des bénévoles pour aider de jeunes
   entrepreneurs. Des « clubs des entrepreneurs » ont été créés dans
   certaines régions pour promouvoir la mise en réseau.

•	 En partenariat avec le ministère tunisien de la Formation professionnelle
   et de l’Emploi, les centres d’affaires, l’Organisation des Nations Unies
   pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et la Chambre internationale
   pour la jeunesse, ENDA a assuré la promotion du programme Bidaya,               IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
   encouragé la création de réseaux d’entrepreneurs et favorisé un échange         PROJET
   de connaissances.
                                                                                   Impact
                                                                                   •	 Accès accru au financement pour les micro-entrepreneurs en Tunisie et
                                                                                      amélioration de la qualité du portefeuille (près de 1 % de RTP, 30 jours).

                                                                                   •	 Environ 10 000 prêts de démarrage Bidaya ont été accordés à près de 8 000
                                                                                      microentreprises dans 70 agences ENDA à travers le pays.

                                                                                   •	 L’on estime à 25 millions TND (12,5 millions $) les prêts octroyés aux jeunes
                                                                                      entrepreneurs.

                                                                                   •	 Contribution à la création de 5 000 emplois, selon les estimations de l’IMF


                                                                                   Gestion de l’exposition aux risques des IMF
                                                                                   •	 L’appui d’IFC au renforcement des capacités d’ENDA a abouti à une
                                                                                      meilleure gestion des prêts non productifs, à un cadre de gestion des
                                                                                      risques solide et a permis à l’institution de renforcer ses systèmes et de
                                                                                      mettre au point de nouveaux produits.

                                                                                   •	 Pour ce qui est du programme des jeunes (Bidaya) en particulier, ENDA
                                                                                      a limité les risques liés aux jeunes pousses en investissant dans son
                                                                                      personnel afin d’en renforcer les capacités et en fournissant appui et
                                                                                      accompagnement pour aider les jeunes entrepreneurs à prospérer.
  26                                                                                                          TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS


Ecobank
Accorder des crédits aux petites entreprises

Engagée à accorder des crédits de manière plus inclusive et à la recherche de nouveaux clients, une banque panafricaine a pris la décision d’élargir l’octroi
de prêts aux petites entreprises de huit pays caractérisés par un environnement économique particulièrement difficile du point de vue de sa fragilité et des
niveaux de revenu. Le projet a pris la forme d’un mécanisme public-privé de partage des risques d’un montant de 110 millions $ et de mesures d’atténuation
supplémentaires.




L
       es petites et moyennes entreprises n’ont pas été adéquatement                 de crédit conçu pour surmonter les défis liés à l’octroi de crédits aux petites
       desservies par le secteur bancaire en Afrique subsaharienne. Selon            entreprises présentant un profil de risque élevé dans des pays très pauvres,
       une étude de la Banque mondiale, moins du tiers des moyennes                  dont le Burundi, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, la République du Congo,
entreprises de la région ont bénéficié d’un prêt bancaire ou d’une ligne de          la République démocratique du Congo, le Tchad et le Togo. Le DFID s’y est
crédit ; pour les petites entreprises, ce ratio passe à moins d’un cinquième.        adjoint par le biais de la Facilité mondiale de financement des PME.

Dans les États fragiles ou touchés par des conflits, ces entreprises constituent     La pièce maîtresse du mécanisme d’Ecobank est une facilité de partage
la pierre angulaire de l’économie et sont responsables de la majorité des            des risques d’un montant de 110 millions $ entre IFC et Ecobank, avec une
emplois créés ; pourtant, elles ne bénéficient que d’un quart de tous les prêts      limitation supplémentaire du risque assurée par le DFID, qui est disponible
et crédits. Cette situation s’explique en partie par l’insuffisance d’informations   auprès de 8 filiales d’Ecobank dans les pays ciblés. La Banque européenne
sur leur solvabilité. En outre, les pays EFC ne disposent ni de la capacité          d’investissement a aussi engagé 100 millions $ pour appuyer des mécanismes
institutionnelle de crédit, ni d’infrastructures financières adéquates, et           de partage des risques en Afrique.
souffrent généralement d’une certaine instabilité macroéconomique. Il en
                                                                                     La facilité fournit également aux filiales d’Ecobank des outils permettant
résulte que les banques dans ces pays n’ont que peu de motivation à accorder
                                                                                     de proposer à grande échelle des services de crédit aux PME, notamment
des prêts aux PME.
                                                                                     des services de conseil et de formation en matière de financement des PME.
Ecobank Transnational Inc., la plus grande banque panafricaine, présente             Il existe également une incitation tarifaire pour les filiales d’Ecobank qui
dans 36 pays, jouissait d’une renommée en tant que banque d’affaires depuis          atteignent un taux de recours à cette facilité de 50 % en 12 mois.
sa création en 1985, mais elle s’était également engagée à fournir des services
                                                                                     La nouvelle facilité assure un accès amélioré au financement pour les petites
bancaires aux petites et moyennes entreprises et aux particuliers.
                                                                                     entreprises des huit pays, des secteurs financiers renforcés et de meilleures
Cependant, pour élargir l’octroi de crédits aux PME dans les économies               opportunités d’emploi. Pour Ecobank, cela signifie un élargissement de sa
fragilisées des pays d’Afrique de l’Ouest et du Centre, il était nécessaire          base de clients et, à terme, un environnement de crédit dans des économies
d’obtenir le type d’assistance propre à une banque de développement.                 plus fortes.

Conjointement avec IFC et le Département britannique pour le
développement international (DFID), Ecobank a mis en place un mécanisme

                                                                                     IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
                                                                                     PROJET

                                                                                     Impact
                                                                                     •	 Accès au financement pour 10 000 petites et moyennes entreprises de
                                                                                        huit pays, à savoir le Burundi, le Congo, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali,
                                                                                        la RDC, le Tchad et le Togo.


                                                                                     Mécanismes d’atténuation des risques pour les prêts aux PME en

                                                                                     situation de fragilité
                                                                                     •	 Mécanisme de partage des risques (MPR) d’IFC

                                                                                     •	 Atténuation additionnelle des risques par le DFID

                                                                                     •	 Cadre de gestion des risques d’Ecobank et appui à la formation bancaire
                                                                                        d’IFC


                                                                                     Difficultés de supervision
                                                                                     •	 Modèle de supervision bien structuré d’IFC


                                                                                     Difficultés d’utilisation
                                                                                     •	 Fourniture par IFC d’un plan d’action d’utilisation et d’une formation ciblée
                                                                                        sur le MPR
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                 27

ÉTUDES DE CAS



Rawbank
Cibler les femmes et les petites entreprises
Fondée en 2002, la Rawbank a été un précurseur sur un marché figé. Embrassant la technologie et s’inspirant du sens des affaires de la famille
Rawji, présente sur le marché national depuis 1922, elle a récemment surpassé la concurrence pour devenir la plus grande banque de la République
démocratique du Congo, en total des actifs et des dépôts.




E
         n 2014, le taux de bancarisation de la RDC était estimé à 2 %              non productifs de 16 % dans son portefeuille de PME (contre moins de 1 % dans
         seulement. Historiquement, un petit groupe de banques contrôlait           le segment supérieur de son portefeuille).
         l’essentiel du marché et accordait des prêts essentiellement au
                                                                                    Compte tenu des difficultés rencontrées par Rawbank et ses clients, ses
gouvernement et aux grandes entreprises. Un environnement des affaires
                                                                                    progrès dans l’octroi de crédits et des services financiers aux petites et
difficile, classé 184ème sur 189 en 2016, faisait que ces banques prêtaient
                                                                                    moyennes entreprises sont un signe prometteur pour l’environnement
principalement contre des références et des garanties très élevées, ce qui
                                                                                    des affaires et le développement du secteur privé en RDC. IFC prévoit
excluait l’essentiel du marché.
                                                                                    une augmentation des portefeuilles de Rawbank pour les PME et les
Avec le redressement progressif du pays suite à la guerre civile et le retour à     PME appartenant à des femmes à 103,3 millions $ et à 13,8 millions $
la stabilité macroéconomique, Rawbank a dû faire face à une concurrence de          respectivement, d’ici à la fin de l’année 2018. Cette croissance représentera
plus en plus rude et a saisi cette occasion pour octroyer davantage de prêts aux    une évolution significative pour une institution jeune créée au lendemain de la
PME, un segment généralement mal desservi. Dans la plus récente Enquête             guerre civile.
sur les entreprises de la Banque mondiale, 90 % de ces entreprises en RDC se

plaignaient d’un manque d’accès au crédit.

L’appui d’IFC sous forme de financement et de services de conseil a été

déterminant pour permettre à Rawbank de desservir les PME. La banque

manquait de capacités dans la gestion des risques et les opérations de crédit

concernant les PME, et avait besoin de mieux comprendre le segment inférieur

du marché.

À partir de 2010, grâce à une facilité de 7 millions $ du Programme de

financement des micro-, petites et moyennes entreprises africaines d’IFC,

Rawbank a créé son programme de prêts aux PME comprenant son produit

Lady’s First WIN, un système de prêts au bénéfice des entreprises appartenant

à des femmes. Cet effort a permis de renforcer les capacités des emprunteurs

potentiels, de créer des historiques de transactions rudimentaires et, grâce à

Lady’s First WIN, d’établir des rapports de confiance avec les femmes d’affaires.   IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
                                                                                    PROJET
En 2013, IFC a financé Rawbank une deuxième fois grâce à une facilité de

financement des PME, elle-même financée via le Département britannique              Impact
pour le développement international. Utilisant un financement mixte, le             •	 Soutien à Rawbank dans le développement de son portefeuille de PME, le

deuxième prêt d’IFC comprenait des incitations financières, y compris une              faisant passer de 29,4 millions $ (3,3 millions pour des PME appartenant à
                                                                                       des femmes) à un chiffre estimé à 103,3 millions $ (13,8 millions $ pour les
partie concessionnelle de 3 % à déclencher si le portefeuille de PME et de
                                                                                       PME appartenant à des femmes) en 2018
PME appartenant à des femmes augmentait à un taux supérieur à celui du

portefeuille global de Rawbank. Ce mécanisme a également réservé 25 % d’une         Facteurs d’atténuation des risques de financement
facilité de 15 millions $ aux entreprises appartenant à des femmes.                 •	 Deuxième prêt d’IFC financé par le biais du DFID

                                                                                    •	 Imprimatur d’IFC, qui a permis d’attirer des financements supplémentaires
Avant la fin de l’année 2014, le portefeuille des petites et moyennes entreprises
                                                                                       de la part de l’Agence française de développement
de Rawbank était passé à 29,4 millions $, et les entreprises appartenant

à des femmes y représentaient 3,3 millions $. En outre, l’imprimatur d’IFC          Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
a aidé la banque à attirer un autre financement de l’Agence française de            •	 Transactions de Rawbank dans le prêt aux PME en hausse depuis 2010

développement. Cet apport de capitaux, ajouté au deuxième prêt d’IFC, a été         •	 Part concessionnelle de 3 % du prêt d’IFC adossée à la capacité de Rawbank

essentiel pour maintenir l’élan de Rawbank, qui avait ralenti du fait que sa           d’élargir son portefeuille de PME appartenant à des femmes

réticence naturelle à prendre des risques était confrontée à un taux de prêts
  28                                                                                                            TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




FINANCEMENT DE LA LUTTE CONTRE LE CHANGEMENT                                           à ces risques et à améliorer la résilience de leurs portefeuilles
CLIMATIQUE
                                                                                       d’investissements. Pour porter à l’échelle les investissements à
Des sources de financement publiques et privées peuvent être
                                                                                       faible teneur carbonique, IFC appuie la mise en place de structures
regroupées pour soutenir des investissements pertinents sur le plan
                                                                                       d’investissement et de techniques de couverture de risques satisfaisant
climatique dans les marchés émergents, à l’aide d’un certain nombre
                                                                                       les besoins des investisseurs institutionnels en rentabilité ajustée au
d’approches. Pour les projets à haut risque ayant un fort impact sur le
                                                                                       risque, diversification, volume des transactions et liquidité. Le fonds
climat, IFC co-investit des fonds concessionnels fournis par le Fonds
                                                                                       catalytique d’AMC, la société de gestion d’actifs d’IFC, réalise des
pour l’environnement mondial, les fonds d’investissement climatique
                                                                                       investissements dans des fonds de capital-investissement tournés
et des sources bilatérales telles que le Canada, en plus de ses propres
                                                                                       vers l’octroi de capitaux aux entreprises qui favorisent l’efficacité
fonds. En Afrique du Sud, KaXu Solar One était la première centrale
                                                                                       des ressources et créent des produits à faible teneur en carbone.
à énergie solaire concentrée avec système de stockage à grande échelle
                                                                                       Les obligations vertes sont un exemple de ce type de produits
à entrer en fonctionnement sur un marché émergent. Pour aider ce
                                                                                       d’investissement.
projet exigeant sur le plan technologique et unique en son genre à
réussir, des approches innovantes concernant plusieurs dimensions du                   MARCHES DES CAPITAUX ET SOLUTIONS SUR MESURE
projet furent essentielles, y compris le financement mixte par le biais                La profondeur et l’efficacité des marchés de capitaux locaux
d’un prêt concessionnel contracté par IFC auprès du Fonds pour les                     constituent un moyen particulièrement efficace d’accéder à des
technologies propres (voir étude de cas).                                              financements à court terme et en monnaie locale, qui sont la pierre
                                                                                       angulaire d’un secteur privé dynamique et un moteur puissant de
Les banques locales et d’autres intermédiaires financiers ont un rôle à
                                                                                       création d’emplois et de croissance. S’ils sont stables, les marchés
jouer pour appuyer les activités favorables au climat. Les partenaires
                                                                                       de capitaux locaux peuvent protéger l’économie contre la volatilité
financiers d’IFC connaissent le succès dans de nouveaux segments de
                                                                                       des flux de capitaux et réduire la dépendance vis-à-vis de la dette
marché favorables au climat pendant que leurs clients réduisent les
                                                                                       extérieure. Au-delà des marchés de capitaux, les solutions et
risques, diminuent les coûts d’exploitation et deviennent plus résilients
                                                                                       instruments sur mesure sont un moyen de surmonter les risques de
aux effets du changement climatique et à l’incertitude économique.
                                                                                       change ainsi que la volatilité des marchés.

Les institutions de financement du développement peuvent conjuguer
                                                                                       Le renforcement de tels marchés est une priorité pour les banques de
leurs efforts pour développer des marchés de capitaux pouvant
                                                                                       développement. IFC les encourage en émettant des titres locaux non-
susciter l’intérêt des investisseurs à appuyer des projets favorables au
                                                                                       étatiques en monnaie locale, ce qui ouvre la voie à d’autres émetteurs.
climat. La Trésorerie d’IFC est un émetteur majeur de d’obligations
                                                                                       En plus de fournir des services financiers en monnaie locale pour
vertes, dont les revenus soutiennent des investissements dans
                                                                                       répondre aux besoins du secteur privé, les banques de développement
l’énergie renouvelable, l’efficacité énergétique et d’autres domaines
                                                                                       peuvent collaborer avec les États et les régulateurs pour encourager les
liés au climat. IFC travaille avec des investisseurs pour les aider
                                                                                       réformes et les politiques d’appui aux marchés de capitaux locaux et
non seulement à identifier et à jauger les risques liés au changement
                                                                                       au financement en monnaie locale.
climatique, mais aussi à prendre les mesures qui s’imposent face




  KaXu Solar One
  KaXu Solar One était la première centrale à énergie solaire concentrée avec système de stockage à grande échelle à entrer en fonctionnement sur un marché

  émergent. Conçue, financée et construite par des investisseurs et des prêteurs privés, cette centrale solaire à concentration cylindro-parabolique de 100 MW

  fournit une énergie propre et en charge de base au réseau du pays depuis février 2015.

  Le projet a créé 4 500 emplois en phase de construction et 80 emplois permanents en phase d’exploitation. Il alimente en énergie environ 80 000 foyers. Ses

  parrains sont Abengoa, IDC et Kaxu Community Trust.

  Structuré par IFC, Le Fonds pour les technologies propres a offert un financement concessionnel innovant au projet. Associé aux fonds d’IFC, il a joué un

  rôle essentiel en rendant la structure financière du projet viable pour les financiers tout en maintenant le coût de l’énergie produite acceptable pour les

  consommateurs finaux.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                  29

IFC a émis des titres dans 18 monnaies locales de marchés émergents,
du dram arménien au renminbi chinois, en passant par la roupie
indienne, le sol péruvien et le kwacha zambien. Les prêts, les
échanges, les garanties, les mécanismes de partage des risques et
autres produits structurés sont d’autres méthodes utilisées pour
préserver les marchés de change, les taux d’intérêt et les prix des
matières premières.


Le Programme de développement institutionnel efficace des marchés
des valeurs mobilières en Afrique est un partenariat entre le Groupe
de la Banque mondiale et l’Agence suédoise de coopération pour              Efficient Securities Market
le développement international. Il appuie la création de marchés            Institutional Development
des valeurs mobilières en bon état de marche afin d’améliorer le
                                                                            Créer des marchés des actions et des obligations
financement de secteurs clés tels que le logement, les infrastructures et   fonctionnels là où il n’en existe pas
la microfinance.
                                                                            L’Afrique subsaharienne connaît une demande en rapide augmentation
                                                                            de logements, de routes, d’électricité et d’autres formes d’infrastructures
Grâce à une assistance sous forme d’investissement de la part
                                                                            et recherche des moyens adéquats pour financer ces services. Les
d’une institution de développement de référence, l’établissement de         gouvernements et les autres institutions publiques de la région
microfinance zambien Bayport Financial Services Limited a réussi à          recherchent des solutions issues du secteur privé et se tournent de plus en
                                                                            plus vers les marchés des valeurs mobilières, car ils permettent aux pays
émettre son premier bon à moyen terme négocié en 2014, ce qui lui a
                                                                            de mobiliser des fonds privés pour des projets exigeant des financements
permis de lever 172 millions de kwachas, soit environ 26,5 millions         en monnaie locale.
$. C’était le premier cas d’émission de titre privé en Zambie depuis        Le Programme de développement institutionnel efficace des marchés
cinq ans. Les revenus tirés de cette opération permettront à Bayport        des valeurs mobilières en Afrique (ESMID) est un partenariat entre le
                                                                            Groupe de la Banque mondiale et l’Agence suédoise de coopération
d’accroître ses prêts aux clients à revenus faibles et moyens, ainsi
                                                                            pour le développement international. L’ESMID appuie la création de
qu’aux petites entreprises (voir étude de cas). Dans le cadre d’une         marchés des valeurs mobilières en bon état de marche afin d’améliorer le
émission de titres Zambezi en 2013, IFC a tout d’abord lancé un             financement de secteurs clés tels que le logement, les infrastructures et la
                                                                            microfinance.
dialogue constructif avec les régulateurs du marché de capitaux.
                                                                            En Afrique de l’Est, ESMID soutient la mise en œuvre d’un marché de
                                                                            capitaux régional pour favoriser des niveaux de financement plus élevés
Au-delà de la dette locale, le déploiement d’instruments de marchés
                                                                            pour les secteurs qui exigent des fonds à long terme en monnaie locale.
de capitaux, comme les échanges de devises, peut jouer un rôle              Depuis le lancement de l’ESMID en 2007, 1,6 milliard $ ont été mobilisés

essentiel pour aider les sociétés à gérer le risque de volatilité des       par le biais d’obligations de sociétés en Afrique de l’Est. Tous les pays
                                                                            de la région accordent désormais la priorité à l’investissement dans les
marchés et financer leurs projets avec succès. Au Sénégal par
                                                                            infrastructures en affectant d’importantes ressources budgétaires (3,5
exemple, IFC et l’institution financière Overseas Private Investment        milliards $ en 2015-2016) aux secteurs de l’énergie, des infrastructures et

Corporation ont financé la centrale électrique de 53 mégawatts du           du transport.

Cap des Biches conjointement avec le promoteur ContourGlobal,               L’ESMID a appuyé de nombreuses initiatives de mobilisation de capitaux
                                                                            sur des marchés des obligations.
l’État du Sénégal et la société nationale d’électricité. Le modèle
                                                                            •	 La Banque commerciale du Rwanda a à nouveau sollicité le marché
de financement innovant du projet a été adapté aux besoins de                 en 2011, avec l’émission de 1 million $ d’obligations de sociétés pour
l’opérateur privé, permettant ainsi à ContourGlobal de financer le            soutenir son portefeuille de prêts hypothécaires.

projet grâce à un échange en euros des 91 millions $ d’OPIC par IFC         •	 Shelter Afrique a réussi à mobiliser 35 millions $ en 2010 pour différents
                                                                              projets de logements au Kenya suivant un appui de l’ESMID pour cette
sur 18 ans.
                                                                              transaction.

                                                                            •	 Le Kenya Roads Annuity Program a pour objectif de lever 400 millions
L’approche a garanti la stabilité en réduisant le risque de fluctuations
                                                                              $ en monnaie locale, soit suffisamment pour construire 10 000
de change, s’assurant pour cela que les recettes correspondent aux            kilomètres de routes nouvelles.

obligations en matière de service de la dette. Le projet fournira de        •	 Le Kenya Wildlife Service prévoit de lever l’équivalent de 70 millions $ en

l’électricité à 100 000 Sénégalais supplémentaires.                           monnaie locale pour financer des initiatives de protection de la nature,
                                                                              y compris le logement des garde-forestiers dans les parcs nationaux.

                                                                            •	 En Tanzanie, la National Microfinance Bank se propose d’émettre une
                                                                              obligation équivalent à 150 millions $ en monnaie locale.
  30                                                                                                               TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS


Scaling Solar
Exploiter une source d’énergie économique et propre à travers l’Afrique

Alors que les deux tiers de la population de l’Afrique subsaharienne n’ont pas accès à une électricité connectée au réseau, les perspectives économiques et
les dispositions du continent vis-à-vis d’une énergie solaire à l’échelle commerciale n’ont jamais été meilleures.




L
        ’énergie solaire est parfaitement adaptée aux besoins de l’Afrique               Scaling Solar fixe des cibles ambitieuses pour chaque phase du projet afin de

        subsaharienne. Les centrales se construisent rapidement et                       veiller à ce que les besoins des pays soient satisfaits rapidement. Le fait de

        fournissent de l’électricité avec une certitude sur les prix à long              s’engager à fournir une énergie durable et à faible coût dans les deux ans qui

terme inférieure à celle des centrales électriques au diesel. Et, avec des taux          suivent le lancement du projet crée un gain tangible pour les gouvernements

d’ensoleillement élevés sur l’ensemble du continent, les plupart des pays                et les promoteurs.

peuvent accueillir des solutions solaires à l’échelle commerciale et diversifier
                                                                                         En 2015, la Zambie est devenue le premier pays à intégrer le programme.
leur production d’énergie au profit de sources renouvelables. Cependant, à
                                                                                         Confronté aux coupures d’électricité quotidiennes à cause de la sécheresse
l’exception de l’Afrique du Sud, il n’existe pas encore de projet solaire significatif
                                                                                         qui affectait gravement sa capacité de production hydroélectrique, le
financé sur fonds privés dans la région, faute de dossiers bancables et à cause
                                                                                         gouvernement souhaitait construire deux grandes centrales solaires dans le
de marchés étroits et idiosyncrasiques, caractérisés par des risques et des
                                                                                         cadre de sa stratégie visant à produire 600 mégawatts à partir du solaire dans
coûts élevés qui n’incitent pas au financement.
                                                                                         les meilleurs délais. Le programme a récemment bouclé sa première enchère

Qu’à cela ne tienne, les projets solaires en Afrique subsaharienne ont la                et l’offre la plus faible—bloquée sur 25 ans—s’élevait à 6,02 cents par kilowatt

capacité de fournir la rentabilité financière que recherchent les investisseurs          heure, soit l’énergie solaire la moins chère à ce jour dans la région, bien en-deçà

et les promoteurs du monde entier. Pour attirer les financements nécessaires             de l’électricité produite au diesel, qui peut coûter plus de 20 cents. Le projet

pour de tels projets, la solution réside dans la normalisation des projets et des        devrait apporter une capacité de production de 73 mégawatts d’énergie solaire

marchés, ainsi que dans l’élimination des couches de risque évitables.                   d’ici à deux ans.

Scaling Solar a été conçu dans cette optique. Le programme s’appuie sur                  Le Sénégal et Madagascar se sont engagés à rejoindre le programme au

l’expertise du Groupe de la Banque mondiale pour déployer des projets                    début de l’année 2016, afin de créer une capacité de production d’énergie

d’énergie solaire connectés au réseau deux ans après leur lancement et                   solaire de 200 et de 40 mégawatts respectivement. Pour sa part, la Zambie a

financés sur fonds privés, afin de fournir de l’électricité à des tarifs stables,        déjà pris l’engagement de lancer un deuxième appel d’offres dans le cadre du

compétitifs et dans des délais rapides, pendant que les investisseurs                    programme.

bénéficient de projets structurés et normalisés dans le cadre d’une processus

concurrentiel qui réduit les risques, les coûts et les tarifs à la consommation.
                                                                                         IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
Pour mener à bien le projet Scaling Solar, le pays hôte doit confier la direction        PROJET
du projet à un membre du gouvernement, et l’appui des ministères de l’Energie
                                                                                         Impact
et des Finances, du régulateur et du client ne doivent pas faire défaut. La
                                                                                         •	 Fourniture de 100 MW d’électricité supplémentaire à la Zambie dans les
préparation du projet et de l’appel d’offres jettent les bases d’un processus
                                                                                            deux ans (Scaling Solar)
d’adjudication concurrentiel et transparent. Les promoteurs soumissionnant

pour un projet Scaling Solar prennent part à une transaction pleinement                  Facteur d’atténuation des risques de financement
structurée, utilisant des documents normalisés, et sachant que l’essentiel de            •	 Appui des donateurs pour lever des capitaux privés substantiels via des

l’audit préalable nécessaire est réalisé par le Groupe de la Banque mondiale.               appels d’offres

Ces dispositions leur permettent de se concentrer sur leur modèle financier et
                                                                                         Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
la préparation de leur offre.                                                            •	 Risques technologiques répartis entre des sous-traitants EPC et O&M
                                                                                            expérimentés
De plus, les soumissionnaires pré-qualifiés ont accès à toute une gamme

d’instruments de financement et de couverture des risques susceptibles                   •	 Audit préalable effectué par le Groupe de la Banque mondiale

de lever les dernières incertitudes et d’assurer la tenue rapide du processus            •	 Appui de la Banque mondiale dans la création d’un environnement
                                                                                            réglementaire durable
d’adjudication. Le Groupe de la Banque mondiale, y compris l’Association

internationale de développement et l’Agence multilatérale de garantie des

investissements, peut aider à couvrir le risque de crédit du client et fournir une

assurance contre les risques politiques. IFC peut accorder des financements de

projets en monnaie locale, ainsi qu’une couverture des risques de change.
 PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                 31

ÉTUDES DE CAS

Bayport
Exploiter les marchés obligataires pour renforcer l’octroi de prêts

Les marchés de capitaux constituent traditionnellement une source de fonds pour une expansion des prêts bancaires. Pourtant, les marchés de la dette
et les marchés boursiers restent peu développés et non liquides dans de nombreux pays africains, lorsqu’ils existent. En Afrique, les marchés nationaux
de la dette sont dominés par les titres gouvernementaux. La Zambie ne fait pas exception à cette règle : en 2014, l’on n’avait enregistré aucune émission
d’obligation d’entreprise en kwacha zambien depuis cinq ans.




L
        a coopération avec des banques de développement multilatérales a

        permis à Bayport de mettre fin à cette série noire et de recourir aux

        marchés financiers pour obtenir les fonds dont elle avait besoin pour

prêter davantage. Dans le cadre d’une émission de titres Zambezi en 2013, IFC

a tout d’abord lancé un dialogue constructif avec les régulateurs du marché

de capitaux. La banque de développement s’est ensuite servie de sa vaste

expérience dans les transactions sur les marchés financiers (en Zambie et

au-delà) pour aider Bayport à préparer sa propre émission, de façon à ce qu’elle

soit bien structurée et lancée au bon moment.

IFC et le Fonds africain d’obligations en monnaie locale (ALCB Fund), une unité

de KfW, l’institution publique allemande de financement du développement,

ont aussi pris des engagements de financement : IFC s’est engagée à acheter

35 % de l’émission en tant qu’investisseur de référence dans l’obligation Bayport

et ALCB Fund a promis d’en acheter 13 %. Ces investissements ont servi de

catalyseur, l’imprimatur d’IFC ayant amélioré le profil de l’émetteur et rassuré

les autres investisseurs, attirant finalement des fonds de pension et des            l’agriculture à petite échelle, l’éducation et l’amélioration des maisons, et ceux-
compagnies d’assurance sur cette transaction.                                        ci généreront à leur tour de la croissance économique et de nouvelles sources

                                                                                     de profits pour d’autres entreprises privées.
L’intérêt des investisseurs pour cette émission était si fort que Bayport a

accru son offre de 21 millions ZMW, alors qu’elle était initialement prévue à

150 millions ZMW. En fin de compte, la société a pu émettre son premier bon

à moyen terme, levant 172 millions ZMW, soit environ 26,5 millions $. Non
                                                                                     IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
seulement cette émission a mis fin à une longue série noire pour le marché,
                                                                                     PROJET
mais c’était aussi la plus importante émission d’obligation de l’histoire de la

Zambie.                                                                              Impact
                                                                                     •	 Mobilisation de 1,6 milliard $ grâce à des émissions d’obligations de
En plus d’élargir la base de prêt et le potentiel de rentabilité de Bayport et
                                                                                        sociétés en Afrique de l’Est
d’encourager ses efforts en vue de pratiques financières plus responsables, ce
                                                                                     •	 Mobilisation de 26,5 millions $ par des émissions d’obligations en Zambie
projet obligataire a permis d’approfondir le marché financier intérieur de la
                                                                                        pour financer le microcrédit
Zambie, un rouage essentiel du financement de l’économie nationale du pays.

Cette opération a également eu un impact positif sur le secteur privé. En effet,     Facteurs d’atténuation des risques de financement

elle a instauré des pratiques financières solides et démontré qu’il était possible   •	 Présence d’IFC dans le programme d’émission obligataire, rassurante pour
                                                                                        les investisseurs
d’exploiter les marchés de capitaux pour financer de nouvelles entreprises en

Afrique.                                                                             •	 Expertise technique avérée d’IFC au service de la structuration du
                                                                                        programme d’émission obligataire
L’on espère que l’exemple de Bayport encouragera d’autres entreprises de la

région à envisager l’émission d’obligations comme moyen d’élargir leur base          Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
                                                                                     •	 Cadres moyens compétents
d’investisseurs et de réduire leurs coûts de financement.
                                                                                     •	 Connaissance du marché obligataire zambien par IFC grâce à l’émission en
Plus important encore, le fait que le crédit soit désormais ouvert aux                  2013 de l’obligation « Zambezi » libellée en kwacha
travailleurs à revenus faibles et moyens ainsi qu’aux petites entreprises en
                                                                                     •	 Relations fortes d’IFC avec les cadres dirigeants de l’entreprise, ses
Zambie encouragera peut-être les investissements dans les entreprises,                  créanciers et l’arrangeur (Barclays/ABSA)
   32                                                                                                        TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS


Cargill/SIB and Cameroon Agriculture
Garantir l’approvisionnement agricole grâce à des prêts aux paysans et aux coopératives

La Côte d’Ivoire est l’un des plus grands producteurs de fèves de cacao au monde, et l’économie de cet État d’Afrique de l’Ouest dépend essentiellement de
leur exportation. Presque toute la production de cacao du pays est assurée par de petits producteurs, dont la plupart sont organisés en coopératives. Et
pourtant, la logistique a toujours constitué l’une des plus grosses difficultés pour ces agriculteurs, car les mauvaises routes détériorent les véhicules, dont
l’entretien et la réparation sont extrêmement onéreux. Une facilité de partage des risques a été mise en place pour garantir l’approvisionnement agricole à
travers des prêts aux planteurs et aux coopératives en Côte d’Ivoire. Des efforts similaires sont observés au Cameroun.




L
        es coopératives ont accès à des financements à court terme accordés        En 2015, Cargill souhaitait instaurer son programme Coop Academy en Côte

        par les exportateurs, mais la durée de ces prêts les a toujours            d’Ivoire afin d’améliorer la rentabilité des coopératives en réduisant la charge

        empêchés de financer l’achat de nouveaux camions. Par conséquent,          liée à l’entretien des vieux camions. Pour cela, elle a rejoint un mécanisme de

les coopératives doivent recourir à des véhicules de seconde main, voire encore    partage des risques–en collaboration avec IFC, une banque ivoirienne et le

plus usés, qui engendrent des coûts d’entretien importants. La collecte des        Programme mondial pour l’agriculture et la sécurité alimentaire–afin d’ajouter

fèves de cacao à l’aide des camions existants ou plus anciens représente la        un bras financier à la Coop Academy. Avec un accès au financement, les

partie la plus importante de la structure de coût des coopératives.                coopératives pouvaient louer des camions plus facilement et recueillir les fèves

                                                                                   plus efficacement dans les champs.
En 2013, le géant de l’agroalimentaire Cargill, un acheteur et transformateur

majeur du cacao à l’échelle mondiale, a créé la Cargill Coop Academy, un           IFC et la Société ivoirienne de banque, la quatrième plus grande banque

programme devant aider les coopératives de cacao de la Côte d’Ivoire à mieux       ivoirienne, ont décidé de partager le risque de crédit équitablement dans le

gérer leurs entreprises en leur enseignant la gestion, la gouvernance, les         cadre d’un portefeuille de 6 millions $ pour la location de camions à moyen

finances, le contrôle et le marketing. Le programme s’inscrit dans le cadre        terme (trois ans) fournis par la SIB aux coopératives. Cargill s’est engagée à

d’une initiative élargie de Cargill, appelée Cargill Cocoa Promise, visant à       acheter le cacao produit par les coopératives et a rendu l’accord bancable en

garantir un approvisionnement régulier en cacao, dont la plus grande partie        faisant en sorte d’assurer le service de la dette des coopératives à partir des

est cultivée par des petits planteurs dans le monde, afin de répondre à une        revenus de la vente du cacao, réduisant ainsi le risque de crédit.

demande mondiale croissante en cacao et en produits chocolatiers.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                            33




En septembre 2015, 43 coopératives cacaoyères de Côte d’Ivoire ont

réceptionné de nouveaux camions lors d’une cérémonie à Abidjan. Quelque

70 000 petits exploitants agricoles défavorisés ont désormais accès à des

financements à moyen terme par le biais de 100 coopératives. Pour Cargill, cela

signifie une chaîne de valeur du cacao plus forte et une fourniture de fèves de

cacao plus fiable.

De la même façon, au Cameroun, un programme conjoint Banque mondiale-

IFC a été lancé en mars 2015 pour améliorer la compétitivité des organisations

de producteurs de manioc, de maïs et de sorgho. La Banque internationale du

Cameroun pour l’épargne et le crédit, troisième plus grande banque du pays,

est la première institution financière partenaire à participer au mécanisme

de partage des risques, dont le montant total est d’environ 5 milliards F CFA

d’Afrique centrale, soit environ 8,3 millions $.

Au titre du programme, la BICEC octroie des prêts aux organisations de

producteurs remplissant certains critères établis par elle-même et IFC. Cette

dernière couvre le risque à hauteur de 50 % du coût total des projets. Pour        IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
atténuer davantage les risques, IFC a également mobilisé des financements          PROJET
auprès du Programme mondial pour l’alimentation et la sécurité alimentaire.
                                                                                   Impact
La Banque mondiale a apporté un financement supplémentaire de 100 millions
                                                                                   •	 Accès à 130 nouveaux camions au bénéfice de 70 000 agriculteurs en Côte
$ par le biais de l’Association internationale de développement pour aider
                                                                                      d’Ivoire
les organisations de producteurs en termes de renforcement des capacités,
                                                                                   •	 90 000 tonnes métriques de cacao collectées par les coopératives
d’appui en services publics de base et d’amélioration des infrastructures.            bénéficiant de baux en Côte d’Ivoire

La BICEC a lancé le programme avec deux organisations de producteurs               •	 Au moins 25 % de la population active féminine couverte compte tenu de la
                                                                                      prépondérance des femmes dans des chaînes de valeur telles que le manioc
de sorgho au nord du Cameroun, en finançant leur achat d’usines de
                                                                                      et le maïs au Cameroun
transformation du sorgho pour Guinness Cameroon. Ciblant un secteur que

les banques ont souvent ignoré, ce programme a permis aux petits exploitants       Facteurs d’atténuation des risques de financement
agricoles d’accroître et de moderniser leur production.                            •	 Mécanisme quadripartite de partage des risques entre Cargill, la SIB, IFC et
                                                                                      le PMSA
L’on espère désormais que le mécanisme de crédit multipartite public-privé
                                                                                   •	 Longue expérience des coopératives dans le remboursement des avances
sera reproduit pour d’autres cultures en Côte d’Ivoire, au Cameroun et ailleurs,
                                                                                      sur fond de roulement de Cargill
et fournira aux petits exploitants agricoles partout en Afrique un accès à des

financements à moyen terme afin de réduire leurs coûts et d’améliorer leur         Facteurs d’atténuation des risques spécifiques au secteur

rentabilité.                                                                       •	 Mise en œuvre réussie du régime de marge commerciale durable pour les
                                                                                      coopératives suivant le réforme du secteur du cacao de 2012


                                                                                   Facteurs d’atténuation des risques environnementaux/sociaux
                                                                                   •	 Exigence pour les coopératives de certifier la réduction du travail des
                                                                                      enfants et des risques de traçabilité à travers les programmes de gestion de
                                                                                      la durabilité et de la chaîne d’approvisionnement par Cargill
  34                                                                                                            TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS


Al Tadamun Microfinance Foundation
Soutenir les femmes entrepreneures en Afrique du Nord

IFC soutient un acteur clé de la microfinance en Egypte appelé Al Tadamun Microfinance Foundation.




  E
           n fournissant des services de conseil aux institutions de

           microfinance telles que Al Tadamun—et notamment en les aidant

           à renforcer leur résilience, à diversifier leur portefeuille de produits

  et à renforcer leurs capacités institutionnelles générales, IFC aide ces

  prêteurs à mieux servir leurs clients. Elle contribue également aux efforts de

  fourniture d’un accès aux services financiers aux couches les plus pauvres

  de la société.

  Depuis 20 ans, Al Tadamun aide à satisfaire les besoins des femmes

  entrepreneures égyptiennes défavorisées en leur apportant des

  financements pour créer, soutenir et développer des projets générateurs

  de revenus pour les familles. En 2013, Al Tadamun s’est engagée dans un             Toutes les agences de Tadamun sont situées dans les quartiers les plus

  partenariat triennal avec IFC, en collaboration avec SANAD Fund for Micro,          pauvres de la grande région du Caire, y compris Imbaba, Boulaq, El Marg

  Small and Medium Enterprises. Ce partenariat visait à aider Al Tadamun à            et Dar El Salam, et desservent une clientèle qui a besoin de financements

  renforcer sa résilience, à diversifier ses produits et à consolider ses capacités   susceptibles d’appuyer des activités génératrices de revenus et de réduire la

  institutionnelles. L’institution de microfinance a pour ambition de se              vulnérabilité globale.

  développer rapidement, de gagner une plus grande part du marché des                 Tadamun accorde des prêts à des femmes telles que Zeinab (voir photo), 19
  microprêts et d’assurer un meilleur taux de pénétration des communautés             ans, qui produit des portefeuilles sur sa propre machine à coudre. Elle a reçu
  qu’elle dessert.                                                                    un prêt de 1 500 LE (environ 200 $) et rêve de posséder un jour son propre

  En décembre 2015, Al Tadamun comptait plus de 66 000 emprunteuses                   atelier, avec plus de machines et de personnel.

  actives pour un solde de prêt moyen de 145 $. La fondation enregistré plus

  de 5 000 emprunteuses supplémentaires au cours de la première moitié

  de 2016. Le solde de prêt moyen, en tant que pourcentage du RNB par

  personne, est d’environ 5 % pour Tadamun, bien en-deçà de la moyenne

  régionale de 14,2 %, ce qui indique qu’Al Tadamun touche des clients plus

  pauvres que les autres prêteurs de la région.

  Al Tadamun accorde des prêts uniquement aux femmes entrepreneures

  urbaines dans le cadre de prêts solidaires et, se faisant, dessert un segment          IMPACT DU PROJET
  des microentreprises (les femmes à faible revenu) dont les études suggèrent
                                                                                         •	 Création d’un service d’audit interne pleinement fonctionnel et formé,
  qu’elles sont doublement exclues du secteur financier formel (du fait de                  qui contribue à une fonction RH professionnelle et pleinement dotée
  la faiblesse de leurs revenus et de leur sexe). Les données de la Banque                  en personnel

  mondiale montrent qu’en Egypte les microentreprises souffrent de façon                 •	 A enregistré 30 000 emprunteuses supplémentaires entre 2013 et la
  disproportionnée de la faible intermédiation financière, seulement 11,1 %                 première moitié de 2016

  d’entre elles recevant des prêts (contre 38,2 % des grandes entreprises).              •	 Près de 160 % de croissance de l’encours du portefeuille

  Les données factuelles issues de la plus récente évaluation du climat

  d’investissement en Egypte suggèrent que les femmes ont beaucoup plus

  de difficultés d’accès aux financements que les hommes et subissent un
  taux de refus plus élevé.

  Al Tadamun prête uniquement à des femmes de la grande région du Caire.

  Cette région concentre le plus grand nombre de personnes (7,5 millions)

  classées pauvres en Egypte.
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                   35

ÉTUDES DE CAS


Kenya Tea Development Agency
Améliorer les rendements des planteurs de thé grâce à des
engrais et à une formation de meilleure qualité

Le thé est une importante culture de rente au Kenya, qui en est le troisième producteur mondial. Et, en tant que première source de devises, le secteur du
thé est un important gisement d’emplois et de croissance économique pour ce pays d’Afrique de l’Est. Plus de 60 % de la production de thé noir du Kenya,
soit 13 % de la production mondiale, est cultivée par 560 000 petits exploitants kényans. Ils sont les propriétaires de la Kenya Tea Development Agency Ltd.
(KTDA), qui exploite 67 usines à thé.




L
        a KTDA exerce sur l’ensemble de la chaîne de valeur du thé, de

        l’approvisionnement des paysans en engrais au transport, en passant

        par le traitement et la commercialisation du thé produit. Chaque usine

à thé achète et traite le thé cultivé par ses membres.

Les recettes des planteurs de thé dépendent essentiellement des prix du
thé, du coût des intrants et de la capacité des planteurs à maximiser les
rendements. La KTDA a fait des efforts considérables pour résoudre le deux
premières questions. Pourtant, il existe un potentiel énorme pour améliorer
davantage la productivité afin de stimuler les rendements. Actuellement, les
rendements moyens des petits planteurs de la KTDA sont de deux tonnes à
l’hectare, en dessous de la moyenne de trois tonnes à l’hectare que réalisent
les grandes plantations de thé du pays. La principale entrave à de meilleurs
rendements des petits producteurs est la gestion des nutriments : les théeries
de la KTDA appliquent une fertilisation uniforme dans toutes les propriétés
sur la base d’analyses des sols faites de 1950 à 1960. Par conséquent, certaines
                                                                                     Cette nouvelle initiative perpétue un partenariat qui existe entre IFC et la KTDA
plantations sont pauvres en nutriments et d’autres en excès d’engrais. Les
                                                                                     depuis 2012, année du premier investissement dans le développement de la
micronutriments essentiels se sont aussi amenuisés dans certaines zones, les
                                                                                     société. En 2016, IFC a accordé un autre prêt de 55 millions $ pour financer sept
exposant à une baisse de rendement à long terme ou à une détérioration de la
                                                                                     petites centrales hydroélectriques pour alimenter les théeries de la KTDA.
qualité, voire aux deux.

                                                                                     Le financement d’IFC a été rendu possible par le gouvernement du Japon,
L’on entend également des préoccupations concernant l’utilisation par la
                                                                                     à travers le Fonds fiduciaire global Japon-IFC, fenêtre de la Conférence
KTDA du carburant de biomasse pour le traitement du thé. En plus de la rapide
                                                                                     internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique (TICAD). Cet
expansion des terres agricoles consacrées à la culture du thé, l’on a constaté
                                                                                     appui financier substantiel du gouvernement japonais va considérablement
que certaines théeries de la KTDA utilisaient du bois provenant de fournisseurs
                                                                                     améliorer le profil risque/revenu de la KTDA, la rendant plus attractive pour les
tiers, ce qui peut conduire à la destruction d’arbres indigènes dans des forêts
                                                                                     investisseurs privés.
protégées. De telles pratiques faisaient courir à ces théeries le risque de perdre
leur certification de Rainforest Alliance et, éventuellement, de perdre des          Désormais, plus d’entreprises africaines ayant un lien fort avec des petits
acheteurs importants qui, tels que Unilever, exigent du thé produit de façon         planteurs, à l’instar de la KTDA, cherchent à bénéficier d’une aide financière et
durable.                                                                             de transferts de technologies de la part d’experts japonais dans des domaines
                                                                                     tels que la gestion agronomique, l’efficacité énergétique, la gestion de la
Ces risques, à la fois réels et perçus, ainsi que les faibles revenus ajustés au
                                                                                     fertilité des sols et l’utilisation des biocombustibles. Il devrait en résulter
risque qui en découlent, ont dissuadé bien des investisseurs privés de se lancer
                                                                                     une profonde amélioration des moyens de subsistance des petits planteurs
dans l’industrie du thé au Kenya. En réaction à cette réticence, IFC et la KTDA,
                                                                                     qui fournissent jusqu’à 80 % de l’approvisionnement alimentaire de l’Afrique
avec l’appui d’un important donateur, ont lancé en 2016 une nouvelle initiative
de 420 millions de shillings kenyans (soit environ 4,2 millions $) pour améliorer    subsaharienne.

la productivité et les aptitudes commerciales des petits planteurs de thé et
renforcer la chaîne d’approvisionnement en biocarburants au cours des quatre
prochaines années. Grâce à cette initiative, IFC et la KTDA mettront en place        IMPACT DU PROJET
un système de tests continus des sols et des feuilles pour tous les planteurs           560 000 planteurs ont accès à des conseils agronomiques améliorés et à
                                                                                     •	 	
membres afin de formuler des mélanges d’engrais adaptés susceptibles                    des solutions de nutriments adaptées à leur sol.
d’améliorer la productivité des sols. De plus, 330 000 planteurs recevront une
                                                                                     •	 Augmentation de 20 % du rendement moyen par planteur de la KTDA
formation financière afin de pouvoir gérer plus efficacement leurs plantations
                                                                                        330 000 planteurs ont reçu une formation en gestion financière
                                                                                     •	 	
et leurs revenus. IFC collaborera également avec la KTDA pour renforcer sa
chaîne d’approvisionnement en carburant et faciliter le passage de la société
vers des sources d’énergie renouvelables.
  36                                                                                                             TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS


Bridge International Academies
Développer une éducation qui produit des résultats

De nombreux pays africains s’efforcent de fournir à leurs citoyens pauvres une éducation de qualité à un prix abordable. L’étroitesse des salles de classe,
l’absentéisme élevé des enseignants, les frais cachés et les programmes erratiques contribuent tous à créer des entraves que les familles à faible revenu ne
sont pas souvent capables de surmonter.




I
    l y a trois ans, NewGlobe Schools Inc. a souhaité développer davantage
    Bridge International Academies, qui comptait 250 écoles à bas coût au
    Kenya. Son objectif était de porter le nombre d’écoles, qui desservent
des familles vivant avec 2 $ ou moins par jour, à plus de 400 au Kenya et de
reproduire le modèle Bridge en Ouganda, au Nigéria et en Inde. Son but ultime
est de fournir un accès à l’éducation à 1 million d’élèves à revenu faible d’ici à
2020 et à 10 millions d’ici à 2025.

La stratégie innovante de Bridge Academies permet d’offrir une éducation de
                                                                                      les élèves de Bridge Academy ont systématiquement de meilleurs résultats que
qualité aux enfants des familles pauvres à un coût réduit. Elle s’appuie sur les
                                                                                      leurs pairs des écoles publiques et des autres écoles privées à bas coût en lecture
données, la technologie et l’échelle pour tout standardiser, de l’élaboration de
                                                                                      et en mathématiques. En outre, la Banque mondiale, a lancé une évaluation
contenus à la facturation, en passant par la formation des enseignants et la
                                                                                      d’impact indépendante et rigoureuse du programme des Bridge International
construction des académies. Les tablettes mises à la disposition des enseignants
                                                                                      Academies au Kenya. Il s’agira du premier essai aléatoire, contrôlé et à grande
des Bridge Academies leur permettent de dispenser des cours préformatés, de
                                                                                      échelle d’écoles payantes en Afrique subsaharienne.
suivre le niveau d’achèvement desdits cours ainsi que les notes d’évaluation.
                                                                                      En novembre 2015, la première classe de Bridge a passé les examens nationaux
Les écoles Bridge sont généralement bâties sur des friches situées dans des
                                                                                      au Kenya, et les premiers résultats sont positifs. La toute première académie de
communautés densément peuplées et à faible revenu, évitant aux enfants de
                                                                                      Bridge à Mukuru Kwa Njenga, qui a ouvert ses portes en 2009, était l’une de ses
devoir marcher sur plus de 500 mètres pour atteindre leur classe. Ces académies
                                                                                      19 ayant obtenu un taux de réussite de 100 % et des notes moyennes supérieures
atteignent généralement la viabilité opérationnelle au bout d’un an seulement,
                                                                                      à la moyenne nationale lors des examens nationaux de 2015. Les fondateurs
en moyenne.
                                                                                      de Bridge, Jay Kimmelman et Shannon May, ont été désignés Entrepreneurs

Ce modèle hautement standardisé et reproductible permet à Bridge d’exiger des         sociaux de l’année au Forum économique mondial pour l’Afrique en 2014.

frais de scolarité par élève d’un peu plus de 6 $ par mois seulement, ce qui les
rend accessibles pour 90 % des habitants des communautés hôtes et encourage
                                                                                      IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
les familles pauvres à envoyer les garçons et les filles à l’école pour s’offrir un
                                                                                      PROJET
avenir meilleur.

                                                                                      Impact
Avec un prix estimé de 60 millions $ et les obstacles réglementaires
                                                                                      •	 Accès à l’éducation pour 1 million d’élèves issus de milieux à faible revenu d’ici
supplémentaires inhérents à une expansion au-delà des frontières, NewGlobe
                                                                                           à 2020
s’est tournée vers les banques de développement, y compris IFC et la CDC,
                                                                                      •	 Création de 57 000 emplois d’enseignants d’ici à 2020
l’agence de financement du développement du Royaume-Uni. IFC a effectué
un investissement en actions privilégiées de 10 millions $ et la CDC a investi 6      Facteurs d’atténuation des risques de financement
millions $. La Fondation Gates a investi 10 millions $, les investisseurs existants   •	 Fourniture par IFC d’un financement à long terme particulièrement
de NewGlobe ont apporté 15 million $ et les nouveaux investisseurs 15 millions             nécessaire pour appuyer les premières étapes de l’expansion de Bridge
$. Un prêt de 10 millions $ a été obtenu de l’Overseas Private Investment
                                                                                      Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
Corporation, l’agence de financement du développement du gouvernement
                                                                                         Forte reproductibilité du modèle économique et du succès de Bridge au
                                                                                      •	 	
américain.
                                                                                           Kenya
Les fonds ont essentiellement servi à l’expansion vers de nouveaux pays (71 %)
                                                                                      Facteurs d’atténuation des risques liés au marché et à la réglementation
et aux nouvelles écoles au Kenya (14 %), ainsi qu’à la mise au point de nouveaux
                                                                                      •	   Plan d’action initié par IFC, la Banque mondiale et d’autres partenaires au
logiciels de Bridge et aux opérations générales. IFC et la Banque mondiale
                                                                                           développement pour appuyer l’expansion transfrontalière de Bridge
ont aidé Bridge à comprendre et à appliquer les politiques et réglementations
                                                                                         Assistance de la Banque mondiale pour comprendre et appliquer les
                                                                                      •	 	
gouvernementales des trois nouveaux marchés.
                                                                                           réglementations gouvernementales sur les nouveaux marchés
Aujourd’hui, Bridge assure l’éducation de plus de 80 000 élèves dans 459 écoles       •	 Certification de NGS en tant que centre d’examen de 134 de ses écoles
maternelles et primaires dans plusieurs pays. D’après des tests indépendants,
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                37

ÉTUDES DE CAS


Africa Improved Foods
Nutrition à plus grande échelle en Afrique de l’Est

Dans un projet qui s’attaque à la malnutrition chronique, DMS, une multinationale néerlandaise, a créé une usine de traitement d’aliments nutritifs au
Rwanda. Ce projet ambitieux nécessitait la participation de parrains réputés et de gouvernements réceptifs pour atténuer le risque. Il exigeait également
un dispositif solide en matière d’acquisitions, d’approvisionnement et de clientèle pour ses matières premières et ses produits finis




E
         n 2015, IFC a consenti un financement de 26 millions $. Il se composait

         de 21,5 millions $ de prêts d’IFC et d’autres sources, et de 4,5 millions

         $ en actions ordinaires pour Africa Improved Foods Holding. La

branche consacrée au secteur privé du Programme mondial pour l’agriculture

et la sécurité alimentaire, financée par des bailleurs de fonds, a apporté

un soutien déterminant à ce projet avec 8 millions $ sur les 26 millions $

représentant l’enveloppe prévue pour la construction et l’exploitation d’une

usine de transformation d’une capacité de 45 000 tonnes par an destinée à

la production de céréales fortifiées pour la traitement de la malnutrition chez

près d’un million d’enfants.

Ce projet a donné lieu à un partenariat impliquant plusieurs parties : DSM ; les

agences britannique et néerlandaise de financement du développement, CDC

et FMO ; le Programme alimentaire mondial ; le gouvernement du Rwanda

et l’Initiative Clinton pour l’accès à la santé. Il s’approvisionnera en matières

premières auprès de coopératives paysannes au Rwanda et du gouvernement,

ce qui fournira un marché stable pour la production des agriculteurs.

L’accord d’achat passé avec le PAM, la branche des Nations Unies consacrée

à l’aide alimentaire, constitue un ancrage solide pour le projet. Le PAM

prévoit de distribuer le produit au Soudan du Sud, en Ouganda et au Burundi,         IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
entre autres pays. Le Rwanda a également accepté d’acheter une part de la            PROJET

production pour la distribuer aux plus vulnérables, le reste de la production

devant être vendu sur le marché du détail.                                           Impact
                                                                                        Usine d’une capacité de 45 000 tonnes par an destinée à la production
                                                                                     •	 	
Le projet vise à mettre au point une série de produits nutritifs fabriqués
                                                                                        de céréales fortifiées pour le traitement de la malnutrition chez près d’un
localement pour les jeunes enfants et les femmes, essentiellement à partir de           million d’enfants
produits agricoles locaux et conformes aux habitudes alimentaires locales.

Après le Rwanda, une usine similaire est prévue en Éthiopie.
                                                                                     Facteurs d’atténuation des risques de financement
La première phase du projet au Rwanda devrait coûter près de 60 millions             •	 Apport de capitaux propres patients par le PMSA, IFC, FMO et la CDC

$ en dépenses d’investissement et en fonds de roulement. IFC a joué un rôle          •	 Apport de créances à long terme par IFC et d’autres institutions financières
de premier plan dans le financement et a contribué à attirer les partenaires         •	 Achat libellé en dollars américains pour l’aligner sur la devise de la créance
financiers que sont FMO et la CDC.

L’Initiative Clinton pour l’accès à la santé a joué un rôle majeur dans
                                                                                     Facteurs d’atténuation des risques opérationnels

l’élaboration de ce projet, notamment en amenant dans le projet les parties          •	 Parrain, sous-traitant et équipe dirigeante très expérimentés

publiques et DSM. CHAI ne possède aucun intérêt financier dans le projet, mais

considère qu’il est important dans la lutte contre les problèmes de santé en         Facteurs d’atténuation des risques liés au marché/à la
Afrique subsaharienne.
                                                                                     clientèle
                                                                                     •	 Achat garanti par le Programme alimentaire mondial des Nations Unies et
                                                                                        le gouvernement du Rwanda
  38                                                                                                            TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




ÉTUDES DE CAS

GLS Liberia and SME Ventures
Fournir du capital-risque et de l’assistance technique aux entrepreneurs

Alors que l’épidémie d’Ebola frappait durement le Libéria en 2014, les entreprises de logistique étrangères se sont massivement retirées de ce pays d’Afrique
de l’Ouest. Mais GLS Liberia, une société de logistique locale en expansion s’est engouffrée dans la brèche, puis est devenue un acteur majeur de la défense
du pays contre la maladie. Alors que les fournitures médicales urgemment attendues arrivaient au Libéria, GLS possédait une flotte et un réseau de
distribution prêts à transporter des cargaisons de l’aéroport vers différents sites à travers le pays, permettant ainsi de réduire l’impact de la crise.




L
        e fondateur de GLS, Peter Malcolm King, a commencé ses activités              marchés fragiles et frontières. Ces entreprises ont créé plus de 9 500
        en 2012 avec quatre employés et son expérience en logistique                  emplois directs et indirects dans des pays où les opportunités d’emploi sont
        internationale, sa connaissance des besoins du marché local et la             particulièrement rares. De plus, 20 % de ces entreprises appartenaient à des
motivation de bâtir une entreprise de logistique compétitive au Libéria.              femmes et 20 % des emplois directs créés sont tenus par des femmes.

Mais bâtir une entreprise telle que GLS exige d’importants financements—dans          S’inspirant de ces résultats prometteurs, IFC est en train d’étendre SME
ce cas, pour se fournir en camions et autre matériel. Un investissement d’un          Ventures à d’autres marchés fragiles et frontières, en vue d’investir 500
fond de capital-risque de SME Ventures géré localement a permis à King de             millions $ dans 20 fonds au cours des quatre prochaines années. Cette
créer sa flotte et de lancer ses activités. GLS est aujourd’hui l’un des principaux   évolution permet également d’impliquer davantage de partenaires au
prestataires logistiques du Libéria. La société emploie plus de 40 personnes et       développement. Co-investir au côté d’IFC—à l’instar de la banque néerlandaise
possède un portefeuille de clients locaux et internationaux.                          de développement FMO, de Cordaid et de la Fondation Lundin dans les fonds
                                                                                      initiaux de SME Ventures en Afrique subsaharienne—permet de libérer des
Les petites et moyennes entreprises constituent le moteur de l’emploi
                                                                                      capitaux supplémentaires pour des PME à forte croissance. Les partenaires
et de la croissance économique dans les économies émergentes et sont
                                                                                      sont également importants pour le programme de subventions de SME
particulièrement importantes pour les économies fragiles et touchées par
                                                                                      Ventures, car ils permettent aux PME d’obtenir l’assistance technique
les conflits telles que le Libéria. Mais les petites et moyennes entreprises
                                                                                      nécessaire pour réaliser leur plein potentiel.
ont d’énormes besoins en capital-risque—des formes de prêt ou d’actions
ordinaires présentant une plus grande tolérance au risque que les prêts               Dans le cas de GLS, l’appui d’un fond de SME Ventures a propulsé l’entreprise
bancaires. Elles connaissent également des difficultés opérationnelles telles         du statut de jeune pousse à leader local bien établi. La société a quadruplé ses
qu’une expérience managériale limitée et un faible accès aux compétences              ventes, décuplé ses effectifs et est désormais en train d’étendre sa présence
et aux intrants nécessaires. Même un entrepreneur motivé et expérimenté               géographique. King est en train d’accroître considérablement la flotte de
tel que King n’est pas à l’abri de tels problèmes ; une série de guerres civiles      GLS et verrait bien GLS également jouer un rôle dans d’autres secteurs des
au Libéria a produit une génération peu ou pas éduquée, ce qui entrave leur           infrastructures au Libéria, y compris des installations pour le fret aérien.
capacité à trouver des employés possédant les compétences essentielles telles
que celles en gestion financière.

Le programme pionnier d’IFC, SME Ventures, a été conçu pour résoudre                  IMPACT ET FACTEURS D’ATTENUATION DES RISQUES DU
certaines des principales difficultés financières et commerciales qui freinent les    PROJET
PME à fort potentiel sur les marchés les plus difficiles du monde. Il fournit aux
                                                                                      Impact
entrepreneurs une combinaison unique de services, à savoir du capital-risque
                                                                                      •	 Investissements de plus de 50 millions $ dans 70 entreprises à forte
et du conseil. S’appuyant sur le modèle de capital-investissement dans lequel
                                                                                         croissance
des gestionnaires de fonds sélectionnent soigneusement et accompagnent des
                                                                                      •	 Création de 9 500 emplois directs et indirects
entreprises à fort potentiel, IFC fournit aux gestionnaires de fonds novices des
                                                                                      •	 20 % des entreprises ayant bénéficié d’un appui appartiennent à des
capitaux à investir et des financements pour accorder une assistance technique
                                                                                         femmes
aux PME dans lesquelles ils investissent. Le programme sollicite également les
homologues du Groupe de la Banque mondiale pour aider les gouvernements               Facteurs d’atténuation des risques de financement
à élaborer des cadres réglementaires dans lesquels ces acteurs (et les futurs         •	 Mise à disposition de capital-risque par IFC grâce au programme SME
arrivants sur le marché) peuvent exercer. SME Ventures comprend désormais                Ventures

cinq fonds couvrant neuf marchés fragiles et frontières—Bangladesh, Burundi,          •	 Présence d’IFC, rassurante pour les potentiels investisseurs dans les PME
Libéria, Népal, Ouganda, République centrafricaine, République démocratique
                                                                                      Facteurs d’atténuation des risques opérationnels
du Congo, République du Congo et Sierra Leone—dont la plupart sont des pays
                                                                                      •	 Fourniture de conseils par IFC, par le biais du programme SME Ventures
dans lesquels il n’existait précédemment aucun fonds.
                                                                                      •	 Assistance du Groupe de la Banque mondiale dans l’élaboration de cadres
La première phase de SME Ventures a abouti à plus de 50 millions $                       réglementaires
d’investissements dans plus de 70 entreprises à forte croissance sur des
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                                  39

CASE STUDY


Les normes d’interopérabilité en Tanzanie
Innovateur des services financiers mobile

L’Afrique subsaharienne a connu une révolution technologique au cours des 15 dernières années. Le continent a fait un bond de moins de 1% de
pénétration du téléphone portable en 2000 à plus de 70%aujourd’hui. Le changement a été favorisé par des réformes progressives de réglementation et
soutenu par les services de conseil du Groupe de la Banque mondiale auprès d’au moins 40 gouvernements, ainsi que par des investissements importants
dans le déploiement de nouvelles activités mobiles et dans les réseaux de fibres régionales pour relier l’Afrique au reste du monde. IFC, par exemple, a
financé 32 projets dans le domaine de la technologie, des médias et de la télécommunication dans 12 pays africains, et a fourni des services de conseil
pour développer de nouvelles technologies




E
         n 2014, la Tanzanie est devenu le premier pays à élaborer avec

         succès et à mettre en œuvre des normes en règles de gestion pour

         l’interopérabilité des transactions de services financiers mobile.

Ces standards d’interopérabilité permettent des transactions monétaires

électroniques entre les abonnés de différents opérateurs de téléphonie mobile.

Ce système permet aux fournisseurs des services de toucher les personnes

exclues des services financiers. L’absence des services d’interopérabilité est un

frein à l’expansion des services de finances mobiles.

Le processus a été facilité par IFC et soutenu par la Fondation Bill & Melinda

Gate et le Fond Financial Sector Deepening Trust of Tanzania, qui a fourni un

financement de 2,8 millions de dollars américains pour développer un cadre

réglementaire des services financiers mobiles en Tanzanie.

Les normes d’interopérabilité de la Tanzanie permettent aux utilisateurs

enregistrés auprès des prestataires de services financiers mobiles de

transférer, de recevoir et de s’envoyer de l’argent sans intermédiaires dans

leur portefeuille, selon des règles définies par l’industrie et qui régissent les

modalités de ces paiements. C’est la première phase d’une vision à long terme
de l’interopérabilité de l’écosystème des services mobiles financiers.

Malgré les avantages évidents de l’interopérabilité, du grand intérêt de

l’industrie, et quelques initiatives ambitieuses, dans la plupart des marchés,

le succès a été difficile à atteindre en dehors de portefeuilles électroniques

dans les services bancaires.

IFC a joué un rôle clé dans la facilitation du développement de normes

d’interopérabilité en Tanzanie. En tant que partie indépendante des

opérateurs et des régulateurs, IFC a pu faciliter la création d’un système

national de paiement d’argent mobile, qui a permis à des participants de            L ’IMPACT DU PROJET
l’industrie de travailler ensemble à l’élaboration de normes communes.              •	 En septembre 2014, un accord final sur les règles opérationnelles des
                                                                                       paiements de portefeuilles-aux-portefeuilles a été conclu.
Sur la base de l’étude de Moody, sur un échantillon de 51 pays développés
                                                                                    •	 Cet accord vise à faciliter l’accès aux services financiers mobiles et à
et émergents, une augmentation de 1% du volume des transactions de
                                                                                       favoriser l’inclusion financière.
monnaie électronique peut se traduire par une croissance moyenne du PIB de

0,24 %. La Tanzanie est déjà un leader sur le marché en matière des services

bancaires mobile. Les normes d’interopérabilité encourageront le progrès en

matière d’innovation et pourraient rendre le secteur des services financiers

plus accessible, favorisant ainsi la croissance et l’inclusion financière.
           40                                                                                                      TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE




CAPITAL-INVESTISSEMENT                                                                     à fort potentiel, IFC fournit aux gestionnaires de fonds novices des
Le capital-investissement constitue une autre option de financement                        capitaux à investir et des financements pour accorder des services
qui se popularise en Afrique. Un premier montant de 20 millions $                          de conseil aux PME dans lesquelles ils investissent. Le programme
en fonds propres a été injecté par IFC en 2007, suivi d’un autre de                        sollicite également les homologues du Groupe de la Banque mondiale
60 millions $ en 2010, au profit d’Helios Investment Partners, un                          pour aider les gouvernements à élaborer des cadres réglementaires
fonds d’investissement privé ciblant l’Afrique. L’investissement de                        dans lesquels ces fonds (et les futurs arrivants sur le marché) peuvent
référence de la banque de développement a attiré des investisseurs qui,                    exercer (voir étude de cas).
autrement, auraient été hésitants. Cela a permis à Helios d’espérer
atteindre un objectif d’investissement de plus d’un milliard de dollars.                   La société de gestion d’actifs d’IFC (AMC) propose une méthode

En outre, les institutions de financement du développement peuvent                         innovante pour élargir le financement du développement et aider les

aider les investisseurs institutionnels internationaux à acquérir des                      investisseurs à bénéficier de la riche expérience d’IFC dans les pays

parts dans des entreprises africaines.                                                     en développement. Depuis sa création en 2009, AMC a mis en place
                                                                                           neuf fonds d’investissement riches de près de 9 milliards $ en actifs en
Le programme pionnier d’IFC, SME Ventures, a été conçu                                     2015, dont certains sont axés spécialement sur l’Afrique
pour résoudre certaines des principales difficultés financières et
commerciales qui freinent les PME à fort potentiel sur les marchés les                     RELEVER LE DÉFI DU MARCHÉ

plus difficiles du monde. Il fournit aux entrepreneurs une combinaison                     L’investissement dans les marchés émergents en général, et en

unique de services, à savoir du capital-risque et du conseil. S’appuyant                   Afrique en particulier, demeure une réelle source de préoccupation.

sur le modèle de capital-investissement dans lequel des gestionnaires                      Les investisseurs à la recherche d’opportunités sur le continent

de fonds sélectionnent soigneusement et accompagnent des entreprises                       doivent prendre en compte les risques souverains et politiques, les




  FIGURE 7: CAPITAL INVESTED THROUGH PRIVATE EQUITY (US $mn)




                                      Sub-Saharan Africa    Emerging Markets Total
                     2 500                                                                                                37 625                       40 000


                             31 972                                                                                                                    35 000
                                                                          39 946                          27 900
                     2 000                                                                                                                29 222
                                                                                           28 805                                                      30 000
                                                           25 160
Sub-Saharan Africa




                                                                                                                                                                 Emerging Market Total

                                                                                                                                                       25 000
                     1 500                        20 627
                                                                                                                                                       20 000

                     1 000                                                                                                                             15 000

                                                                                                                                                       10 000
                      500
                                                                                                                                                       5 000
                             2 329




                                                                                                                           2 103
                                                                           1 396




                                                                                                                                         1 041
                                                                                                           1 927
                                                                                           1 186
                                                 1 115




                                                           691




                        0                                                                                                                              0
                             2008               2009       2010           2011             2012           2013            2014           2015



  Note: Includes private equity, private credit, private infrastructure and real assets.

  Source: EMPEA Industry Statistics, data as of 31 December 2015.
 PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                                                        41

risques de change, l’incertitude réglementaire, la gouvernance et les                  •	 Proposer une assurance contre les risques politiques, tels que

questions de corruption, ainsi que l’absence de compétences locales et                    l’expropriation et le terrorisme

d’instruments de placement adaptés, entre autres facteurs. Même dans                   •	 Proposer des échanges de devises afin d’éviter l’instabilité du

les économies émergentes où les marchés de capitaux sont arrivés à                        change

maturité et où les systèmes politiques sont stables, il demeure difficile              •	 Offrir l’expertise technique et le savoir-faire en structuration afin
d’obtenir la cote de crédit de qualité souvent requise par de nombreux                    de garantir la bancabilité

investisseurs institutionnels.                                                         •	 Améliorer l’environnement politique et réglementaire local

C’est à ce niveau que se situe le rôle des institutions de financement                 •	 Appuyer les gouvernements de la région dans la sélection et la

du développement, qui peuvent atténuer les risques et attirer                             préparation des projets

l’investissement privé par différents moyens :                                         •	 Renforcer les marchés de capitaux nationaux et promouvoir les
                                                                                          investissements transfrontaliers.
  •	 Apporter un financement de référence afin de renforcer la
     confiance et la crédibilité qu’exigent les investisseurs
                                                                                     Même dans les environnements économiques difficiles ou
  •	 Proposer aux investisseurs institutionnels de nouvelles méthodes
                                                                                     risqués, il existe des méthodes permettant de garantir la réussite
     pour prospecter les marchés africains, par exemple par le biais
                                                                                     des investissements en Afrique.
     de la société de gestion des actifs d’IFC, qui investit des capitaux
     propres en même temps qu’IFC




FIGURE 8: SUB-SAHARAN AFRICA INVESTMENT BY INDUSTRY, 2015 (US $mn)

                Technology          6


                Health care             16


            Basic Materials              21


      Telecommunications                      31


                 Industrials                            77


                   Oil & Gas                                 100


        Consumer Services                                          110


                 Financials                                                    148


          Consumer Goods                                                                                241


                    Utilities                                                                                          291


                                0                  50    100             150            200           250           300            350


Source: EMPEA Data as of 31 December 2015.
42   TRANSFORMER LE DÉVELOPPEMENT DE L’AFRIQUE
PARTENARIATS ET ATTÉNUATION DES RISQUES POUR MOBILISER L’INVESTISSEMENT PRIVÉ À UNE NOUVELLE ÉCHELLE
                                                                                                                             43




Sources

OPPORTUNITÉS SUR DES MARCHÉS EN RAPIDE MUTATION

Banque mondiale, Perspectives économiques mondiales, juin 2016

World Bank, Africa’s Pulse, avril 2016

PPAIF, Institutional Investment in Infrastructure in Emerging Markets and Developing Economies, mars 2014.


SOLUTIONS DE FINANCEMENT POUR L’AFRIQUE

McKinsey & Co., Brighter Africa: The growth potential of the Sub-Saharan electricity sector, février 2015.

Power-technology.com, Azito Power Plant Expansion, Abidjan, Côte d’Ivoire.

Banque mondiale, Enquêtes sur les entreprises, 2013.

Cargill, Global Cargill Cocoa Promise Report, 2014.

The Economist, “Private equity in Africa: Unblocking the pipes”, 24 janvier 2015

KPMG, Banking in Sub-Saharan Africa, 2015

Deutsche Bank, Capital Markets in Sub-Saharan Africa, 2013

EMPEA Industry Statistics, Emerging Markets Private Capital Fundraising & Investment Analysis, Industry Statistics Q3 2015

Femme a Dodoma, en Tanzanie, p.39, photographie par C. Shubert (CCAFS)
Equipe de projet


DIRECTEURS DU PROJET                                          CONTRIBUTEURS
Desmond Dodd, Arthur Karlin
                                                              Betsy Alley, Oualid Ammar, Ejura Audu, Jonas Ayeri,
RÉDACTEUR EN CHEF                                             Yaa Boakye, Eva Bakonyi, Raffaele Boldracchi, Michel
Matt Benjamin
                                                              Botzung, Florence Boupda, Giuliano Caloia, Vanya Candia,
PRINCIPAUX CONTRIBUTEURS                                      Brian Casabianca, Yasser Charafi, Omar Chaudry, Silven
Lin Shi, Tomoko Suzuki                                        Chikengezha, Dan Croft, Joumana Cobein, Fatou Diop,
                                                              Jim Emery, Coura Fall, Jamie Ferguson, Britt Gwinner, Bill
CONSEILLERS
                                                              Haworth, David Ivanovic, Tor Jansson, Sylvain Kakou,
Région
                                                              Emi Kitasako, Mohammed Khaled, Rashmi Kharbanda,
Mouayed Makhlouf, Oumar Seydi, Vera Songwe
                                                              Yosuke Kotsuji, Maria Kozloski, Lisbet Kugler, Josiane
Economie et stratégie
                                                              Kwenda, Matthew Leonard, Douglas Lister, Monish
Ted Haoquan Chu, Frank Douamba, Rapti Goonesekere,
Neil Gregory, Jean Pierre Lacombe                             Mahurkar, Dramane Meite, Albena Melin, Biju Mohandas,
                                                              Bushra Mohammad, Gene Moses, Riham Mustafa, Kalyan
Marchés financiers, financements et marchés
Alejandro Alvarez de la Campa, Allen Forlemu, Riadh Naouar,   N. Neelamraju, Wawa Nkosi Donald Nzorubara, Nahla

Aliou Maiga, H. John Wilson                                   El-Okdah, Jane Onoka, Jordan Pace, Sean Petersen, Cecile

Infrastructures                                               Puiggali, Joe Rebello, Juliette Rose, Yakhara Sembene, Janne

Bertrand de la Borde, Linda Munyengeterwa                     Sevanto, Luba Shara, Zibu Sibanda, Wilfried Tamegnon,

Industrie, agroalimentaire et services                        Wendy Teleki, Richard Warugongo Tracy Washington,

Samuel Dzotefe, Aida Kimemia, Mary Jean Moyo
Judy Ombura

Commerce et compétitivité                                     APPUI
David Bridgman, Catherine Masinde, Maiko Miyake
                                                              Busi Leokane, Yasue Sakuramoto, Jacqueline Santos
Trésorerie
Martin Habel

Remerciements
Saran Kebet-Koulibaly
IFC
2121 Pennsylvania Ave., N.W.
Washington, DC 20433
USA
Tel: +1 202 458-9699




Bureaux du hub Afrique subsaharienne

  SENEGAL,                              AFRIQUE DU SUD,                        KENYA,
  Dakar                                 Johannesburg                           Nairobi

  Rue Aimé Césaire x                    14 Fricker Road                        Delta Center
  Impasse FN 18                         Illovo 2196                            Menengai Road
  Fann Résidence                        P.O. Box 41283                         Upper Hill
  BP 3296                               Craighall 2024                         P.O Box 30577-00100
  Dakar, Sénégal                        Johannesburg, South Africa             Nairobi, Kenya

  Tél. : +221 33 859-7100               Tél. : +27 11 731-3000                 Tél. : +254 20 293-7000/7200
  Fax : +221 33 849-7144                Fax : +27 11 268-0074                  Fax : +254 20 293-7210




IFC dispose d’un réseau de bureaux dans plus de 20 pays à travers toute l’Afrique subsaharienne.
Veuillez-vous référer à notre site internet.




www.ifc.org

Stay Connected 
www.facebook.com/IFCwbg and www.facebook.com/IFCAfrica
www.twitter.com/IFC_org and www.twitter.com/IFCAfrica
www.youtube.com/IFCvideocasts
www.ifc.org/SocialMediaIndex
