    Отчет по основным результатам исследования
    влияния консультаций на знания, восприятия и
    действия перекредитованных заемщиков




В партнерстве:
Резюме для руководства

Накопленный опыт практической работы указывает на то, что индивидуальные, своевременные консультации
при принятии финансовых решений, в ходе которых уделяется внимание установлению финансовых целей,
могут быть более эффективными для изменения финансового поведения потребителейв отличие от общего
образования, предоставляемого в стенах аудитории. Учитывая все вышеизложенное, IFC провела две пилотные
кампании по предоставлению бесплатных и нейтральных финансовых консультационных услуг на улицах для
потребителей двух городов Кыргызстана Нарына и Таласа в октябре и ноябре 2015 года.
В целях оценки воздействия консультационных кампаний на уровень знаний потребителей о своем финансовом
положении, осознание своей готовности и способности принимать правильные финансовые решения, и
осуществление действий в целях лучшего и оптимального соотношения доходов и расходов и ведения бюджета
домохозяйства, IFC провела оценку влияния среди участников и контрольных группв Таласе и Нарыне на момент
проведения консультационных кампаний, через 3 месяца и 6 месяцев после их проведения.
Полученные результаты дают ценную информацию об эффективных методах консультирования, а также
позволили сделать неожиданные заключения относительно факторов, побуждающих потребителей финансовых
услуг менять свое поведение. Финансовые консультационные кампании показали значительное положительное
воздействие на планирование, планирование бюджета и даже получение доходов. Тем не менее, консультирование
не является простым решением. Многообещающие намерения и изменения в поведении отмечались, главным
образом, в течение первых трех месяцев, затем, впоследствии были менее выражены и не проявлялись по
истечении 6 месяцев.
Неожиданным результатом стали изменения в вопросах планирования и получения доходов в контрольной группе
(несмотря на то, что, в целом, в Кыргызстане отмечалось замедление экономического роста и ухудшение качества
портфеля микрофинансовых организаций). Также, результаты показали, что сам процесс опроса способствовал
изменениям в поведении, а напоминания и общественное давлениепоказали свою эффективность даже в случае
отсутствия консультаций. По результатам исследования также отмечается, что чувство уверенности и оптимизма
потребителей связано с активным процессом принятия финансовых решений, что подтверждается четкими
различиями в поведении и отношении потребителей двух городов, в которых проводились консультационные
кампании.



Обзор
Накопленный опыт практической работы указывает на то, что индивидуальные, своевременные консультации
при принятии финансовых решений, в ходе которых уделяется внимание установлению финансовых целей,
могут быть более эффективными для изменения финансового поведения потребителей в отличие от общего
образования, предоставляемого в стенах аудитории. Учитывая все вышеизложенное, IFC провела две пилотные
кампании по предоставлению бесплатных и нейтральных финансовых консультационных услуг на улицах для
потребителей двух городов Кыргызстана – Нарына и Таласа в октябре и ноябре 2015 года. Данные два города
были выбраны в качестве исключительных случаев чрезмерной кредитной задолженности домохозяйств
(наличие параллельных кредитов, высокое соотношение долга и доходов) и кредитной задолженности согласно
данных кредитного бюро.
В сотрудничестве с Национальным банком Кыргызской Республики и органов местного самоуправления,
IFC провела две недельные кампании в вышеуказанных городах и привлекла свыше одной тысячи взрослых
потребителей финансовых услуг в каждом городе для участия в частных и конфиденциальных индивидуальных
беседах продолжительностью 30-40 минут на каждого человека. Во время таких бесед определялись личные

2
финансовые цели, обозначались предстоящие крупные расходы и доходы, определялись риски и возможности
для осуществления сбережений. По завершению каждой кампании был проведен однодневный фестиваль по
модели развлекательной программы обучения, т.е. посещение местных культурных достопримечательностей
и представлений совмещалось с обучающими занятиями на темы принятия финансовых решений и получения
консультаций. В целях оценки воздействия консультационных кампаний на уровень знаний потребителей о
своем финансовом положении, осознание своей готовности и способности принимать правильные финансовые
решения, и осуществление действий в целяхлучшего и оптимального соотношения доходов и расходов и ведения
бюджета домохозяйства, IFC провела оценку влияния среди участников и контрольных групп в Таласе и Нарыне
на момент проведения консультационных кампаний, через 3 месяца и 6 месяцев после их проведения.
Полученные результаты дают ценную информацию об эффективных методах консультирования, а также
позволили сделать неожиданные заключения относительно факторов, побуждающих потребителей финансовых
услуг менять свое поведение.
Мгновенная реакция участников была самой положительной, большинство участников оценили качество и
полезность консультаций на «4» и «5» по шкале от 0 (бесполезные) до 5 (чрезвычайно полезные). Участники в
своих отзывах отмечают, что они хотели бы получать больше консультаций, получать их чаще и, чтобы они были
более доступные и желательно с использованием визуальных материалов, которые бы доступно разъясняли
сложные концепции. Участникам также требовалась «реальная помощь», подразумевающая интервенции,
которые непосредственно влияют на их уровень долгового бремени.
По мнению членов команды проекта, это указывает на то, что участники воспользуются консультациями в случае
их предоставления финансовыми учреждениями во время пролонгации и/или реструктуризации кредита.
Это самый важный «момент обучения», когда клиенты и кредитные специалисты могут извлечь колоссальную
пользу от подробного обсуждения доходов и расходов заемщика, финансовых целей и мер, которые заемщик
может предпринять, чтобы умело управлять структурой своего задолженности. Финансовые консультационные
кампании также продемонстрировали значительное положительное влияние на вопросы планирования,
формирования бюджета, а также на получение доходов. На базисном уровне результаты опроса целевой
аудитории показали, что 65% заемщиков не ожидали, что выплаты по кредиту будут настолько крупными и
только 26% участников могли с уверенностью указать свои ежемесячные доходы и расходы. После получения
консультаций количество участников составляющих семейный бюджет возросло на 15%.
После получения консультаций в два раза увеличилась доля респондентов, которые с уверенностью указывают
свои доходы и расходы. 80% респондентов отметили, что они нашли способы сэкономить средства и сократить
расходы. Сократился процент респондентов получивших консультации, для которых размер ежемесячных выплат
по кредиту стал неожиданностью, с 65% до 41%. Также, консультации повлияли на кругозор потребителей. Среди
респондентов, принявших участие в консультационной кампании, на 43% процента увеличилось количество
участников, ответивших, что они будут обращаться за консультациями и советами в финансовые учреждения.
Также отмечалось значительное повышение уровня уверенности в вопросах финансового планирования.
Примечательно, что консультации повлияли на аспекты долгового бремени и получения доходов. У половины
респондентов, принявших участие в консультационных кампаниях, отмечается сокращение коэффициента
платежей по кредиту к ежемесячным доходам в течение шести месяцев. Доля самой уязвимой группой, где
платежи по кредиту превышали размер ежемесячного дохода, сократилась на 9% в количественном выражении
после получения консультаций. Результаты проведенной интервенции и результаты опроса контрольных групп
показали сокращение числа непогашенных кредитов и рост доходов за период проведения исследования.
Тем не менее, консультирование не является простым решением. Многообещающие намерения и изменения
в поведении отмечались, главным образом, в течение первых трех месяцев. Например, в экспериментальной
группе участники, получившие новые кредиты перешли на кредитование долгосрочных целей в течение 3
месяцев после получения консультаций (в сравнении с контрольной группой, участники которой продолжали
заимствовать на краткосрочные цели в течение данного периода). Также отмечается значительное увеличение в
                                                                                                         3
вопросах подготовки семейного бюджета и планирования. Тем не менее, многие положительные сдвиги, которые
отмечались в течение 3-х месяцев после проведения консультаций, стали менее выражены и не проявлялись
по истечении 6 месяцев. Например, отмечалось сокращение в деятельности по планированию и составлению
бюджета среди участников экспериментальной группы по завершению 6 месяцев. Многие респонденты
отмечали, что им требуется «реальная помощь», а консультации не улучшили положение заемщиков с выплатами
по кредитам после 6 месяцев (в действительности, в Нарыне отмечалось сокращение на 41% числа заемщиков
ответивших, что они осуществляли своевременные выплаты по кредиту по истечении 6 месяцев с момента
получения базовых данных в начале кампании).
Результаты исследования выявили непредвиденное влияние опроса на участников контрольной группы.
Следует отметить, что в состав контрольной группы вошли участники из тех же населенных пунктов, из которых
формировались участники экспериментальной группы, которые также отмечали трудности при осуществлении
выплат по кредитам во время сбора базовых данных. При этом участники контрольной группы в два раза
чаще правильно отвечали на основные вопросы финансовой грамотности, чем участники экспериментальной
группы, что указывает на возможную ошибку при отборе участников. Наверное, неудивительно, что контрольная
группа показала более высокий процент респондентов планирующих семейный бюджет по сравнению с
экспериментальной группой (возможно, они лучше планируют или же участники, обратившиеся за консультацией,
в большей степени озабочены отсутствием контроля за своими финансами).
Примечательно, что исследование выявило рост доходов в течение 6 месяцев и снижение отношения платежей
к доходам, как в экспериментальной группе, так и в контрольной группе, несмотря на то, что, в целом, ситуация
в Кыргызстане характеризуется замедлением темпов экономического роста и ухудшением качества портфеля
микрофинансовых организаций за последний год, в частности в двух целевых городах.
Что повлияло на улучшение показателей в обеих группах? Возможно, сам процесс опроса способствовал
изменению поведения, а также повышенное внимание, которое было уделено вопросам планирования бюджета
домохозяйства и предпринимаемые кропотливые усилия по увеличению доходов (или самосознание, побудившее
завысить показатели роста доходов домохозяйства). Возможно, что сам процесс организации интервьюерами
запланированных и квартальных интервью в домах респондентов произвел эффект напоминания или
общественного воздействия на изменение поведения в отношении финансовых вопросов. Результаты опроса
показали, что такие «напоминания» неожиданным образом мотивировали респондентов планировать бюджет
домохозяйства, осуществлять поиск источников дохода и ограничивать будущие заимствования.
По результатам исследования также отмечается, что чувство уверенности и оптимизма потребителей связано
с активным процессом принятия финансовых решений. В этом отношении мнения жителей г. Талас и г. Нарын
существенно отличаются. Жители г. Талас высказали больше оптимизма (в ответ на вопрос об ожидаемом
улучшении их финансового положения в следующем году по сравнению с текущим годом) и уверенности в
отношении своих оценок финансового положения в период проведения исследования (несмотря на то, что в
обоих городах отмечается высокий уровень просрочки и наличие параллельных кредитов). В ходе опроса по
завершению 6 месяцев 68% жителей г. Нарын пессимистично высказались в отношении своего финансового
будущего по сравнению с 11% жителей г. Талас.
По-видимому, респонденты в г. Талас приобрели больше знаний в ходе консультирования по
финансовым вопросам, чем жители г. Нарын. Участники в г. Талас продемонстрировали желание и
стремление планировать семейный бюджет, обсуждать финансы в кругу семьи и проявили большую
уверенность в оценке доходов и расходов домохозяйства. Также увеличился процент респондентов,
ответивших, что «тратят достаточно средств на основные потребности домохозяйства как еда, одежда
и транспортные расходы» с 77% до 92% в течение 6 месяцев исследования. В то же время, жители
г. Нарын не только показали более слабые результаты по планированию, составлению бюджета, взаимодействию
и продемонстрировали меньшую степень уверенности, но также сократился процент респондентов ответивших,
что «тратят достаточно» на потребности домохозяйства с 70% до 51% в течение 6 месяцев. Различия между двумя
4	
городами могут быть связаны с источниками доходов (г. Талас является родиной фасоли, но, там отмечается
четырехкратное снижение цен на фасоль, а г. Нарын славится своим животноводством, но, в настоящее время
отмечается резкое падение цен на баранину), географическими и торговыми ограничениями. Возможно,
менталитет играет важную роль. Способствуют ли сложные долговые ситуации проявлению замкнутого или
скрытного поведения, которое, в свою очередь, сдерживает обсуждение доходов и расходов в семье и как
следствие оказывает влияние на планирование семейного бюджета? Либо заемщик закрывается из-за чувства
безнадежности и не принимает необходимые меры, облегчающие его положение? Сложно что-то сказать,
но существенная разница в ответах респондентов в г. Талас и г. Нарын указывает на проблему, с которой
могут столкнуться финансовые учреждения в других городах и которая требует принятия серьезных мер по
наращиванию финансовой компетенции отдельных групп людей. Для начала можно использовать социальные и
культурные стимулы наряду с консультированием.
Пилотные кампании представляют собой следующий этап наращивания финансовой компетенции на местном
уровне, который расширяется и адаптируется. Опыт, приобретенный в ходе первых экспериментов, поможет в
проведении более обширных и эффективных интервенций в будущем.




                                                                                                      5
Содержание
ГЛОССАРИЙ......................................................................................................................................................................................... 7
ВВЕДЕНИЕ............................................................................................................................................................................................. 9
МЕТОДОЛОГИЯ.................................................................................................................................................................................. 10
РЕЗЮМЕ ИССЛЕДОВАНИЯ............................................................................................................................................................. 15
ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ............................................................................................................................................................... 19
СТЕПЕНЬ ПЕРЕКРЕДИТОВАННОСТИ......................................................................................................................................... 19
ОЦЕНКА КОНСУЛЬТАЦИЙ.............................................................................................................................................................. 28
ЗНАНИЯ................................................................................................................................................................................................. 33
ВОСПРИЯТИЕ...................................................................................................................................................................................... 53
ДЕЙСТВИЯ............................................................................................................................................................................................ 67

ПРИЛОЖЕНИЯ.................................................................................................................................................................................... 78
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. СТЕПЕНЬ ПЕРЕКРЕДИТОВАННОСТИ..................................................................................................... 78
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ И РАСХОДОВ.............................................................................................. 80
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. ВОСПРИЯТИЕ................................................................................................................................................... 82
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. ДЕЙСТВИЯ......................................................................................................................................................... 92




6	
1. Глоссарий
N – размер выборочной совокупности людей, объединенных по определенным признакам / соответствующих
рассматриваемым параметрам, то есть - общее количество респондентов, подлежащих рассмотрению в данном конкретном
случае;

n – число респондентов, реализующих определенный признак/параметр совокупности N. (Пример: число респондентов
N=1002, из них мужчин - 47,6% (n=477), женщин – 52,4% (n=525));

ЦА –целевая аудитория;

Множественный ответ – ответы на вопросы, в которых можно выбрать несколько вариантов ответа;

НСК – Национальный Статистический Комитет;

НБКР – Национальный банк Кыргызской Республики;

КА – консалтинговое агентство;

Интервьюер – специалист, который занимается проведением опроса;

КР – Кыргызская республика;

Респондент – человек, которого опрашивает интервьюер;

МКК – Микро кредитные компании;

МКО – Микро кредитные организации;

МФО – Микро финансовые организации;

СМИ – Средства массовой информации.




                                                                                                               7
Структура отчета
Данный отчет описывает работу, проделанную специалистами консалтингового агентства «M-Vector»: полевые работы по
сбору первичных данных, контроль и анализ и определение основных результатов исследования.



Отчет включает в себя:

     •	   Глоссарий;

     •	  Методологию исследования, содержащую описание выборочной совокупности, методы и инструментарий
     исследования;

     •	   Резюме исследования, содержащее информацию о наиболее важных основных выводах, результатах исследования.

     •	  Результаты исследования, отражающие основные результаты и выводы, полученные в ходе проведения опроса
     и выполнения анализа. Информация, отраженная в отчете основана на результатах базового и двух последующих
     количественных исследований;

     •	   Приложения.




8	
2.	Введение

Согласно данным НБКР по состоянию на 31 марта 2016 года на территории Кыргызской Республики действовало 25
коммерческих банков, 323 филиала коммерческих банков и 106 микрокредитных компаний, 6 микро-финансовых компаний,
56 микро-кредитных агентств и 118 кредитных союзов1.


По состоянию на 1 января 2016 года количество активных заемщиков в Кыргызстане составило 536 тысяч 662 человека.
Из них заемщиками коммерческих банков являются 376 тысяч 428 человек, микрофинансовых организаций – 194 тысячи
человек.


На начало 2016 года у 15% активных заемщиков имеются просрочки по платежам сроком до 30 дней. Общее количество
кредитов с просрочками составило 471 8652. По сравнению с 2014 годом, процент просроченных заемщиками кредитов в
2015 году увеличился на 8,6% до 18,6%.


Количество заемщиков, имеющих два и более активных кредитов, по всей стране 77 тысяч человек. В сравнении с 2014
годом, их количество уменьшилось на 14 тысяч. Из этих 77 тысяч – 91% имеют 2 кредита, 8% — 3 кредита и лишь 1% имеет 4
и более кредитов одновременно.


Несмотря на растущее количество людей, прибегающих к услугам МФО/МКК, не все заемщики остаются довольны и получают
ожидаемую выгоду от получения кредита. Данная ситуация связана с множеством факторов, одним из которых является
недостаточная финансовая грамотность и нерациональное финансовое планирование бюджетов самих заемщиков, что в
дальнейшем создает сложности в выплате задолженностей.

Исходя из аналогичных исследований, проведенных компанией М-Вектор, а также, по мнению многих финансовых
экспертов, для снижения уровня перекредитованности в стране необходимо работать с населением в области финансовой
грамотности и планирования бюджета. Данное исследование проводится с целью оценки и мониторинга результатов
финансового консультирования населения. С целью выявления эффективности воздействия консультаций на знания,
восприятие и действия заемщиков в отношении финансового планирования, контроля и состояния данное исследование
было организовано в 3 этапа:


      азовое исследование проводилось с целью оценки первоначального уровня знаний заемщиков о правах, способах
  1. Б
     улучшения своей финансовой ситуации; восприятия, касаемо финансового контроля и готовности к будущему;
     действий в отношении финансового планирования до начала воздействия посредством консультаций


  2. Промежуточное исследование проводилось для оценки данного уровня после проведения консультаций по
     финансовому планированию.


     Финальное исследование проводилось для оценки воздействия консультаций на более долгосрочном отрезке времени.
  3. 




1. http://www.nbkr.kg/index1.jsp?item=69&lang=RUS
2. Обзор рынка кредитования за 2015 год. https://www.akchabar.kg/article/loans/loan-market-review-2015/
                                                                                                                     9
3.	Методология

Цель исследования:
В рамках исследования необходимо было провести мониторинг и оценку влияния консультаций по финансовому
планированию на заемщиков, имеющих сложности с выплатой кредитов, а именно на их:



      •   знания о правах и возможных вариантах улучшения финансовой ситуации;

      •   восприятие касательно контроля своих финансов и готовность к будущему;

      •   действия, направленные на улучшение их устойчивого финансового положения.



География:
География данного исследования покрывает два города – Нарын и Талас. Исследуемые города были определены на
основании статистики по уровню перекредитованности местного населения как города с наибольшей долей людей,
имеющих параллельные кредиты и задержки ежемесячных выплат по кредитам.


Целевая аудитория:
Целевой аудиторией исследования являлись заемщики3, которые идентифицировали себя как «имеющие сложности с
оплатой долгов»4.

Для достижения поставленной цели исследования были сформированы две целевые группы заемщиков:

1) Интервенционная группа – заемщики, имеющие трудности с выплатой различных видов задолженностей (кредитов,
долгов, займов у родственников, друзей), которые принимали участия в консультациях.

2) Контрольная группа – заемщики, имеющие трудности с выплатой различных видов задолженностей (кредитов, долгов,
займов у родственников, друзей), которые не принимали участия в консультациях.


Социально-демографический профиль целевой аудитории:

– Пол: Мужчины и женщины;

– Возраст: от 18 лет и старше;

– Уровень дохода: все уровни;

– Образование: все уровни.


 


3. Заемщики: заемщики любых видов финансовых организаций (банков, МФО, кредитных союзов и. т. д.), а также у родственников, знакомых, друзей и. т. д.
4. «Имеющие сложности с оплатой долгов» - 1) Наличие нескольких параллельных кредитов (когда один кредит берется для того, чтобы расплатиться с
предыдущим кредитом); 2) Просрочка с погашением кредита долга.
10	
Методика исследования:

В каждом городе, Таласе и Нарыне, IFC провела недельную кампанию в сотрудничестве с мэрами городов и
губернаторами, в ходе которой предлагались бесплатные консультации по финансовому планированию в палатках на
улице. Данные консультации осуществлялись независимыми консультантами, которые не представляли финансовые
учреждения в формате частных, личных интервью. Длительность каждой консультации составила приблизительно
35 минут. В результате данной компании в каждом городе было проведено около 1000 личных консультаций для
потребителей финансовых услуг.

Исследование было организовано в 3 этапа: базовый опрос, промежуточный и финальный. Базовый опрос проводился
с целью фиксации уровня знаний, восприятия, финансовой активности (действий) в отношении финансового
планирования исследуемой ЦА до начала воздействия на интервенционную группу посредством консультаций.
Промежуточный и финальный опросы были организованы для оценки данного уровня после проведения консультаций.
Результаты, полученные в процессе промежуточного и финального опросов, предназначены для сопоставления с
результатами оценки в базовом опросе, то есть для оценки эффекта консультаций по финансовому планированию
на заемщиков, имеющих трудности с выплатой кредита. Таким образом, сравнение результатов оценки контрольной
и интервенционной групп было предназначено для получения более «чистой» оценки влияния консультаций на
интервенционную группу. Тем не менее как показали результаты исследования респонденты контрольной группы
также были мотивированы на изменение финансового поведения. Респонденты контрольной группы не получали
каких-либо профессиональных финансовых консультаций, однако они принимали участие в серии личных интервью об
их финансовом положении. Вероятно, что данные интервью, возымели эффект напоминания либо оказали социальное
давление, послужившие улучшению финансового положения. Несмотря на замедление общего экономического роста
в Кыргызстане, ухудшение микрофинансовых портфелей за период исследования участники интервенционной и
контрольной групп продемонстрировали прогресс по нескольким показателям.

Для упрощенного отбора респондентов в интервенционную группу был организован фестиваль, посвященный
финансовому планированию в каждом из исследуемых городов. Фестивали проводились в октябре 2015 года. Фестиваль
проводила IFC при содействии КА M-Vector и ведущих МФО, таких как «Компаньон» и «Финка». На данное мероприятие
были приглашены люди, которые идентифицировали себя как «имеющие сложности с оплатой долгов»5, в ответ на
рекламу (по радио, печатные СМИ или в ответ на SMS, которое было отправлено им их финансовыми организациями).
В рамках фестиваля были предусмотрены консультации по финансовому планированию, а также развлекательная
программа. Фестиваль позволил отобрать респондентов в интервенционную группу, провести первоначальную
оценку их знаний, восприятия и действий, а затем предоставить им консультации. Более подробная схема организации
базового опроса выглядит следующим образом:




5. «Имеющие сложности с оплатой долгов» - 1) Наличие нескольких параллельных кредитов (когда один кредит берется для того, чтобы расплатиться с
предыдущим кредитом); 2) Просрочка с погашением кредита долга.
                                                                                                                                                  11
1.	 Базовый опрос:
• Опрос интервенционной группы
1.1. Регистрация посетителей фестиваля:
Целевая аудитория: все посетители фестиваля старше 18 лет.

Метод: Опрос был проведен методом личного интервью (face-to-face) с использованием специальной анкеты для
регистрации посетителей фестиваля. Все посетители старше 18 лет регистрировались интервьюерами-регистраторами.

Интервьюеры выдавали браслеты с идентификационным номером посетителям, которые утверждали, что имеют сложности
с выплатой кредитов, займов и других видов задолженностей и направляли в палатку КА «М-Вектор», где проводился опрос
по основной анкете. В случае, когда кто-то из людей проходил на территорию проведения фестиваля без регистрации,
6 интервьюеров-контролеров, «циркулирующие» по территории фестиваля, выявляли их визуально (посетители без
браслетов) и регистрировали.


Схема размещения интервьюеров во время фестиваля для регистрации гостей:


                                                                                  - интервьюеры-регистраторы

                                                                                  - интервьюеры-контролеры


                                                                                  - палатки для консультаций

                                                                                  	

                                                                                  - палатка для опроса


1.2. Основной опрос после регистрации
Целевая аудитория: посетители, которые утверждали, что имеют сложности с выплатой кредитов, займов и других видов
задолженностей.

Метод: Опрос был проведен методом личного интервью (face-to-face). Основную анкету посетители заполняли
самостоятельно. При необходимости в палатках работали интервьюеры, которые могли разъяснить вопросы в случае
возникновения сложностей у респондентов с пониманием вопросов анкеты.

Для посетителей, участвующих в опросе по основному вопроснику было предусмотрено небольшое вознаграждение (плитка
шоколада). После прохождения опроса респондентам предлагалось пройти в другие палатки для получения 7-минутной
консультации по финансовому планированию.



1.3. Проведение консультаций и предложение последующих
консультаций и участия в следующем опросе
12	
Целевая аудитория: посетители, которые утверждали, что имеют сложности с выплатой кредитов, займов и других видов
задолженностей, прошедшие опрос по основной анкете.

Метод: Опрос был проведен методом личного интервью (face-to-face). После проведения консультаций консультанты
предлагали посетителям участие в последующих консультациях и опросе, записывая полученную информацию в
специальный бланк.


1.4. Оценка консультаций и мероприятия
Консультанты МФО выдавали каждому посетителю, прошедшему консультацию бланк оценки консультаций и фестиваля.

Оценка происходила анонимно. Так, каждый посетитель опускал заполненный бланк оценки в урну для голосования.


• Опрос контрольной группы
Целевая аудитория: заемщики, имеющие трудности с выплатой кредитов, которые не принимали участия в фестивале и
консультациях.

Метод: Опрос был проведен методом личного интервью (face-to-face). Поиск респондентов осуществлялся по
домохозяйствам, методом «снежного кома», т.е. каждого найденного респондента просили порекомендовать одного или
нескольких заемщиков, входящих в целевую группу исследования. Респондент самостоятельно заполнял анкету и при
необходимости мог задавать уточняющие вопросы интервьюеру.

Для группы интервенций в период между базовым и промежуточным опросами IFC организовало дополнительные
консультации посредством телефонных звонков, SMS, личных встреч с консультантами, групп самопомощи.
Данные консультации в большей степени были направлены на напоминание заемщикам о необходимости финансового
планирования бюджета нежели на повышение их финансовой грамотности.


Анкета, по которой опрашивались заемщики контрольной группы состояла из 2-х блоков:

1. Основной блок, содержащий вопросы идентичные вопросам из основной анкеты для интервенционной группы;

2. Предложение участия в последующем опросе.


1. Промежуточный опрос
Через 3 месяца после проведения базового опроса интервьюеры связались с респондентами интервенционной и
контрольной групп для осуществления промежуточного опроса (повторного опроса №1).


Место опроса назначалось по договоренности с респондентом, в основном это были места проживания респондентов,
места работы. Во время опроса встречались респонденты, не проживающие в исследуемых населенных пунктах. В данных
случаях интервьюеры выезжали в села по месту жительству респондентов.

Интервьюеры старались убедить респондентов принять участие в подобном опросе через 3 месяца (за дополнительное
вознаграждение в виде скретч-карт для загрузки денежных средств на телефонный баланс).


Метод: Опрос был проведен методом личного интервью (face-to-face). Респондент самостоятельно заполнял анкету и при
необходимости мог задавать уточняющие вопросы интервьюеру.

                                                                                                                13
2.	 Финальный опрос
Через 3 месяца после проведения промежуточного опроса был организован заключительный опрос респондентов из
группы интервенций и контрольной группы.

Методика опроса и инструментарий были полностью аналогичны применяемым в промежуточном опросе.

Для респондентов за участие в опросе также предусматривалось вознаграждение.



Выборка
В таблице 1 отображена информация о размере выборки в каждом опросе:
ТАБЛИЦА 1. РАЗМЕР ВЫБОРКИ, КОЛИЧЕСТВО ЧЕЛОВЕК



                                       Интервенция                                       Контроль
                        Нарын                            Талас                      Нарын        Талас
      1 опрос   Зарегистрировано - 1062         Зарегистрировано - 1112
                 Опрошено по основной            Опрошено по основной                 45                45
                      анкете - 200                    анкете - 200
      2 опрос             110                             111                         45                36
      3 опрос             108                             103                         45                34


1. КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА РАБОТ ИНТЕРВЬЮЕРОВ

Был осуществлен 20% контроль случайно отобранных анкет каждого интервьюера. Контроль проводился методом
телефонного звонка.

Контроль работы интервьюеров проводился в течение всего срока проведения полевых работ. Для проведения контроля
агентством была разработана специальная проверочная форма, которая включала в себя перечень основных проверочных
вопросов и характеристик, таких как факт проведения интервью, длительность интервью и ряд вопросов из основной
анкеты. Контроль осуществлялся опытными контролерами компании.


2. ОБРАБОТКА, АНАЛИЗ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ

После осуществления контроля качества данные анкет были закодированы и внесены в электронную базу данных.
Дальнейшая статистическая обработка данных производилась с помощью статистического пакета SPSS и MicrosoftExcel.



Для обработки и анализа полученных данных использовались методы описательной статистики, перекрестного анализа. 



14	
4. Резюме исследования
Данное исследование проводилось по заказу IFC. Целью проводимой оценки являлось получение данных о существующих
знаниях относительно прав, восприятия и практик финансового планирования, контроля денежных средств, а также об
изменении данного уровня под воздействием консультаций по финансовому планированию. Результаты предоставляют
ценную информацию о том, каким образом консультации могут оказаться эффективными, а также факторах, которые
способствуют изменению поведения потребителей финансовых услуг. Финансовые консультации продемонстрировали
значительное позитивное воздействие на планирование, составление бюджета и даже получение дохода. При этом
консультирование не стало панацеей от всех проблем. Амбициозные намерения и улучшение поведения наблюдались,
в основном, в течение первых трех месяцев. Через шесть месяцев эффект стал ниже либо пропал вовсе. Неожиданным
результатом стало улучшение планирования и получение доходов в контрольной группе (на фоне снижения роста
экономики в Кыргызстане в целом и ухудшения микрофинансовых портфелей); полученные данные свидетельствуют о
том, что сам процесс опроса способствовал изменениям в поведении, подталкивая участников, напоминая им о важных
вещах или создавая социальное давление. Это само по себе оказалось очень мощным инструментом даже при отсутствии
консультаций. Исследование также предполагает, что уверенность в себе и оптимизм потребителей связаны с проактивным
принятием финансовых решений, о чем свидетельствуют различия в поведении и восприятии между двумя областями.

Выводы по степени перекредитованности респондентов:
•   Результаты исследования показали, что в группе интервенций и в контрольной группе наблюдается снижение процента
людей, имеющих задолженность. Уменьшение процента задолжников обусловлено скорее объективным фактом –
прошедшим интервалом времени между опросами: например, люди выплатили свои краткосрочные кредиты, так как на
момент 1-го опроса они уже почти полностью погасили кредиты.

•  Половина респондентов из интервенционной группы, которые погасили свои кредиты к моменту 3-го опроса, отметили в
базовом опросе, что их выплаты равны или превышают доход. Таким образом, данные заемщики нашли способы выплатить
свои кредиты несмотря на то, что выплаты превышали их доходы. В контрольной группе данный процент не превышает 30%
от всех респондентов, погасивших кредиты.

•   Задержки выплат по кредитам, займам присутствуют не только у респондентов, выплаты которых превышают ежемесячный
доход, но и у заемщиков с доходом, превышающим размер выплат. Так, у более 50% заемщиков к моменту финального опроса
выплаты составляли меньшую сумму, нежели их ежемесячный доход.

Выводы по оценке проведенных консультаций по финансовому
планированию:
•   Результаты оценки консультаций, проведенных для интервенционной группы показали, что в целом консультации были
восприняты заемщиками позитивно. Большинство респондентов отметили, что консультации были очень полезны для
них и хотели бы, чтобы существовала возможность получать аналогичные консультации на регулярной основе. Однако
наблюдается убывающая тенденция оценки консультаций во время проведения 2-го и 3-го опросов относительно оценки,
осуществляемой респондентами сразу после проведения консультаций. Данная ситуация может объясняться ослаблением
эффекта от консультаций во времени.

•    Консультации в виде звонков и SMS пользуются среди респондентов меньшей популярностью. Более половины
респондентов, которым были оказаны данные виды консультаций по различным причинам указали, что не получали их.




                                                                                                                  15
Выводы по оценке финансовой грамотности заемщиков и уровня
знаний о своих правах перед кредитной организацией, а также
возможностях улучшения своей финансовой ситуации:
•    Как показали результаты оценки уровней финансовой грамотности заемщиков во время базового опроса в группе
интервенций процент респондентов, имеющих высокий уровень финансовой грамотности, был довольно невысок (26%).
В контрольной группе данный процент был выше (50%). Результаты оценки указывают на общее повышение уровня
финансовой грамотности респондентов интервенционной и контрольной групп. Для интервенционной группы характерен
более значительный рост финансовой грамотности (+52%), чем для контрольной группы (+24%). Для респондентов г.Талас
характерен как изначально более высокий уровень финансовой грамотности, так и более значительный рост данного
показателя, чем для респондентов г. Нарын.

•   В целом наблюдается рост процента респондентов, которые могут посчитать свои доходы и расходы.

•   Основным источником получения консультационной поддержки по преодолению сложностей погашения задолженностей
респонденты видят банк, МКО, в которых они взяли кредит. Динамика процента респондентов, которые считают банк,
МКО своим помощником в данном вопросе имеет возрастающую тенденцию. В интервенционной группе к 3-му замеру по
сравнению с базовым данный процент вырос на 43%. 11% респондентов ответили, что данной службой для них является IFC,
проводившая фестиваль по финансовому планированию.

•   Ответы респондентов между теми, кто считает, что имеют право просить об отсрочке и теми, кто так не считает разделились
примерно пополам в базовом замере. К 3-му опросу по сравнению с базовым опросом процент респондентов, считающие,
что имеют право просить об отсрочке вырос на 11% по группе интервенций, а по контрольной группе вырос на 5%.

•   Процент респондентов, которые считают, что имеют право просить о реструктуризации долга незначительно колебался
по обеим группам и равен примерно 50% по группе интервенций и 40% по контрольной группе.

Выводы по оценке восприятия касательно контроля своих финансов и готовности к будущему:

•   Анализ восприятия заемщиков в отношении суммы задолженности показал, что большинство заемщиков (около 65%) с
проблемными кредитами в обеих группах не ожидали, что сумма по кредиту будет настолько большой, как оказалась на
самом деле. Как показал финальный опрос данный процент снизился до 41% в обеих группах. Данное снижение может быть
вызвано повышенным вниманием заемщиков к условиям получения кредита.

•    Исследование динамики уровня доходов респондентов показало увеличение доли респондентов, которые повысили
уровень своего дохода относительно дохода, отмеченного во время базового замера. Увеличение по интервенционной
группе выше, чем по контрольной группе.

•   В целом анализ восприятия респондентов показывает положительную динамику. В интервенционной группе наблюдаются
более значительные положительные изменения, чем в контрольной группе.

•   Большая часть респондентов считают, что кредит улучшает качество их жизни (ответы «полностью согласен» и «частично
согласен»). По результатам 3-го опроса (+5% относительно базового уровня) в интервенционной группе наблюдается
увеличение доли респондентов, не считающих, что денежные средства от кредита/займа улучшают качество их жизни. В
контрольной группе данный процент понизился (-8% относительно базового уровня).

•   Около 90% респондентов чувствуют себя уверенно, составляя финансовые планы. В сравнении с базовым уровнем по
группе интервенций уровень респондентов, которые чувствуют себя полностью уверенно, составляя финансовые планы
вырос после консультаций: ко 2-му замеру на 5%, а к 3-му на 13%. В контрольной группе данный показатель к 3-му замеру
снизился по сравнению с базовым уровнем на 5%.

•   Большинство респондентов (примерно 80%) уверены в том, что могут быть более экономными.
16	
•    Основная часть респондентов считает, что у них нет больших затруднений с выплатой кредитов. Так, лишь 15-20% по
обеим группам отметили, что у них есть сложности с выплатой кредита. Менее 20% респондентов в группе интервенций
считают, что у них нет сложностей с выплатой кредитов, однако имеют просрочки. В контрольной группе данный уровень
выше (28-36%). Таким образом несмотря на то, что данные заемщики имеют возможность платить по задолженностям без
задержек у них присутствуют просрочки.

•   По группе интервенций в Нарыне процент респондентов, которые полностью уверены в сохранении залогового имущества;
контроле своей финансовой ситуации; в том, что они могут быть более бережливыми; в улучшении своей финансовой
ситуации в следующем году значительно ниже, чем в Таласе.

•   Совокупный показатель восприятия респондентами своей финансовой ситуации, а также степени готовности к будущему
показывает в интервенционной группе значительно более высокий процент оптимистично настроенных респондентов в
Таласе, чем в Нарыне. Уровень пессимистично настроенных респондентов весьма высок в Нарыне и составляет 68% в 3-м
замере, в то время как в Таласе – лишь 11%. В контрольной группе ситуация обратная – в Нарыне доля оптимистов выше,
чем в Таласе.

•    В группе интервенций в г.Нарын после проведения консультаций во 2-м опросе наблюдается увеличение процента
позитивно и нейтрально настроенных респондентов, однако к 3-му замеру данный процент снижается и повышается
доля пессимистично настроенных лиц. В г. Талас доля нейтрально и позитивно настроенных на свое финансовое будущее
респондентов постоянно возрастает.


Выводы по анализу действий, совершаемых в отношении финансового
планирования.
•    После проведения консультаций в интервенционной группе ко 2-му замеру наблюдается небольшой рост процента
респондентов, которые составляли семейный бюджет (+15%) в отличие от падения в контрольной группе (-5%). По вопросам
составления семейного бюджета, обсуждения его с семьей в Таласе наблюдается возрастающая тенденция, а в Нарыне
данный процент возрастает более резко ко 2-му замеру, чем в Таласе, а затем убывает.

•    Базовый опрос показал, что в интервенционной группе около 60% респондентов составляли финансовые планы, в
контрольной данный процент выше – 76%. По группе интервенций доля респондентов, которые поставили финансовые
планы ко 2-му замеру более резко возросла в Нарыне (+20%) и осталась практически неизменной в Таласе. Однако в 3-м
замере в Нарыне данный уровень снизился на 19%, а в Таласе вырос на 18%. По контрольной группе процент людей, которые
составили финансовые планы имеет убывающую тенденцию в Нарыне и возрастающую в Таласе.

•   Процент респондентов, которые согласовали свои доходы и расходы со своей семьей выше по г. Талас, чем по г. Нарын.
Данный уровень в группе интервенций повысился на 4% ко 2-му замеру в Нарыне и остался практически неизменным в
Таласе. Однако затем к 3-му замеру снизился на 8% в Нарыне и повысился на 8% в Таласе. По контрольной группе данный
показатель в Нарыне ко 2-му замеру снизился на 5%, в Таласе снизился на 26%, а к 3-му замеру достиг прежнего уровня в
Нарыне (56%), а в Таласе – повысился на 20% по сравнению со 2-м замером.

•   Большая часть респондентов тратят достаточно средств на содержание своей семьи: питание, одежда, транспорт и т.п.
В интервенционной группе процент респондентов, у которых качество жизни с этой точки зрения улучшилось возросло
с 77% в базовом замере до 92% в 3-м замере в Таласе, однако в Нарыне данный показатель снизился с 70% до 51%.
В контрольной группе наблюдается рост данного показателя по двум городам.

•   Таким образом можно сделать вывод, что по группе интервенций в действиях респондентов по вопросам составления
и согласования семейного бюджета, достаточности расходования средств на достойное содержание семьи, постановки
финансовых целей в Таласе заметен возрастающий тренд, а в Нарыне уровень финансовой активности возрастает

                                                                                                                    17
более резко ко 2-му замеру, чем в таласе, а затем убывает. Данные различия позволяют сделать предположение, что на
респондентов в г. талас консультации оказали более долгосрочное воздействие, чем на респондентов из г. нарын.

•			Значительных	изменений	в	предпочтениях	сберегать	или	занимать	денежные	средства	не	наблюдается.	Более	половины	
респондентов предпочитают сберегать средства предварительно нежели занимать в долг.

•	 	 	 Анализ	 комплексного	 показателя,	 характеризующего	 в	 целом	 финансовую	 активность	 респондентов	 показал,	 что	 в	
г. талас активность значительно более высока, чем в нарыне. респондентам из г. нарын присуще более пассивное поведение.
К концу исследования после проведения консультаций по группе интервенций в таласе уровень респондентов, у которых
финансовая активность выросла относительно базового уровня повысился на 22%, а в нарыне снизился на 12%.

•	 	 	 Как	 показали	 результаты	 исследования	 участники	 контрольной	 группы	 также	 продемонстрировали	 прогресс	 с	 точки	
зрения планирования, составления бюджета и получения доходов. Возможно, что интервью, проводившиеся каждые 3
месяца посредством личных встреч с респондентами контрольной группы оказали эффект напоминания и мотивации
интервьюируемых уделять больше внимания планированию, составлению бюджета, а также улучшению их финансового
положения. Из-за отсутствия возможности непосредственного сравнения «контроля для контрольной группы» и
контрольной группы, то возможно лишь сравнение результатов контрольной группы с общей тенденцией
перекредитованных заемщиков в Кыргызстане. таким образом, можно отметить улучшение с точки зрения финансового
поведения в контрольной группе по сравнению с заемщиками, которые не были задействованы в данном исследовании.




18
5. оСноВные резУльтаты
5.1. степень перекредитОваннОсти
проблема перекредитованности населения заключается в значительном превышении размера выплат заемщиков по долгам
над их доходами, приводящее к экономии заемщиками на своих минимальных потребностях (еда, одежда, транспортах), а
также к наличию просрочек по выплатам долгов. Данная проблема является актуальной на сегодняшний день в Кр.

В данной главе рассматривается изменение количества кредитов у заемщиков интервенционной и контрольной групп.
Данная оценка позволяет рассмотреть динамику степени перекредитованности респондентов.

на протяжении 6 месяцев как в группе интервенций, так и в контрольной группе заметно общее снижение процента людей,
имеющих кредиты, займы и прочие виды задолженностей. К концу третьего замера около 20% опрошенных погасили свои
кредиты.


рИсУнОК 5.1.1. «У Вас ИМеетсЯ КреДИт/ЗаЙМ В ДаннЫЙ МОМент?»
ИнтерВенЦИИ (N=211)                                          КОнтрОЛЬ (N=79)




В г. нарын в контрольной группе наблюдается более активное уменьшение количества задолжников, нежели в группе
интервенций. а в г. талас по группе интервенций наблюдается немного более активное снижение, чем по контрольной
группе.


рИсУнОК 5.1.2. «У Вас ИМеетсЯ КреДИт/ЗаЙМ В ДаннЫЙ МОМент?». нарЫн
ИнтерВенЦИИ(N=108)                                           КОнтрОЛЬ (N=45)




                                                                                                                 19
рИсУнОК 5.1.3. «У Вас ИМеетсЯ КреДИт/ЗаЙМ В ДаннЫЙ МОМент?». таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)                                           КОнтрОЛЬ (N=34)




Более подробный анализ изменения количества параллельных задолженностей у респондентов позволяет рассмотреть
поведение респондентов относительно получения новых кредитов, займов после погашения имеющихся долгов.

по данным таблицы 5.1.1 можно отметить, что практически все (99%) заемщики, погасившие свои задолженности к моменту
2-го опроса, затем не получали новых кредитов, займов либо получали их на краткосрочный срок и погашали их в период
времени между проводимыми опросами. Данная ситуация характерна как у контрольной группы, так и для группы
интервенций.

таБЛИЦа 5.1.1. «У Вас ИМеетсЯ КреДИт/ЗаеМ В ДаннЫЙ МОМент?» В раЗреЗе КОЛИЧестВа КреДИтОВ,
ИМеЮщИХсЯ У респОнДентОВ на МОМент 1-ГО ОпрОса
  кол-во                      интервенция                                           контроль
   кре-
  дитов,
 займов в       N        базовый       промеж.         фин.         N       базовый        промеж.        Фин.
 базовом
  опросе
                                                 есть; 79%                                             есть; 82%
                                       есть 94%                                            есть 97%
     1                 есть кредит               нет; 15%                  есть кредит                 нет; 15%
               102                                                 34
                          100%                    есть; 0%                    100%                      есть; 0%
                                         нет 6%                                             нет 3%
                                                  нет; 6%                                               нет; 3%
                                                 есть; 88%                                   есть      есть; 84%
                                        есть 98%
                       есть кредит               нет; 10%                  есть кредит       100%      нет; 16%
     2          52                                                 19
                          100%                    есть; 0%                    100%                      есть; 0%
                                         нет 2%                                             нет 0%
                                                  нет; 2%                                               нет; 0%
                                                 есть; 77%                                   есть      есть; 53%
                                        есть 92%
                       есть кредит               нет; 15%                  есть кредит       100%      нет; 47%
     3          13                                                 15
                          100%                    есть; 0%                    100%                      есть; 0%
                                         нет 8%                                             нет 0%
                                                  нет; 8%                                               нет; 0%
                                                 есть; 82%                                             есть; 72%
                                       есть 100%                                           есть 86%
                       есть кредит               нет; 18%                  есть кредит                 нет; 14%
     4          11                                                  7
                          100%                    есть; 0%                    100%                      есть; 0%
                                         нет 0%                                            нет 14%
                                                  нет; 0%                                              нет; 14%

20
                                                      есть; 70%                               есть       есть; 75%
                                        есть 80%
                        есть кредит                   нет; 10%               есть кредит      100%       нет; 25%
 5 и более      10                                                   4
                           100%                       есть; 20%                 100%                      есть; 0%
                                        нет 20%                                              нет 0%
                                                       нет; 0%                                            нет; 0%
                                                      есть; 83%                  ВсеГО                     N=79
  Затруд-                               есть 96%
                        есть кредит                   нет; 13%
   няюсь        23
                           100%                        есть; 0%
 ответить                                нет 4%
                                                       нет; 4%
                      ВсеГО                             N=211

по данным таблицы 5.1.2 и диаграммы 5.1.4 возможно отследить поведение респондентов по количеству задолженностей,
имеющихся в начале исследования и его изменению по прошествии 3-х и 6-ти месяцев.

Из диаграммы 5.1.4 можно отметить, что у большинства заемщиков (до 80% респондентов в группе интервенций и до 76% – в
контрольной группе) количество имеющихся кредитов не увеличилось к моменту 3-го опроса и у около 20% респондентов
кредиты были погашены.

В контрольной группе у 10 респондентов, имевших в наличии один кредит во время проведения базового опроса (30%)
к концу исследования количество кредитов увеличилось до двух; у 4-х заемщиков, у которых было по 2 кредита, займа во
время проведения базового опроса к моменту проведения 3-го опроса стало по 3 задолженности.

процент респондентов, у которых увеличилось количество задолженностей по результатам 3-го опроса относительно
первоначального количества в интервенционной группе ниже, нежели в контрольной группе. так, у 18% респондентов,
имевших по 1-му кредиту, займу (19 человек) к моменту проведения финального опроса увеличилось количество
задолженностей до двух.

Возможно данная разница обусловлена воздействием консультаций на заемщиков, которые смогли более точно оценивать
свои финансовые возможности и приняли решение либо не брать кредиты, либо выплачивать их в краткосрочный
промежуток времени.



таБЛИЦа 5.1.2. статУс пО КреДИтаМ

                  Интервенции                                                  Контроль
  1 опрос      2 опрос      3 опрос              %       1 опрос         2 опрос     3 опрос            %
             нет кредита нет кредита            6%                          1      нет кредита         15%
                  1       нет кредита           10%                         2           1              15%
                  1            1                34%                         3           1               6%
                  2            1                10%                         1           1              26%
 1 кредит                                                1 кредит
                  1            2                10%                         2           2              9%
                  2            2                8%                          1           2             21%
                      Другое                   23%                              Другое                 9%
                ВсеГО        N=102             100%                       ВсеГО       N=34            100%


                                                                                                                   21
                   интервенции                                    контроль
     1 опрос   2 опрос     3 опрос        %     1 опрос     2 опрос      3 опрос     %
                  2     нет кредита      6%                    1      нет кредита    5%
                  1           1          21%                   2      нет кредита   11%
                  2           1          17%                   3      нет кредита    5%
 2 кредита        2           2          17%                   1            1       16%
                  1           2          17%                   2            1        5%
                      Другое             21%                   3            1       11%
                                                2 кредита
                ВсеГО       N=52        100%                   2            2       11%
                                                               3            2       16%
                                                               2            3        5%
                                                               3            3        5%
                                                                    Другое          11%
                                                             ВсеГО        N=19      100%
                интервенции                                       контроль
  1 опрос    2 опрос      3 опрос          %     1 опрос    2 опрос     3 опрос      %
           нет кредита нет кредита        8%                   1      нет кредита   13%
                1       нет кредита       15%                  2      нет кредита   20%
                1            1            15%                  3      нет кредита    7%
                2            1            23%                  5      нет кредита    7%
                3            1             8%                  1           1        13%
 3 кредита
                2            2             8%   3 кредита      3           1        13%
                3            3            15%                  2           2        13%
                4            2             8%                  5           2         7%
                    Другое                21%                  3           3         0%
              ВсеГО        N=13          100%                      Другое            7%
                                                             ВсеГО       N=15       100%
                   интервенции                                    контроль
     1 опрос    2 опрос     3 опрос       %      1 опрос    2 опрос     3 опрос      %
                   1      нет кредита    18%                   2      нет кредита   14%
                   1           1         18%                   1           1        14%
                   2           1         18%                   3           1        14%
                                                              нет
                   1              2      18%                               2        14%
                                                4 кредита   кредита
 4 кредита
                   3              1       9%                   1           2         14%
                   2              2       9%                   1           3         14%
                   4              4       0%                   4           3         14%
                        Другое            9%                 ВсеГО        N=7       100%
                ВсеГО            N=11    100%

22
                      интервенции                                                           контроль
  1 опрос             интервенции
                   2 опрос     3 опрос                      %          1 опрос              контроль
                                                                                       2 опрос    3 опрос               %
                      интервенции                                                           контроль
  1 опрос          2 опрос
                      1        3 опрос
                             нет кредита                    %
                                                           10%         1 опрос         2 опрос
                                                                                          2       3 опрос
                                                                                                нет кредита             %
                                                                                                                       25%
  1 опрос          2 опрос     3 опрос                      %          1 опрос
                                                                      5и  более        2 опрос    3 опрос               %
                      1
                 нет кредита нет кредита
                                  1                        10%
                                                           20%                            2     нет кредита
                                                                                                     2                 25%
                      1      нет кредита                   10%        кредитов
                                                                      5и более            2     нет кредита            25%
                 нет кредита
                      1           1                        20%
                                                           30%        5и более            2          2
                                                                                                     3                 25%
 5 и более       нет кредита      1                        20%        кредитов            2          2                 25%
                      1
                      2           1                        30%
                                                           20%        кредитов            2
                                                                                          1          3
                                                                                                     5                 25%
 кредитов
 5 и более            1           1                        30%                            2          3                 25%
 5 и более            2           1
                                  2                        20%
                                                           10%                            1
                                                                                        ВсеГО        5
                                                                                                    N=4                25%
                                                                                                                      100%
 кредитов             2           1                        20%                            1          5                 25%
 кредитов             2
                      5           2
                                  5                        10%                          всеГО       N=4               100%
                      2           2                        10%                          всеГО       N=4               100%
                      5
                    ВсеГО         5
                                N=10                       10%
                                                          100%
                      5           5                        10%
                    всеГО       N=10                      100%
                    всеГО       N=10                      100%
рИсУнОК 5.1.4.
рисунОк  5.1.4. изменение  КОЛИЧестВа КреДИтОВ
                ИЗМененИе кОличества  кредитОв У ЗаеМщИКОВ пО
                                               у заемщикОв        сраВненИЮ с
                                                              пО сравнениЮ  с перВОнаЧаЛЬнЫМ
                                                                              первОначальным
рисунОк  5.1.4.
КОЛИЧестВОМ     изменение
                КреДИтОВ
кОличествОм кредитОв
                         6
                         6 кОличества кредитОв у заемщикОв    пО  сравнениЮ с первОначальным
кОличествОм
интервенции
                кредитОв
ИнтерВенЦИИ (N=188)
             (N=188)
                         6
                                                            (N=79)
                                                   КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                   кОнтрОль
интервенции (N=188)                                                         кОнтрОль (N=79)




по группе
по         интервенций и
   группе интервенций    по контрольной
                       и по  контрольной группе
                                           группе заметно
                                                   заметно снижение
                                                            снижение процента       людей, имеющих
                                                                         процента людей,           просрочки по
                                                                                           имеющих просрочки   по выплатам
                                                                                                                  выплатам
по группе интервенций и по контрольной группе заметно снижение процента людей, имеющих просрочки по выплатам
кредитов, займов в нарыне. в таласе по группе интервенций   количество     людей, имеющих   просрочки осталось практически
кредитов, займов в нарыне. В таласе по группе интервенций количество людей, имеющих просрочки осталось практически
кредитов, займов в нарыне. в таласе по группе интервенций количество людей, имеющих просрочки осталось практически
неизменным.
неизменным.
неизменным.
при сравнении
при            процентов респондентов,
     сравнении процентов                  расплатившихся по
                         респондентов, расплатившихся      по своим
                                                              своим задолженностям      можно отметить
                                                                       задолженностям можно             в интервенционной
                                                                                               отметить в интервенционной
при сравнении процентов респондентов, расплатившихся по своим задолженностям можно отметить в интервенционной
группе большую долю погасивших свои задолженности в г. талас, чем в г. нарын. В контрольной группе наблюдается больший
группе большую  долю погасивших  свои  задолженности  в г.талас, чем  в г.нарын. в контрольной группе наблюдается  больший
группе большую долю погасивших свои задолженности в г.талас, чем в г.нарын. в контрольной группе наблюдается больший
рост доли расплатившихся по  задолженностям   в г.нарын, нежели   в г.талас.
рост доли расплатившихся по задолженностям в г. нарын, нежели в г. талас.
рост доли расплатившихся по задолженностям в г.нарын, нежели в г.талас.

рИсУнОК 5.1.5.
рисунОк         «ИМеетсЯ ли
         5.1.5. «имеется ЛИ у
                            У вас
                              Вас прОсрОчка
                                  прОсрОЧКа пО ВЫпЛате кредита/
                                            пО выплате          ЗаЙМа?». нарын
                                                       КреДИта/ займа?». нарЫн
рисунОк  5.1.5. «имеется
интервенции (N=108)
                         ли у вас прОсрОчка пО выплате кредита/ займа?».
                                                   кОнтрОль (N=45)
                                                                         нарын
ИнтерВенЦИИ (N=108)                                                         КОнтрОЛЬ (N=45)
интервенции (N=108)                                                         кОнтрОль (N=45)




   Из анализа исключены ответы респондентов, которые отказались отвечать на данный вопрос во время базового опроса.
6. из
6. из анализа исключены ответы респондентов, которые отказались отвечать на данный вопрос во время базового опроса.          23
                                                                                                                             23
рИсУнОК 5.1.6.
рисунОк  5.1.6. «имеется ЛИ у
                «ИМеетсЯ ли   Вас прОсрОчка
                            У вас           пО выплате
                                               ВЫпЛате кредита/
                                  прОсрОЧКа пО                  ЗаЙМа?». талас
                                                       КреДИта/ займа?». таЛас
рисунОк  5.1.6. «имеется
ИнтерВенЦИИ (N=103)      ли у вас прОсрОчка пО выплате кредита/ займа?».
                                                   КОнтрОЛЬ (N=34)       талас
интервенции (N=103)                                                     кОнтрОль (N=34)
интервенции (N=103)                                                     кОнтрОль (N=34)




Как одной
как  одной из   непосредственных причин
             из непосредственных              возникновения трудностей
                                     причин возникновения       трудностей с    выплатой кредитов
                                                                                          кредитов выступает
                                                                              с выплатой                          соотношение размера
                                                                                                     выступает соотношение      размера
как  одной
выплат  с    из непосредственных
          уровнем    дохода  семьи.  причин
                                    Как       возникновения
                                          показали   результаты трудностей
                                                                 базового     с выплатой
                                                                            опроса   доля кредитов выступает
                                                                                          заемщиков,   у которых  соотношение
                                                                                                                    выплаты     размера
                                                                                                                             составляют
выплат с уровнем дохода семьи.как показали результаты базового опроса доля заемщиков, у которых выплаты составля-
выплат
меньшую  с уровнем
           сумму,    дохода
                   чем  размерсемьи.как   показали
                                ежемесячного         результаты
                                                дохода            базового
                                                         составляет           опроса доля заемщиков,
                                                                      в интервенционной    группе  47% и увкоторых    выплаты
                                                                                                            контрольной        составля-
                                                                                                                           группе  – 63%.
ют  меньшую    сумму, чем   размер  ежемесячного      дохода  составляет   в интервенционной     группе  47%   и в контрольной    группе
ют  меньшую
таким          сумму,  чем  размер  ежемесячного      дохода  составляет   в интервенционной     группе  47%   и  в контрольной   группе
– 63%.образом,    лишь около
       таким образом,     лишь  половины    респондентов
                                 около половины             имеют возможность
                                                     респондентов                  выплачивать
                                                                      имеют возможность          по своим по
                                                                                            выплачивать     задолженностям     исходя из
                                                                                                                своим задолженностям
– 63%.  таким
собственного    образом,   лишь
                 дохода. У около около
                                  40%    половины
                                        респондентов  респондентов    имеют
                                                         из интервенционной    возможность   выплачивать
                                                                                 и контрольной              по
                                                                                                 группна момент своим   задолженностям
исходя  из собственного    дохода.у  около   40% респондентов      из интервенционной     и контрольной    группнафинального     опроса
                                                                                                                      момент финально-
исходя
выплаты изпособственного
              кредитам      дохода.у
                         равны  либо около   40% респондентов
                                      превышают     совокупный     из интервенционной
                                                                  доход  семьи.  Данный   и контрольной
                                                                                         процент            группна
                                                                                                   сократился   по    момент
                                                                                                                    группе    финально-
                                                                                                                            интервенций
го опроса выплаты по кредитам равны либо превышают совокупный доход семьи. данный процент сократился по группе
на опроса
го                         оценкой равны
            выплаты поскредитам
    9% по сравнению                          либо превышают
                                     показателя                  совокупный     доход  семьи. данный   процент    сократился   по группе
интервенций     на 9% по сравнению     с оценкой во    время базового
                                                  показателя    во время опроса.
                                                                           базовогоВ контрольной    группе
                                                                                     опроса. в контрольной   снижение    незначительное
                                                                                                               группе снижение    незна-
интервенций
–  2%.          на
       наблюдаемое 9% по  сравнению
                         общее         с
                                 снижениеоценкой
                                              доли показателя
                                                     заемщиков, во время
                                                                   у       базового
                                                                      которых         опроса.
                                                                                 размер       в
                                                                                         выплат контрольной
                                                                                                  превышает    группе   снижение
                                                                                                                 ежемесячный       незна-
                                                                                                                                доход   в
чительное – 2%.наблюдаемое общее снижение доли заемщиков, у которых размер выплат превышает ежемесячный доход
чительное    –
интервенционной2%.наблюдаемое
                     группе       общее
                             составляет    снижение
                                           12%,  вв
                                                аа     доли заемщиков,
                                                   контрольной     группе–у которых
                                                                             3%.      размер  выплат  превышает     ежемесячный    доход
в интервенционной      группе  составляет   12%,      контрольной    группе–   3%.
в интервенционной группе составляет 12%, а в контрольной группе– 3%.
рИсУнОК 5.1.7.
рисунОк  5.1.7. мОЖете ЛИ вы
                МОЖете ли    сКаЗатЬ, чему
                          ВЫ сказать,      прИМернО равны
                                      ЧеМУ примернО         ВЫпЛатЫ пО
                                                                     пО ваШим
                                                      раВнЫ выплаты           КреДИтаМ и
                                                                        ВаШИМ кредитам   ДОЛГаМ,
                                                                                       И дОлГам,
а таКЖе
рисунОк КреДИтаМ
         5.1.7.     И
                мОЖетеДОЛГаМ
                       ли вы ЧЛенОВ
                             сказать,ВаШеГО
                                      чему   ДОМОХОЗЯЙстВа
                                           примернО   равны выплаты
а такЖе кредитам и дОлГам членОв ваШеГО дОмОхОзяйства в месяц?В МесЯЦ?
                                                                     пО ваШим кредитам и дОлГам,
             (N=211)и дОлГам членОв ваШеГО
а такЖе кредитам
ИнтерВенЦИИ                                  дОмОхОзяйства
                                         КОнтрОЛЬ (N=79)      в месяц?
интервенции (N=211)                                   кОнтрОль (N=79)
интервенции (N=211)                                   кОнтрОль (N=79)




Количество респондентов,
количество  респондентов, у которых выплаты
                          у которых           значительно меньше
                                    выплаты значительно   меньше ежемесячного     дохода семьи
                                                                                         семьи сократилось
                                                                   ежемесячного дохода         сократилось к  моменту
                                                                                                            к моменту
количество
3-го опроса респондентов,
            относительно  у которых
                         базового   выплаты
                                  опроса в    значительно
                                           группе         меньше
                                                  интервенций,     ежемесячного
                                                               тогда как в        дохода
                                                                           контрольной   семьи
                                                                                       группе  сократилось
                                                                                              осталось на   к моменту
                                                                                                          аналогичном
3-го опроса относительно базового опроса в группе интервенций, тогда как вконтрольной группе осталось на аналогичном
3-го опроса относительно базового опроса в группе интервенций, тогда как вконтрольной группе осталось на аналогичном
уровне.
уровне.
уровне.




24
24
            окт.15   янв.16    апр.16                             окт.15      янв.16   апр.16
                                        дохода семьи

  Количество респондентов, у которых выплаты значительно меньше ежемесячного дохода семьи
  Количество
  сократилосьреспондентов,
                к моменту 3-го   которых
                               у опроса   выплаты значительно
                                        относительно          меньшевежемесячного
                                                     базового опроса               дохода семьи
                                                                       группе интервенций, тогда
  сократилось   к моменту 3 - го опроса относительно базового
  как вконтрольной группе осталось на аналогичном уровне.     опроса в группе интервенций, тогда
  как вконтрольной группе осталось на аналогичном уровне.
            РИСУНОК
рИсУнОК 5.1.8.        5.1.
                «МОЖете   8. ВЫ
                         ЛИ    «МОЖЕТЕ   ЛИ
                                  сКаЗатЬ,  ВЫ СКАЗАТЬ,
                                           ЧеМУ  прИМернОЧЕМУ ПРИМЕРНО
                                                           раВнЫ  ВЫпЛатЫРАВНЫ  ВЫПЛАТЫ
                                                                            пО ВаШИМ      ПО
                                                                                       КреДИтаМ  И
            РИСУНОК
               ВАШИМ  5.1.8. «МОЖЕТЕ
                      КРЕДИТАМ     И     ЛИ
                                     ДОЛГАМ,ВЫА СКАЗАТЬ,
                                                ТАКЖЕ    ЧЕМУ ПРИМЕРНО
                                                       КРЕДИТАМ  И ДОЛГАМРАВНЫ  ВЫПЛАТЫ
                                                                           ЧЛЕНОВ   ВАШЕГОПО
ДОЛГаМ, а таКЖе КреДИтаМ И ДОЛГаМ ЧЛенОВ ВаШеГО ДОМОХОЗЯЙстВа В МесЯЦ?»ИнтерВенЦИИ. N=211
               ВАШИМ КРЕДИТАМ      И ДОЛГАМ, АВ
                             ДОМОХОЗЯЙСТВА      ТАКЖЕ
                                                 МЕСЯЦ?КРЕДИТАМ  И ДОЛГАМ
                                                         »ИНТЕРВЕНЦИИ      ЧЛЕНОВ ВАШЕГО
                                                                       . N=211
                             ДОМОХОЗЯЙСТВА В МЕСЯЦ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211
                                              Октябрь 15                   Январь 16                   Май 16
                                              Октябрь 15                   Январь 16                   Май 16
   Значительно меньше ежемесячного                   27                28                   13
   Значительно
   дохода семьи меньше ежемесячного                  27                28                   13
   дохода семьи
                                                     %                  %                    %
   Немного  меньше ежемесячного                    20%                  30
                                                                        %                    % 30
   Немного  меньше ежемесячного
   дохода семьи                                    20
                                                   %                    30
                                                                        %                       30
                                                                                                %
   дохода семьи
   Равны ежемесячным доходам семьи                 18
                                                   %                 17 %                     21%
   Равны ежемесячным доходам семьи                 18
                                                   %                 17
                                                                     %                        21
                                                                                              %
   Немного больше ежемесячного                     18
                                                   %                11
                                                                     %                       15
                                                                                              %
   Немного  больше ежемесячного
   дохода семьи                                    18               11                       15
   дохода семьи
                                                   %                %                        %
   Значительно больше ежемесячного                13
                                                   %               8%                      4%
   Значительно
   дохода семьи больше ежемесячного               13
                                                  %                8
                                                                   %                       4
                                                                                           %
   дохода семьи                                 0%                 5
                                                                   %                       % 18
   Нет кредита                                  0
                                                %4                 5
                                                                   %                         18
                                                                                              %
   Нет кредита                                  %4               0 %                     0    %
   Отказ от ответа                                %              0
                                                                 %                       0
                                                                                         %
   Отказ от ответа                                %              %                       %
             РИСУНОК 5.1.9. «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ СКАЗАТЬ, ЧЕМУ ПРИМЕРНО РАВНЫ ВЫПЛАТЫ ПО
             РИСУНОК   5.1.9. «МОЖЕТЕ
                ВАШИМ КРЕДИТАМ         ЛИ ВЫ
                                  И ДОЛГАМ, АСКАЗАТЬ,  ЧЕМУ ПРИМЕРНО
                                                     КРЕДИТАМ
                                              ТАКЖЕ раВнЫ             РАВНЫ
                                                               И ДОЛГАМ     ВЫПЛАТЫ
                                                                        ЧЛЕНОВ        ПО
                                                                                 ВАШЕГО
рИсУнОК 5.1.9. «МОЖете ЛИ ВЫ сКаЗатЬ, ЧеМУ прИМернО        ВЫпЛатЫ пО ВаШИМ КреДИтаМ И ДОЛГаМ,
а таКЖе КреДИтаМВАШИМ КРЕДИТАМ
                   И ДОЛГаМ       И ДОЛГАМ,
                               ДОМОХОЗЯЙСТВА
                              ЧЛенОВ        А ТАКЖЕ  КРЕДИТАМ
                                                В МЕСЯЦ?
                                     ВаШеГО ДОМОХОЗЯЙстВа      И ДОЛГАМ
                                                         »КОНТРОЛЬ      ЧЛЕНОВ
                                                                   . N=89
                                                            В МесЯЦ?»КОнтрОЛЬ.   ВАШЕГО
                                                                               N=89
                               ДОМОХОЗЯЙСТВА В МЕСЯЦ?»КОНТРОЛЬ. N=89
                                          Октябрь 15                Январь 16                       Май 16
                                          Октябрь 15                Январь 16                       Май 16
   Значительно меньше ежемесячного                 19                 13                      19
   Значительно
   дохода семьименьше ежемесячного                 19                 13                      19
   дохода семьи                                    %                  %                        %
   Немного меньше ежемесячного                     % 44               %   49                   %
                                                                                               23
   Немного меньше ежемесячного
   дохода семьи                                       44
                                                      %                   49
                                                                          %                    23
                                                                                               %
   дохода семьи
   Равны ежемесячным доходам семьи                 18 %                23 %                    %
                                                                                              19
   Равны ежемесячным доходам семьи                 18
                                                   %                   23
                                                                       %                      19
                                                                                               %
   Немного больше ежемесячного
   Немного больше ежемесячного
                                                 8%                  8 %                       %
                                                                                              16
   дохода семьи                                  8                   8                        16
   дохода семьи                                  %                  %                         %
   Значительно больше ежемесячного               %11                %
                                                                    5                       0 %
   Значительно
   дохода семьибольше ежемесячного                11                5                       0
   дохода семьи
                                                  %                 %                       %
                                                0%                  %
                                                                    3                       % 23
   Нет кредита                                  0                   3                          23
   Нет кредита                                  %                   %                          %
                                                %                   %                          %

рисунок 5.1.10 демонстрирует распределение респондентов, которые погасили свои кредиты к моменту финального опроса
                                                                                                             20
по соотношению размера выплат и доходов.                                                                     20
Около 50% респондентов из интервенционной группы, которые погасили свои кредиты, займы к моменту 3-го опроса
отметили в базовом опросе, что их выплаты равны или превышают доход. В контрольной группе данный процент не
превышает 30% от всех респондентов, погасивших задолженности. таким образом, данные заемщики нашли либо
альтернативные источники дохода, либо отыскали способы экономии бюджета.




                                                                                                                25
рИсУнОК 5.1.10. МОЖете ЛИ ВЫ сКаЗатЬ, ЧеМУ прИМернО раВнЫ ВЫпЛатЫ пО ВаШИМ КреДИтаМ И
          таКЖемОЖете
рисунОка5.1.10.
ДОЛГаМ,                  лиИвы
                  КреДИтаМ     сказать,
                             ДОЛГаМ     чему
                                    ЧЛенОВ   примернО
                                           ВаШеГО      равны выплаты
                                                  ДОМОХОЗЯЙстВа        пО 7ваШим кредитам и
                                                                  В МесЯЦ?
дОлГам, а5.1.10.
рисунОк   такЖе          лиивы
                  кредитам
                 мОЖете      дОлГам членОв
                               сказать,    ваШеГО
                                        чему      дОмОхОзяйства
                                             примернО             в месяц?
                                                       равны выплаты   пО 7ваШим кредитам и
ИнтерВенЦИИ (N=37)                                КОнтрОЛЬ (N=18)
дОлГам, а такЖе
интервенции                                       кОнтрОль (N=18) в месяц?
                 кредитам и дОлГам членОв ваШеГО дОмОхОзяйства
             (N=37)
                                                                          7

интервенции (N=37)                                                          кОнтрОль (N=18)




Диаграмма 5.1.11 демонстрирует структуру респондентов, имеющих просрочки по соотношению размера выплат и их
диаграмма 5.1.11демонстрирует структуру респондентов, имеющих просрочки по соотношению размера выплат и их дохо-
доходов. Важно отметить, что выплаты у 45%-69% респондентов, имеющих просрочки по выплатам кредитов меньше
диаграмма  5.1.11демонстрирует
дов.важно отметить,  что выплатыструктуру
                                 у 45%-69%респондентов, имеющих
                                            респондентов, имеющих просрочки попо
                                                                    просрочки  соотношению  размера
                                                                                 выплатам кредитов   выплат ежемесяч-
                                                                                                            и их дохо-
                                                                                                    меньше
ежемесячного дохода семьи. таким образом, у данных респондентов есть возможность осуществлять выплаты по кредитам,
дов.важно отметить,
ного дохода          что выплаты
             семьи. таким        у 45%-69%
                          образом,  у данныхреспондентов,
                                             респондентов имеющих  просрочки
                                                          есть возможность    по выплатам
                                                                            осуществлять  кредитов
                                                                                         выплаты поменьше  ежемесяч-
                                                                                                     кредитам, займам
займам вовремя, однако у них присутствуют иные причины не выплачивать по задолженностям в назначенное время.
ного дохода семьи. таким  образом, у данных респондентов  есть возможность осуществлять  выплаты по кредитам,
вовремя, однако у них присутствуют иные причины не выплачивать по задолженностям в назначенное время.          займам
вовремя, однако у них присутствуют иные причины не выплачивать по задолженностям в назначенное время.
рисунОк 5.1.11. мОЖете ли вы сказать, чему примернО равны выплаты пО ваШим кредитам и
рИсУнОК 5.1.11. МОЖете ЛИ ВЫ сКаЗатЬ, ЧеМУ прИМернО раВнЫ ВЫпЛатЫ пО 8ВаШИМ КреДИтаМ И
дОлГам, а5.1.11.
рисунОк   такЖе          лиивы
                  кредитам
                 мОЖете      дОлГам членОв
                               сказать,    ваШеГО
                                        чему      дОмОхОзяйства
                                             примернО           в месяц?
                                                       равны выплаты пО ваШим кредитам и
ДОЛГаМ, а таКЖе КреДИтаМ И ДОЛГаМ ЧЛенОВ ВаШеГО ДОМОХОЗЯЙстВа В МесЯЦ?88
дОлГам, а такЖе кредитам и дОлГам членОв ваШеГО дОмОхОзяйства
интервенции                                       кОнтрОль      в месяц?
ИнтерВенЦИИ                                                                 КОнтрОЛЬ
интервенции                                                                 кОнтрОль




7.   анализируются ответы только респондентов, которые выплатили кредиты на момент проведения финального опроса
7.
8.   анализируются ответы только
     анализируются ответы только респондентов, которые
                                 тех респондентов,      выплатили
                                                   которые        кредиты на
                                                           имеют просрочки с момент проведения
                                                                             выплатой кредитов финального опроса
8.
7.   анализируются ответы только тех респондентов, которые имеют просрочки с выплатой кредитов финального опроса
     анализируются ответы только респондентов, которые выплатили кредиты на момент проведения
26
26
8.   анализируются ответы только тех респондентов, которые имеют просрочки с выплатой кредитов
26
вывОды главы №5.1:
•	 	 	 На	 протяжении	 6	 месяцев	 заметно	 общее	 снижение	 процента	 людей,	 имеющих	 задолженность.	 Данный	 эффект	
наблюдается как в группе интервенций, так и среди контрольной группы. Уменьшение процента задолжников обусловлено
скорее объективным фактом – прошедшим интервалом времени между опросами: например, люди выплатили свои
краткосрочные кредиты, так как на момент 1-го опроса они уже почти полностью погасили кредиты.

•	 	 	 Анализ	 динамики	 количества	 кредитов,	 имеющихся	 у	 респондентов	 показал,	 что	 свыше	 80%	 респондентов	 из	 группы	
интервенций не увеличили первоначальное количество своих кредитов. Данный процент ниже по контрольной группе
(78%).

•			Процент	респондентов,	имеющих	просрочки	также	сократился.

•	 	 	 Сопоставление	 размера	 выплат	 и	 доходов	 респондентов	 позволило	 выявить,	 что	 около	 40%	 респондентов	 к	 концу	
исследования должны выплачивать по кредитам сумму равную или превышающую совокупный доход семьи. по сравнению
с первоначальной ситуацией данный процент снизился по группе интервенций на 9%, по контрольной – на 2%.

•			Половина	респондентов	из	интервенционной	группы,	которые	погасили	свои	кредиты	к	моменту	3-го	опроса	отметили	в	
базовом опросе, что их выплаты равны или превышают доход. таким образом, данные заемщики нашли способы выплатить
свои кредиты несмотря на то, что выплаты превышали их доходы. В контрольной группе данный процент не превышает 30%
от всех респондентов, погасивших кредиты.

•	 	 	 Задержки	 выплат	 по	 кредитам,	 займам	 присутствуют	 не	 только	 у	 респондентов,	 выплаты	 которых	 превышают	
ежемесячный доход, но и у заемщиков с доходом, превышающим размер выплат. так, у более 50% заемщиков к моменту
финального опроса выплаты составляли меньшую сумму, нежели их ежемесячный доход.




                                                                                                                             27
5.2. оЦенКа КонСУльтаЦий
В процессе опроса респондентам задавался ряд вопросов направленных на оценку консультаций, а также фестиваля.
полученные результаты послужили дальнейшему улучшению качества последующих консультаций.

В базовом опросе оценка консультаций осуществлялась анонимно. респонденты заполняли бланк оценки и после
заполнения вкладывали его в специальные урны. по прошествии времени с момента первоначальной оценки консультаций
респондентов просили оценить данные консультации еще раз (во 2-м и 3-м опросе). В таблице 5.2.1 представлены результаты
оценки консультаций, проводимых на фестивале. средняя оценка снизилась по мере увеличения интервала времени с
момента проведения консультаций. Однако общая оценка эффекта от консультаций довольно высока.


таБЛИЦа 5.2.1. «ОЦенИте пО ШКаЛе От «1» ДО «5» насКОЛЬКО ДаннаЯ КОнсУЛЬтаЦИЯ БЫЛа пОЛеЗна ДЛЯ
Вас?»
                           1 опрос                           2 опрос                           3 опрос
                     нарын         талас               нарын         талас               нарын         талас
       1               0%            0%                  2%            7%                  4%            0%
       2               1%            0%                  0%            5%                 11%            0%
       3               2%            1%                 21%            7%                 21%           10%
       4               4%            8%                 33%           26%                 33%           72%
       5              93%           91%                 44%           54%                 31%           18%
       n              123           116                 108           103                 108           103
     средняя           4,9           4,9                 4,2           4,2                 3,8           4,1
      оценка                  4,9                               4,2                               3,9

Во время проведения каждого опроса респондентам также задавался вопрос:

«Как Вы думаете, как можно улучшить такие консультации в будущем?»

ниже представлены основные ответы респондентов. Большинство предложений по улучшению консультаций
дублировалось во всех трех опросах.
Г. нарЫн пОЗИтИВнЫе ОтЗЫВЫ:




28
ОтрИЦатеЛЬнЫе ОтЗЫВЫ:




Г. таЛас
пОЗИтИВнЫе ОтЗЫВЫ:




ОтрИЦатеЛЬнЫе ОтЗЫВЫ:




респонденты оценили консультации с точки зрения полезности информации об управлении финансами и планировании
примерно также, как и полезность консультаций в целом.




                                                                                                          29
таБЛИЦа 5.2.2. «ОЦенИте насКОЛЬКО КОнсУЛЬтаЦИИ БЫЛИ пОЛеЗнЫ ДЛЯ Вас с тОЧКИ ЗренИЯ
ИнФОрМаЦИИ ОБ УпраВЛенИИ ФИнансаМИ И пЛанИрОВанИИ?»

                         1 опрос                       2 опрос                       3 опрос
                   нарын          талас          нарын         талас           нарын          талас
      1              2%             0%             3%            6%              4%             0%
      2              2%             0%             2%            5%             10%             1%
      3              6%             0%            15%            8%             21%             9%
      4              7%            25%            36%           23%             31%            68%
      5             83%            75%            44%           44%             33%            22%
      n по основным
     Отчет                           4
                    123результатам исследования                 103 на знания, 108
                                                   108 консультаций
                                                 влияния                                       103
                                                                                восприятия и действия
     Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
 средняя       4,7            4,8            4,2           4,1 перекредитованных
                                                                           3,8       заемщиков
                                                                                          4,1 , 2016
                                                                  перекредитованных заемщиков, 2016
 оценка        4,7                           4,1                           4,0
   Ниже представлены основные ответы респондентов на вопрос: «Как Вы думаете, как можно
   Ниже представлены основные ответы респондентов на вопрос: «Как Вы думаете, как можно
   улучшить такие консультации в будущем с точки зрения информации об управлении
   улучшить
ниже            такие
      представлены      консультации
                    основные             в будущем
                             ответы респондентов       с точки
                                                 на вопрос:       зрения
                                                            «Как Вы думаете,информации     об такие
                                                                            как можно улучшить управлении
                                                                                                    консультации
   финансами и планировании?»
   финансами
в будущем         и планировании?»
          с точки зрения информации об управлении финансами и планировании?»
    Резюме
реЗЮМе     комментариев:
         КОММентарИеВ:
    Резюме комментариев:
Г. нарЫн:
    г.Нарын:
     г.Нарын:
               Общие слова благодарности, как "Спасибо", "Это было полезно" - 14 человек;
               Общие слова благодарности, как "Спасибо", "Это было полезно" - 14 человек;
               Желание иметь больше аналогичных консультаций - 18 человек:
               Желание иметь больше аналогичных консультаций - 18 человек:
                 Вам нужно открыть постоянный офис, чтобы мы могли иметь больше
                 Вам нужно открыть постоянный офис, чтобы мы могли иметь больше
                   консультаций
                   консультаций
                 Вы должны предоставлять консультации повсюду в Кыргызстане
                 Вы должны предоставлять консультации повсюду в Кыргызстане
                 Вы должны обучить людей, использующих эти консультации через средства
                 Вы должны обучить людей, использующих эти консультации через средства
                   массовой информации - телевидение и т.д.
                   массовой информации - телевидение и т.д.
     г.Талас:
    г.Талас:
Г. таЛас:
               Общие слова благодарности, как "Спасибо", "Это было полезно" - 7 человек.
               Общие слова благодарности, как "Спасибо", "Это было полезно" - 7 человек.
               Желание иметь больше аналогичных консультаций - 10 человек
               Желание иметь больше аналогичных консультаций - 10 человек
       ТАБЛИЦА 5.2.3. ОБЩАЯ ОЦЕНКА КОНСУЛЬТАЦИЙ ВО ВРЕМЯ ФЕСТИВАЛЯ И НЕ ПРАЗДНИЧНЫХ
     ТАБЛИЦА 5.2.3. ОБЩАЯ ОЦЕНКА КОНСУЛЬТАЦИЙ ВО ВРЕМЯ ФЕСТИВАЛЯ И НЕ ПРАЗДНИЧНЫХ
таБЛИЦа 5.2.3. ОБщаЯ ОЦенКа КОнсУЛЬтаЦИЙ ВО ВреМЯ ФестИВаЛЯ И не праЗДнИЧнЫХ ДнеЙ ДНЕЙ
                                                                                                         ДНЕЙ
                      ID консультан-            консультации   проведены
                                                      Консультации
                                                      Консультации
        Город                           ID                               Средняя           средняя оценка
                             та
                          Город         ID
                                   консультанта N N      % от%общего
                                                                от общего кол-ва
                                                                         Средняя
                                                                         оценка
                          Город                          %  от общего
                                   консультанта     N       кол-ва       оценка
                             1                  30          кол-ва     4                           4,8
                                         1          30          4          4,8
                             2           1      30 30           4      4   4,8                     4,7
                                         2          30          4          4,7
                             3           2      63  30          4      9   4,7                     4,9
        нарын                            3
                                         3
                                                    63
                                                    63
                                                                9
                                                                9
                                                                           4,9
                                                                           4,9
                          Нарын
                             4                  68                    10                            5
                          Нарын          4          68         10           5
                                         4          68         10           5
                             5           5      53  53          8      8   4,9                     4,9
                                         5          53          8          4,9
                             6           6      62 62           9      9    5                       5
                                         6          62          9           5
           Всего по г.нарын
                         Всего по г.Нарын      306 306         45     45   4,9                     4,9
                          Всего по г.Нарын          306           45            4,9
                                          1          84           12            4,9
30                                        1          84           12            4,9
                                          2          74           11            4,9
                                          2          74           11            4,9
                                          3          60            9            4,8
                               1                  84                       12                       4,9
                               2                  74                       11                       4,9
                               3                  60                        9                       4,8
       талас
                               4                  41                        6                       4,9
                               5                  52                        8                        5
                               6                  63                        9                       4,9
           Всего по г. талас                     374                       55                       4,9
               ВСеГо                             680                      100                       4,9
    Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                 перекредитованных заемщиков, 2016

таБЛИЦа 5.2.4. пОЖаЛУЙста,
           ТАБЛИЦА          ОЦенИте пООЦЕНИТЕ
                   5.2.4. ПОЖАЛУЙСТА,   ШКаЛе От ПО «1» ДО ОТ
                                                    ШКАЛЕ       насКОЛЬКО
                                                           «5» «1»          ВаМ пОнраВИЛасЬ
                                                                    ДО «5» НАСКОЛЬКО ВАМ
ОрГанИЗаЦИЯ  ДаннОГО МерОпрИЯтИЯ  (раЗВЛеЧенИе, еДа, танЦЫ И.т.Д.)?
    ПОНРАВИЛАСЬ ОРГАНИЗАЦИЯ ДАННОГО МЕРОПРИЯТИЯ (РАЗВЛЕЧЕНИЕ, ЕДА, ТАНЦЫ И.Т.Д.)?
                                                        Консультации
                                                     консультации   проведены
        Город                        ID
                        ID консультанта                                   Средняя           средняя оценка
                        Город                              % от общего
                                консультанта         NN           % от общего  кол-ва
                                                                           оценка
                                                              кол-ва
                                   1    1            16
                                                       16         7
                                                                           7 4,8                    4,8
                                   2    2            1212         5        5 4,8                    4,8
                                   3    3            2525        10       10 4,6                    4,6
       нарын            Нарын
                                   4    4            2424        10       10 4,7                    4,7
                                   5    5            2020         8        8 4,4                    4,4
                                   6    6            2626        11       11 3,4                    3,4
                       Всего по г.Нарын             123          51
               Всего по г.нарын                       123                 51 4,4                    4,4
                                        1            32          13          4,9
                               1                       32                 13                        4,9
                                       2             27          11          4,9
                               2                       27                 11                        4,9
                                       3             14           6          5,0
                       Талас   3                       14                  6                        5,0
        талас                          4             14           6          4,9
                               4       5             1514         6        6 4,9                    4,9
                               5       6             1415         6        6 4,7                    4,9
                               6
                      Всего по г.Талас              11614        49        6 4,9                    4,7
                      г.талас
             Всего по ВСЕГО                           116
                                                    239         100       49 4,6                    4,9
                 ВСеГо                                239                100                        4,6
 Ниже представлены основные ответы на вопрос: «Как Вы думаете, как можно улучшить
 такие мероприятия в будущем?»
ниже представлены основные ответы на вопрос: «Как Вы думаете, как можно улучшить такие мероприятия в будущем?»
  Резюме
реЗЮМе    комментариев:
        КОММентарИеВ:
Г. нарЫн:
 г.Нарын:
        Музыка была слишком громкой- 5 человек;
        Требуется разместить рекламу, чтобы привлечь больше людей, так как многие люди не
         знали о фестивале.


        В основном общие слова благодарности и пожелания иметь больше консультаций

 г. Талас:

 В период межу проведением базового и промежуточного опросовдля интервенционной группы                           31
 были организованы дополнительные консультации посредством телефонных звонков, SMS,
 личных встреч с консультантами, групп самопомощи.
В период межу проведением базового и промежуточного опросов для интервенционной группы были организованы
дополнительные консультации посредством телефонных звонков, SMS, личных встреч с консультантами, групп самопомощи.



Респондентам задавался во время промежуточного опроса вопрос о том, каким способом были получены дополнительные
консультации. Сравнивая результаты опроса и фактические данные IFC о количестве респондентов, которым был оказан
какой-либо вид консультации были обнаружены следующие противоречия:


      1. Во время 2-го опроса 71 из 126 респондентов, получавших дополнительные консультации сказали, что они получали
      консультацию лишь во время фестиваля.

      2. 10 респондентов ответили, что получали дополнительные консультации, хотя по данным IFC они их не получали.

Данная ситуация может объясняться тем, что некоторые люди к моменту второго опроса могли позабыть о том, что данные
консультации были осуществлены; так как длительность консультаций не превышала 5 минут некоторые респонденты могли
не воспринять звонки и SMS как консультации; консультации по телефону могли оказаться не непосредственно заемщику, а
кому-либо из членов его семьи; на консультации в виде SMS респонденты могли не обратить внимание и т.п.




Выводы главы №5.2:
•   В целом консультации были восприняты заемщиками позитивно. Большинство респондентов отметили, что консультации
были очень полезны для них и хотели бы, чтобы существовала возможность получать аналогичные консультации на
регулярной основе.

•    Средняя оценка полезности консультации, проводимой во время фестиваля среди респондентов интервенционной
группы была очень высокой (4,7 по пяти бальной шкале). Однако наблюдается убывающая тенденция оценки консультаций
во время проведения 2-го и 3-го опросов. Данная ситуация может объясняться ослаблением эффекта от консультаций во
времени.

•    Консультации в виде звонков и SMS пользуются среди респондентов меньшей популярностью. Более половины
респондентов, которым были оказаны данные виды консультаций по различным причинам указали, что не получали их.

 




32	
      Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                   перекредитованных заемщиков, 2016


 5.3. Знания:
5.3.		Знания:
  5.3.1. Финансовая грамотность
5.3.1. Финансовая
  Финансовая          грамотность
             грамотность -один из самых            важных факторов успешного ведения бюджета и
  рационального распределения финансовых доходов и расходов.
Финансовая грамотность – один из самых важных факторов успешного ведения бюджета и рационального распределения
финансовых доходов и расходов.
   В рамках данной главы изучен уровень финансовой грамотности относительно различных
   моментов,
В рамках даннойкасающихся      процесса
               главы изучен уровень       получения
                                     финансовой       кредита,
                                                грамотности       а также
                                                            относительно    рассматривается
                                                                          различных             комплексный
                                                                                    моментов, касающихся процесса
   показатель  уровня    финансовой    грамотности.
получения кредита, а также рассматривается комплексный показатель уровня финансовой грамотности.

Для того,
  Для     чтобы
        того    определить
             , чтобы       уровень финансовой
                      определить              грамотности респондентов
                                    уровень финансовой     грамотности при проведении анкетирования
                                                                         респондентов               задавался
                                                                                        при проведении
ряд проверочных вопросов:
  анкетирования     задавался ряд проверочных вопросов:
      1. «Как Вы полагаете, что означает термин «Основная сумма» в кредитном договоре?»

      2. «Является ли необходимым перед подписанием кредитного договора сделать
         следующее:
            1) Знакомиться с графиком погашения платежей;
            2) Обращаться за разъяснениями к работникам кредитных учреждений;
            3) Детальное изучение кредитного договора;
            4) Выделение дополнительного времени для принятия окончательного решения;
            5) Ознакомление с условиями других микро кредитных учреждений и выбор
               наиболее предпочтительного.»

      3. «Если Вы возьмете кредит в размере 1000 долларов под 15% годовых. Сколько Вы
         должны будете банку через 2 года?»

  По каждому из данных вопросов был возможен один правильный вариант ответа.
По каждому из данных вопросов был возможен один правильный вариант ответа.

Как видно
   Как      из Таблицы
         видно         5.3.1, при
                 из Таблицы        проведении
                                 5.3.1,         базового опроса
                                         при проведении           только опроса
                                                              базового    61% респондентов
                                                                                  только 61%  из интервенционной
                                                                                                   респондентов группы
                                                                                                                    из
   интервенционной
и 49%                   группы
        из контрольной группы      и 49%
                                смогли      из контрольной
                                        правильно  ответить на группы   смоглиПосле
                                                                первый вопрос.   правильно     ответить
                                                                                       проведения         на первый
                                                                                                    консультаций в группе
   вопрос.    После  проведения      консультаций      в  группе   интервенций     ко  2 - му опросу   наблюдается
интервенций ко 2-му опросу наблюдается увеличение данного уровня на 14%, а затем небольшое снижение к 3-му опросу
   увеличение
(-7%).            данного
       Данный показатель    уровня
                         имеет       натенденцию
                                схожую   14%, а затем      небольшое
                                                    в контрольной       снижение
                                                                   группе.          к затрудняющихся
                                                                           Количество 3-муопросу (-7%)     . Данный
                                                                                                       ответить на первый
   показатель     имеет   схожую      тенденцию      в  контрольной      группе.   Количество      затрудняющихся
вопрос в группе интервенций уменьшается при каждом опросе, тогда как в контрольной группе – наоборот возрастает.
   ответить на первый вопрос в группе интервенций уменьшается при каждом опросе, тогда как в
   полу и возрастугруппе
По контрольной     значимых               ответах не наблюдается.
                              различий в возрастает.
                          – наоборот

  По полу
ТАБЛИЦА   и возрасту
        5.3.1.        значимых различий
               КАК ВЫ ПОЛАГАЕТЕ,         в ответах
                                 ЧТО ОЗНАЧАЕТ      не наблюдается
                                              ТЕРМИН              .
                                                       «ОСНОВНАЯ СУММА» В КРЕДИТНОМ ДОГОВОРЕ?

                ТАБЛИЦА 5.3.1. КАК ВЫ ПОЛАГАЕТЕ, ЧТО ОЗНАЧАЕТ ТЕРМИН «ОСНОВНАЯ СУММА» В
                            Интервенция (N=211)                     КРЕДИТНОМ
                                                                  Контроль     ДОГОВОРЕ?
                                                                           (N=79)
                         1 опрос         2 опросИнтервенция
                                                      3 опрос(N=211)
                                                                   1 опрос               2 Контроль
                                                                                           опрос    (N=79)
                                                                                                       3 опрос
 Сумма кредита             61%             1 опрос
                                           75%       2  опрос
                                                        68%      3 опрос
                                                                     49%             1 опрос
                                                                                           66% 2 опрос    3 опрос
                                                                                                         47%
Сумма кредита                                 61%           75%           68%          49%          66%          47%
 Сумма кредита
      проценты
 плюс кредита
Сумма         плюс проценты за
                                             6%             13%           18%          43%          28%        42%
пользование кредитом   6%                  13%              18%             43%              28%             42%
 за пользование
    кредитом
Сумма кредита плюс проценты за
пользование кредитом плюс любая               11%           3%            8%            8%           3%          5%
сумма комиссионных вознаграждений                                                                                      33
Затрудняюсь ответить                          22%           9%            7%            0%           4%          6%
  Сумма кредита
  плюс проценты
  за пользование
  кредитом плюс           11%              3%              8%              8%              3%              5%
   любая сумма
  комиссионных
 вознаграждений
   Затрудняюсь
                          22%              9%              7%              0%              4%              6%
      ответить

При рассмотрении ответов на первый вопрос (Таблица 5.3.2) в разрезе городов можно отметить, что процент респондентов,
которые правильно понимают, что означает термин «основная сумма» в кредитном договоре в г. Талас значительно выше,
чем в г. Нарын. По сравнению с идентичным уровнем правильно ответивших на вопрос во время базового опроса, по
г. Талас процент правильно ответивших растет активнее во 2-м опросе (+22%), чем в г. Нарын (+7%). В контрольной группе
по г. Талас рост процента правильно ответивших больше (+16%), чем по г. Нарын (+9%). В группе интервенций к финальному
опросу данный показатель продолжает расти в г. Талас, тогда как в г. Нарын он снижается. По контрольной группе процент
правильно ответивших на 1-й вопрос снижается по двум городам к 3-му опросу по сравнению с результатами 2-го опроса.

ТАБЛИЦА 5.3.2. КАК ВЫ ПОЛАГАЕТЕ, ЧТО ОЗНАЧАЕТ ТЕРМИН «ОСНОВНАЯ СУММА» В КРЕДИТНОМ ДОГОВОРЕ?
                                                    Интервенция                            Контроль
                                            Нарын (n=108) Талас (n=103)           Нарын (n=45)   Талас (n=34)
                    Сумма кредита               61%           61%                    38%             65%
                 Сумма кредита плюс
                проценты за пользова-              6%                 7%               53%                29%
                    ние кредитом
                    Сумма кредита
      1 опрос     плюс проценты за
                пользование кредитом
                                                  12%                10%                9%                 6%
                  плюс любая сумма
                    комиссионных
                   вознаграждений
                Затрудняюсь ответить              21%                22%               0%                 0%
                    Сумма кредита                 69%                83%               47%                91%
                 Сумма кредита плюс
                проценты за пользова-             19%                 7%               47%                 3%
                    ние кредитом
                    Сумма кредита
      2 опрос     плюс проценты за
                пользование кредитом
                                                   5%                 1%                4%                 0%
                  плюс любая сумма
                    комиссионных
                   вознаграждений
                Затрудняюсь ответить               8%                10%                2%                 6%


34	
                    Сумма кредита                  47%                90%              29%               71%
                 Сумма кредита плюс
               проценты за пользова-               29%                6%               60%               18%
                    ние кредитом
  3 опрос        Сумма кредита плюс
               проценты за пользова-
               ние кредитом плюс лю-               13%                2%               9%                  0%
              бая сумма комиссионных
                   вознаграждений
                Затрудняюсь ответить               11%                2%               2%                12%

Во втором вопросе респонденты должны были отметить все 5 вариантов, как необходимых перед подписанием договора.
По данному вопросу респонденты были разделены на 3 группы:

   1. Высокий уровень; указано 4-5 вариантов ответа;

   2. Средний уровень; указано 2-3 варианта ответа;

   3. Низкий уровень; указан 1 или ни одного варианта ответа.

В целом на данный вопрос многие респонденты ответили правильно. Результаты базового опроса показали, что данными
знаниями владели 85% опрошенных в группе интервенций и 75% в контрольной группе. После проведения консультаций
в интервенционной группе процент правильно ответивших остался примерно на одном и том же уровне. Во 2-м опросе по
контрольной группе показатель растет в г. Талас и падает в г. Нарын. (Таблица 5.3.3)

Как показали результаты всех трех опросов процент правильных ответов на 2-й вопрос в г. Талас выше, чем в Нарыне, что
говорит о более высоком уровне финансовой грамотности в данном городе. В ответах на данный вопрос в разрезе возраста,
пола и уровня достатка значимых различий не наблюдается.


ТАБЛИЦА 5.3.3. ПОНИМАНИЕ, ЧТО НУЖНО СДЕЛАТЬ ПЕРЕД ПОДПИСАНИЕМ КРЕДИТНОГО ДОГОВОРА, В РАЗРЕЗЕ
ГОРОДОВ

                                        Интервенция                                  Контроль
                                Нарын      Талас                           Нарын       Талас
                                                    Всего                                            Всего
                                (n=108)   (n=103)                          (n=45)     (n=34)
                Высокий           80%       90%      85%                    73%         77%           75%
                Средний            6%        5%       5%                     9%         12%           10%
  1-опрос        Низкий            7%        5%       6%                    18%         12%           15%
              Затрудняюсь
                                   7%            0%             4%          0%           0%           0%
                ответить
                Высокий            83%          93%             88%         60%         82%           70%
                Средний            12%           5%              9%         31%         15%           24%
  2-опрос        Низкий             4%           2%              3%          9%          3%            6%
              Затрудняюсь
                                   1%            0%             1%          0%           0%           0%
                ответить


                                                                                                                   35
                   Высокий            79%         92%          85%          67%         94%          79%
                   Средний            16%          5%          10%          31%         6%           20%
      3-опрос       Низкий            5%          3%           4%           2%          0%            1%
                 Затрудняюсь
                                       1%          0%          1%           0%           0%          0%
                   ответить

Также важно было понять, какие из условий перед подписанием кредитного договора считают обязательными наибольший
процент респондентов. По трем опросам определилась следующая очередность:

      1 – Знакомиться с графиком погашения платежей;

      2 – Обращаться за разъяснениями к работникам кредитных учреждений;

      3 – Сравнивать условия в других кредитных учреждениях и выбирать наилучшее;

      4 – Внимательно читать кредитный договор;

Стоит отметить, что популярность условий не меняется в течение опросов по всем трем волнам.

В зависимости от выбранных ответов на третий вопрос респонденты были поделены на 3 группы:

      1. Правильно ответившие (сумма от 1150-2000$);

      2. Не правильно ответившие (больше или меньше правильной суммы);

      3. Затруднившиеся ответить.

Исходя из результатов полученных данных видно, что уровень правильных ответов на данный вопрос возрастал на
протяжении трех опросов в обеих группах. Так, процент респондентов интервенционной группы, которые смогли правильно
ответить на данный вопрос вырос с 25% до 80%. При этом, в контрольной группе данный показатель также возрастал, но в
меньшей степени – с 46% до 61%. (Таблица 5.3.4)


ТАБЛИЦА 5.3.4. «ЕСЛИ ВЫ ВОЗЬМЕТЕ КРЕДИТ В РАЗМЕРЕ 1000 ДОЛЛАРОВ ПОД 15% ГОДОВЫХ. СКОЛЬКО ВЫ
ДОЛЖНЫ БУДЕТЕ БАНКУ ЧЕРЕЗ 2 ГОДА?»
                                                                  Интервенция                   Контроль
                                         Правильно                    25%                         46%
            1-опрос                     Не правильно                  12%                         18%
                                    Затрудняюсь ответить              63%                         37%
                                         Правильно                    58%                         49%
            2-опрос                     Не правильно                  12%                         19%
                                    Затрудняюсь ответить              30%                         32%
                                         Правильно                    79%                         61%
            3-опрос                     Не правильно                   3%                         20%
                                    Затрудняюсь ответить              19%                         19%
                              N                                       211                          79

Темпы роста процента правильных ответов на третий вопрос (таблица 5.3.5) в г. Талас выше, чем в г. Нарын. (по группе
интервенций к финальному опросу по сравнению с базовым опросом проценты правильных ответов выросли и равны +67%
и +42% соответственно). Данная тенденция сохраняется и в контрольной группе. (+23% и +9%)

36	
ТАБЛИЦА 5.3.5. ЕСЛИ ВЫ ВОЗЬМЕТЕ КРЕДИТ В РАЗМЕРЕ 1000 ДОЛЛАРОВ ПОД 15% ГОДОВЫХ. СКОЛЬКО ВЫ
ДОЛЖНЫ БУДЕТЕ БАНКУ ЧЕРЕЗ 2 ГОДА?
                                                Интервенция                                Контроль
                                           Нарын          Талас                  Нарын                Талас
                      Правильно             20%            29%                    38%                  56%
                     Не правильно            9%            16%                    22%                  12%
    1-опрос
                     Затрудняюсь
                                            70%                55%                   40%              32%
                       ответить
                      Правильно             49%                68%                   42%              59%
                     Не правильно           17%                7%                    13%              27%
    2-опрос
                     Затрудняюсь
                                            34%                25%                   44%              15%
                       ответить
                      Правильно             62%                96%                   47%              79%
                     Не правильно            5%                 1%                   31%              6%
    3-опрос
                     Затрудняюсь
                                            33%                 3%                   22%              15%
                       ответить
                 n                          108                103                   45                34
На основании вышеуказанных вопросов был составлен совокупный показатель финансовой грамотности. По результатам
ответов на 3 вопроса по финансовой грамотности респонденты были разделены на 3 группы:

  1. Высокий уровень финансовой грамотности (ответили правильно на все 3 вопроса);

  2. Средний уровень финансовой грамотности(ответили правильно на 2 вопроса);

  3. Низкий уровень финансовой грамотности (ответили неправильно ни на один вопрос/ответили правильно на один
     вопрос).

Общий уровень финансовой грамотности имеет возрастающую тенденцию на протяжении всего исследуемого периода
времени. По группе интервенций наблюдается более активный рост, нежели по контрольной группе. В интервенционной
группе к 3-му опросу уровень финансовой грамотности вырос на 52% по сравнению с базовым опросом, тогда как в
контрольной – только на 24%.
ТАБЛИЦА 5.3.6. УРОВЕНЬ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
                                                               Интервенция                    Контроль
                                     Высокий                       26%                          43%
         1 опрос                     Средний                       34%                          37%
                                      Низкий                       40%                          20%
                                     Высокий                       58%                          49%
         2 опрос                     Средний                       14%                          30%
                                      Низкий                       28%                          20%
                                     Высокий                       78%                          67%
         3 опрос                     Средний                       12%                          20%
                                      Низкий                       10%                          13%
                          N                                        211                           79


                                                                                                              37
В целом можно отметить, что для респондентов г. Талас характерен как изначально более высокий уровень финансовой
грамотности, так и более значительный рост данного показателя, чем для респондентов г. Нарын. Так, по группе
интервенций общий уровень финансовой грамотности вырос к 3-му опросу по сравнению с результатами базового опроса
на 62% в Таласе и 43% в Нарыне. По контрольной группе – на 32% и 18% соответственно.


ТАБЛИЦА 5.3.7. УРОВЕНЬ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
                                                Интервенция                             Контроль
                                            Нарын         Талас                    Нарын         Талас
                        Высокий              21%           31%                      38%           50%
      1 опрос           Средний              37%           30%                      51%           18%
                         Низкий              42%           39%                      11%           32%
                        Высокий              47%           69%                      44%           56%
      2 опрос           Средний              20%            8%                      44%           12%
                         Низкий              32%           23%                      11%           32%
                        Высокий              64%           93%                      56%           82%
      3 опрос           Средний              19%           5%                       29%           9%
                         Низкий              18%           2%                       16%           9%
                  N                          108           103                       45            34



5.3.2. Определение доходов и расходов
Способность определять свои доходы и расходы является неотъемлемой частью планирования бюджета. Поэтому
респондентам задавался ряд вопросов о степени осведомленности о своих ежемесячных доходах, расходах, размере выплат
по кредитам. А также оценивался уровень знаний своих прав перед кредитной организацией; соотношение ожиданий
по размерам выплат с реальной ситуацией; изменение в восприятии своего уровня дохода. Данные аспекты позволяют
рассмотреть, как поменялось финансовые поведение респондентов.

Как показали результаты исследования более половины респондентов не способны посчитать свой доход либо могут
посчитать его примерно. В группе интервенций наблюдается уменьшение процента людей, неспособных подсчитать свои
доходы. К финальному опросу процент респондентов неспособных посчитать свои доходы относительно данных результатов
в базовом опросе снизился в интервенционной группе (-6%), а в контрольной остался на том же уровне (3%). Около 40-
50% респондентов способны определить свои доходы с высокой точностью. В группе интервенций процент людей, которые
могут определить свой доход с высокой точностью к моменту проведения 3-го опроса относительно данного процента во
время базового опроса вырос на 4%. В контрольной группе данный процент вырос немного более значительно – на 6%.
Процент респондентов в интервенционной группе, которые могут посчитать свой доход с высокой точностью по сравнению
с данным процентом в базовом опросе возрос ко 2-му опросу, а затем снизился в 3-м опросе по сравнению со 2-м опросом.
Данная ситуация может характеризовать положительный эффект от консультаций, ослабевающий к моменту 3-го опроса.




38	
     вырос на 4%. В контрольной группе данный процент вырос немного более значительно – на
     вырос           В контрольной
             на 4%.респондентов
     6%. Процент                         группе данный процент
                                      в интервенционной   группе,вырос   немного
                                                                   которые  могут более  значительно
                                                                                   посчитать          – на
                                                                                              свой доход с
     высокой точностью по сравнению с данным процентом в базовом опросе возрос ко 2-му опросус
     6%.  Процент   респондентов      в  интервенционной  группе,  которые  могут  посчитать  свой доход  ,
     а затем точностью
     высокой    снизился по
                          в 3сравнению
                               -м опросес данным      процентом
                                              по сравнению   со в2-базовом  опросе
                                                                     м опросом.     возросситуация
                                                                                           ко 2-му опросу
                                                                                 Данная             может ,
     а  затем   снизился  в  3 - м   опросе   по  сравнению  со  2 - м опросом.  Данная
     характеризовать положительный эффект от консультаций, ослабевающий к моменту 3-го    ситуация  может
     характеризовать
     опроса  .          положительный эффект от консультаций, ослабевающий к моменту 3-го
рИсУнОК      . «МОЖете ЛИ ВЫ пОДсЧИтатЬ ОБщИЙ ДОХОД, КОтОрЫЙ ВЫ И ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
        5.3.1.
     опроса
ОЖИДаете пОЛУЧИтЬ РИСУНОК   5.3.1. «МОЖЕТЕ
                    В ЭтОМ МесЯЦе?»             ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ
                                          ИнтерВенЦИИ.  N=211     ОБЩИЙ ДОХОД, КОТОРЫЙ ВЫ И ВАШЕ
                  РИСУНОК   5.3.1  .  « МОЖЕТЕ  ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ
                   ДОМОХОЗЯЙСТВО ОЖИДАЕТЕ ПОЛУЧИТЬ В ЭТОМ         ОБЩИЙ   ДОХОД,
                                                                     МЕСЯЦЕ?     КОТОРЫЙ ВЫ
                                                                            »ИНТЕРВЕНЦИИ       И ВАШЕ
                                                                                            . N=211
                       ДОМОХОЗЯЙСТВО ОЖИДАЕТЕ ПОЛУЧИТЬ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211
                                       Октябрь 15            Январь 16            Май 16
                                       Октябрь 15            Январь 16            Май 16
                                                         +7%            44         -3%           41
        Да, с высокой точностью              37                                    -3%
        Да, с высокой точностью              37
                                             %           +7%            44
                                                                         %                       41
                                                                                                 %
                                             %                           %                       %
        Примерно                              47         -2%
                                                                        45         +5%            50
        Примерно                              47
                                              %          -2%
                                                                        45
                                                                         %         +5%            50
                                                                                                  %
                                              %                          %                        %
        Нет                                 15        -4%              11       -2%             9
        Нет                                 15
                                            %         -4%              11
                                                                       %        -2%             9
                                                                                                %
                                            %                          %                        %

                  РИСУНОК 5.3.2. «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ ОБЩИЙ ДОХОД, КОТОРЫЙ ВЫ И ВАШЕ
                  РИСУНОК
рИсУнОК 5.3.2. «МОЖете    5.3.2
                       ЛИ ВЫ    . «МОЖЕТЕ
                              пОДсЧИтатЬ
                     ДОМОХОЗЯЙСТВО        ЛИ  ВЫ
                                           ОБщИЙ
                                     ОЖИДАЕТЕ    ПОДСЧИТАТЬ
                                                    ДОХОД,
                                                ПОЛУЧИТЬ     ОБЩИЙ
                                                           КОтОрЫЙ
                                                         В ЭТОМ      ДОХОД,
                                                                          ИКОНТРОЛЬ
                                                                       ВЫ »
                                                                 МЕСЯЦЕ?    КОТОРЫЙ
                                                                            ВаШе    ВЫ
                                                                                    .   И ВАШЕ
                                                                                 ДОМОХОЗЯЙстВО
                                                                                      N=89
                     ЭтОМ МесЯЦе?»КОнтрОЛЬ.
ОЖИДаете пОЛУЧИтЬ В ДОМОХОЗЯЙСТВО              N=89
                                     ОЖИДАЕТЕ ПОЛУЧИТЬ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»КОНТРОЛЬ. N=89
                                     Октябрь 15               Январь 16                Май 16
                                     Октябрь 15               Январь 16                Май 16

        Да, с высокой точностью               48         -4%           44          +10%           54
        Да, с высокой точностью               48
                                              %          -4%           44
                                                                       %           +10%           54
                                                                                                   %
                                              %                        %                           %
                                              49          -3%          46         -3%            43
        Примерно                                          -3%                                    43
        Примерно
                                              49
                                              %                        46
                                                                        %         -3%             %
                                              %                         %                         %
                                            3         +7%             10       -7%              3
        Нет                                 3                         10                        3
        Нет                                 %         +7%             %        -7%              %
                                            %                         %                         %

Динамика структуры ответов на вопрос о способности подсчитать свой доход различна для г. нарын и г. талас.
                                                                                                                  33
по группе интервенций в таласе процент респондентов не способных посчитать свои доходы снизился к финальному замеру
                                                                                                                  33
сильнее (-11%), чем в нарыне (-3%). Динамика процента респондентов, которые способны посчитать с высокой точностью
свои доходы имеет убывающую тенденцию в нарыне и возрастающую тенденцию в таласе. так, по сравнению с базовым
уровнем к 3-му опросу процент респондентов, которые могут посчитать с высокой точностью свои доходы снизился в
нарыне на 6%, а в таласе возрос на 14%.

по контрольной группе процент респондентов, которые не могут посчитать свои доходы по сравнению с базовым опросом к
финальному опросу незначительно колебался. В нарыне процент тех, кто может посчитать свои доходы с высокой точностью
изменился незначительно (2%), а в таласе возрос на 12%.




                                                                                                                  39
рИсУнОК 5.3.3. «МОЖете ЛИ ВЫ пОДсЧИтатЬ ОБщИЙ ДОХОД, КОтОрЫЙ ВЫ И ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОЛУЧИтЬ В ЭтОМ МесЯЦе?». нарЫн
ИнтерВенЦИИ(N=108)                                          КОнтрОЛЬ (N=45)




рИсУнОК 5.3.4. «МОЖете ЛИ ВЫ пОДсЧИтатЬ ОБщИЙ ДОХОД, КОтОрЫЙ ВЫ И ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОЛУЧИтЬ В ЭтОМ МесЯЦе?». таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)                                         КОнтрОЛЬ (N=34)




анализ ответов на вопрос «Можете ли Вы посчитать общий доход, который Вы и Ваше домохозяйство ожидаете получить
в этом месяце?» в разрезе уровней финансовой грамотности населения показал, что различий нет. Это говорит о том,
что многие люди (примерно 40%) даже с низким уровнем финансовой грамотности также склонны считать, что способы
определить свой доход с высокой точностью.

процент людей, которые способны с высокой точностью посчитать расходы вырос как в группе интервенций (+4%), так
и в контрольной группе (+12%) к 3-му замеру по сравнению с базовым. В контрольной группе рост значительней, чем в
         Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
интервенционной. В целом динамика показателя, характеризующего способность респондентов оценить свои расходы
                                                                           перекредитованных заемщиков, 2016
аналогична динамике показателя по оценке доходов.
                РИСУНОК
рИсУнОК 5.3.5. «МОЖете  5.3.
                       ЛИ ВЫ   «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ
                            5. пОДсЧИтатЬ    ПОДСЧИТАТЬ
                                          ОБщИе         ОБЩИЕ
                                                 расХОДЫ,     РАСХОДЫ,
                                                          КОтОрЫе  ВЫ ИКОТОРЫЕ ВЫ И ВАШЕ
                                                                        ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОнестИ   В ЭтОМ МесЯЦе?» ИнтерВенЦИИ. N=211
                  ДОМОХОЗЯЙСТВО ОЖИДАЕТЕ ПОНЕСТИ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211
                                          Октябрь 15                Январь 16                    Май 16


                                                33                      35                      37
     Да, с высокой точностью
                                                %                       %                       %

                                                     49                      56                    50
     Примерно                                                                %                     %
                                                     %

                                           18                                              12
     Нет                                                          9%
                                           %                                               %
40
                 РИСУНОК 5.3.6. «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ ОБЩИЕ РАСХОДЫ, КОТОРЫЕ ВЫ И ВАШЕ
                                                        %

                                              18                                                 12
     Нет                                                               9%
                                              %                                                  %


                РИСУНОКЛИ
рИсУнОК 5.3.6. «МОЖете  5.3     «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ
                            .6. пОДсЧИтатЬ
                           ВЫ                 ПОДСЧИТАТЬ
                                           ОБщИе         ОБЩИЕ
                                                  расХОДЫ,     РАСХОДЫ,
                                                           КОтОрЫе  ВЫ ИКОТОРЫЕ ВЫ И ВАШЕ
                                                                         ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОнестИ В   ЭтОМ МесЯЦе?» ОЖИДАЕТЕ
                    ДОМОХОЗЯЙСТВО   КОнтрОЛЬ.ПОНЕСТИ
                                               N=79  В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»КОНТРОЛЬ. N=79

                                            Октябрь 15                   Январь 16                     Май 16


                                                   32                       35                          44
     Да, с высокой точностью
                                                   %                        %                           %

                                                            63                   58                       53
     Примерно                                               %                    %                        %


     Нет                                   5%                         6%                       3%


    Динамика структуры ответов на вопрос о способности подсчитать свои расходы различна для
Динамика структуры
    г.Нарын        ответов и
              и г.Талас        вопрос о
                           на схожа   с способности
                                         динамикой  подсчитать
                                                      ответов свои
                                                               на расходы
                                                                   вопрос различна для г. нарын
                                                                           о способности        и г. талас и схожа
                                                                                             определить       свои с
динамикой ответов на вопрос о способности определить свои доходы.
    доходы.
      По группе
по группе           интервенцийкак
            интервенций                    показали
                         как показали результаты      результаты
                                                    финального       финального
                                                                опроса              опроса процент
                                                                       процент респондентов,            респондентов,
                                                                                               которые не могут посчитать
      которые    не  могут    посчитать      свои  расходы    в  Нарыне    остался   на   том  же   уровне,
свои расходы в нарыне остался на том же уровне, что и до проведения консультаций, а в таласе снизился (-13%).      и до
                                                                                                              что процент
      проведения консультаций, а в Таласе снизился (-13%). Процент тех, кто может определить с
тех, кто может определить с высокой точностью свои расходы имеет убывающую тенденцию в нарыне и возрастающую
      высокой точностью свои расходы имеет убывающую тенденцию в Нарыне и возрастающую
тенденцию в таласе. так, по сравнению с базовым уровнем к 3-му опросу процент респондентов, способных посчитать с
      тенденцию в Таласе. Так, по сравнению с базовым уровнем к 3-му опросу процент
высокой точностью свои расходы снизился в нарыне на 3%, а в таласе возрос на 13%.
      респондентов, способных посчитать с высокой точностью свои расходы снизился в Нарыне на
                  группевозрос
      3%, а в Таласе
по контрольной            процент на  13%.
                                    тех, кто не может посчитать расходы по сравнению с базовым опросом к финальному
опросуПо в контрольной    группе
           нарыне так же, как        процент
                              и в группе       тех, кто
                                          интервенций    не может
                                                       остался      посчитать
                                                               на неизменном     расходы
                                                                              уровне,       по сравнению
                                                                                      а в таласе понизился на  базовым
                                                                                                             с6%. процент
      опросом    к  финальному        опросу    в Нарыне    так   же,  как  и  в  группе    интервенций     остался
тех, кто может посчитать свои расходы с высокой точностью в нарыне изменился незначительно (2%), а в таласе возрос   нана
32%.  неизменном      уровне,    а   вТаласе    понизился    на  6%.   Процент     тех,  кто  может   посчитать    свои
      расходы с высокой точностью в Нарыне изменился незначительно (2%), а в Таласе возрос на
      32%.
рИсУнОК 5.3.7. «МОЖете ЛИ ВЫ пОДсЧИтатЬ ОБщИе расХОДЫ, КОтОрЫе ВЫ И ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОнестИ В ЭтОМ МесЯЦе?». нарЫн




                                                                                                                    35
ИнтерВенЦИИ(N=108)                                               КОнтрОЛЬ (N=45)




                                                                                                                       41
рисунОк 5.3.8. «мОЖете
рИсУнОК                ли ВЫ
               «МОЖете ЛИ вы пОДсЧИтатЬ
                             пОдсчитать ОБщИе
                                          ОБщие расХОДЫ,
                                                расхОды, КОтОрЫе вы И
                                                         кОтОрые ВЫ   ваШе ДОМОХОЗЯЙстВО
                                                                    и ВаШе дОмОхОзяйствО
ОЖидаете пОнестИ
ОЖИДаете пОнести В   ЭтОм МесЯЦе?».
                   в ЭтОМ           талас
                          месяце?». таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)
интервенции                                                        КОнтрОЛЬ (N=34)
                                                                   кОнтрОль




по ответам на   вопросо
             навопрос   оспособности
                          способности   определить свои
                                       определитьсвои       расходы
                                                          расходы в разрезе
                                                                    в разрезе
                                                                            уровней финансовой
                                                                              уровней  финансовой   грамотности
                                                                                                 грамотности     наблюдаются
                                                                                                              наблюдаются   от-
отличия.
личия.    так,
       так, по группе
               по группе
                       интервенций   во время
                           интервенций          базового
                                          во время   базового
                                                          опроса
                                                               опроса  процент
                                                                 процент        респондентов
                                                                          респондентов  с низким
                                                                                               с низким
                                                                                                  уровнем финансовой
                                                                                                         уровнем        грамот-
                                                                                                                  финансовой
грамотности,
ности, способных
               способных
                   посчитать  свои расходы
                            посчитать        с высокой
                                      свои расходы     сточностью
                                                         высокой точностью
                                                                   был выше, чем  выше,
                                                                             был по      чем
                                                                                    другим  уровням
                                                                                             по другим   уровнямграмотности.
                                                                                                     финансовой   финансовой
грамотности.
процент респондентов с низким уровнем финансовой грамотности, которые способны определить свои расходы с высокой
процент респондентов
точностью                с низким
            снизился в группе      уровнем финансовой
                                интервенций                грамотности,
                                               (-17%) к 3-му замеру по сравнению
                                                                        которые способны
                                                                                  с базовым  уровнем и
                                                                                           определить   возрос
                                                                                                      свои     в контрольной
                                                                                                           расходы   с высокой
точностью
группе      снизился
        (+25%).  средивреспондентов
                        группе интервенций
                                      с высоким    уровнем
                                               (-17%) к 3-муфинансовой
                                                             замеру по сравнению
                                                                         грамотности данный уровнем
                                                                                  с базовым   процент и
                                                                                                      вырос
                                                                                                        возрос
                                                                                                             как контрольной
                                                                                                               в по группе ин-
группе (+25%).
тервенций        среди
            (+19%), так и
                        респондентов
                          по контрольной    группе (14%).
                                        с высоким   уровнем финансовой грамотности данный процент вырос как по группе
интервенций
таБлица 5.3.8. (+19%),          контрольной
                       так и поли
                   мОЖете                      группе (14%).
                                    вы пОдсчитать         ОБщие расхОды, кОтОрые вы и ваШе дОмОхОзяйствО
ОЖидаете
таБЛИЦа  пОнести
        5.3.8.    в ЭтОм
               МОЖете    месяце?
                      ЛИ ВЫ      в разрезе
                            пОДсЧИтатЬ     урОвней
                                         ОБщИе     ФинансОвОй
                                                расХОДЫ,       ГрамОтнОсти
                                                         КОтОрЫе  ВЫ И ВаШе ДОМОХОЗЯЙстВО
ОЖИДаете пОнестИ В ЭтОМ МесЯЦе? В раЗреЗе УрОВнеЙ ФИнансОВОЙ ГраМОтнОстИ
                                           интервенция
                                           Интервенция                                      контроль
                                                                                            Контроль
                                  уровни
                                  Уровни финансовой грамотности                   уровни
                                                                                  Уровни финансовой грамотности
                                  высокий    средний    низкий                    высокий    средний    низкий
               да, с высо-
               кой точно-            22%             31%             41%            24%             45%             25%
     1 опрос      стью
               примерно              65%             38%             47%            76%             52%             56%
                   нет               13%             31%             12%             0%              3%             19%
       n            55                71              85              34             29              16
               да, с высо-
               кой точно-            41%             30%             25%            36%             42%             25%
     2 опрос      стью
               примерно              52%             57%             63%            64%             46%             63%
                   нет                7%             13%             12%            0%              13%             13%
       n           122                30              59              39             24              16
               да, с высо-
               кой точно-            41%             24%             24%            38%             63%             50%
     3 опрос      стью
               примерно              52%             40%             52%            60%             31%             50%
                   нет               7%              36%             24%            2%              6%              0%
       n           165                25              21              53             16              10

42
         Отчет5.3.9
Из диаграммы        можно отметить,
               по основным          что более
                            результатам        половины
                                         исследования     респондентов
                                                        влияния         могут посчитать
                                                                 консультаций           свои
                                                                               на знания,    доходы ии расходы
                                                                                          восприятия   действия с
                                                                           перекредитованных   заемщиков
одинаковой точностью.процент респондентов, способных посчитать точнее свои доходы нежелирасходы выше, чем , 2016
процент респондентов, способных посчитать расходы точнее доходов.
     Из диаграммы 5.3.9 можно отметить, что более половины респондентов могут посчитать свои
     доходы и расходы с одинаковой точностью.Процент респондентов, способных посчитать точнее
           доходы
     свои5.3.9.
рИсУнОК              нежелирасходы
                сраВненИе    тОЧнОстИ, выше,   чем процент
                                          с КОтОрОЙ           респондентов,
                                                      респОнДентЫ      спОсОБнЫспособных   посчитать
                                                                                   ОпреДеЛЯтЬ    сВОИ расходы
                                                                                                       ДОХОДЫ
     точнее доходов.
И расХОДЫ
ИнтерВенЦИИ (N=211)
      РИСУНОК                                         КОнтрОЛЬ (N=79)
                5.3.9. СРАВНЕНИЕ ТОЧНОСТИ, С КОТОРОЙ РЕСПОНДЕНТЫ    СПОСОБНЫ ОПРЕДЕЛЯТЬ
                                    СВОИ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ
      ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)                                                КОНТРОЛЬ (N=79)
       100%                                                           100%          5%
                    16%           16%              9%                                             16%           11%
        80%                                       16%                  80%         22%                          20%
                    23%           23%                                                             22%
        60%                                                            60%
        40%                                       75%                  40%         73%
                    61%           62%                                                             62%           68%
        20%                                                            20%
         0%                                                             0%
                   окт.15         янв.16                                         окт.15         янв.16и расходыапр.16
              Могут определить доходы  и расходы с апр.16
                                                   одинаковой                Могут определить доходы            с
              точностью                                                      одинаковой точностью
              Могут определить точнее доходы, чем расходы                    Могут определить точнее доходы, чем расходы

              Могут определить точнее расходы, чем доходы                    Могут определить точнее расходы, чем доходы



     Процент
процент          респондентов,
        респондентов,             которые
                        которые знают       знают
                                      с высокой     с высокой
                                                  точностью     точностью
                                                             размер выплат поразмер
                                                                               личным выплат  по
                                                                                       кредитам  личным
                                                                                                вырос       кредитам
                                                                                                       по сравнению   с
     вырос по сравнению с базовым уровнем ко 2-му опросу на 6% в группе интервенций и
базовым уровнем ко 2-му опросу на 6% в группе интервенций и снизился в контрольной группе на 8%. К 3–му замеру данный
     снизился в контрольной группе на 8%.К 3–му замеру данный процент снизился по обеим
процент снизился по обеим группам. Данное понижение случилось в том числе за счет увеличения процента заемщиков,
     группам. Данное понижение случилось в том числе за счет увеличения процента заемщиков,
которые погасили свои задолженности. Увеличение процента, осведомленных с высокой точностью о размере своих
     которые погасили свои задолженности. Увеличение процента, осведомленных с высокой
выплат по кредитам,о
     точностью      долгам в интервенционной
                      размере    своих выплат      по во
                                               группе    2-м замере,долгам
                                                       кредитам,    а затем снижение данного процента
                                                                             в интервенционной         к 3-му замеру
                                                                                                     группе    во 2- по
                                                                                                                     м
сравнению  со 2-м может отражать положительный   эффект  от консультаций, который со временем стал
     замере, а затем снижение данного процента к 3-му замеру по сравнению со 2-м может отражать    ослабевать.
      положительный эффект от консультаций, который со временем стал ослабевать.

         РИСУНОК
рИсУнОК 5.3.10.    5.3.10.
                «Знаете ЛИ «
                           ВЫЗНАЕТЕ
                               КаКУЮЛИ сУММУ
                                       ВЫ КАКУЮ
                                              ВЫСУММУ
                                                 ДОЛЖнЫ   ДОЛЖНЫ ПОГАСИТЬ
                                                       ВЫ пОГасИтЬ        ПО ЛИЧнЫМ
                                                                   пО ВаШИМ  ВАШИМ ЛИЧНЫМ
                                                                                    КреДИтаМ И
ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе?»   ИнтерВенЦИИ.
                       КРЕДИТАМ          N=211
                                  И ДОЛГАМ  В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211

                                               Октябрь 15                      Январь 16                        Май 16

      Да, с высокой точностью
                                                                75                           81                    55
                                                                %                            %                     %
                                                17                            13                           24
      Примерно
                                                %                             %                            %
      Нет                                      9%                            2%                         3%
                                             0                                                            18
      Нет кредита                            %                               4%                           %

               РИСУНОК 5.3.11. «ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ КАКУЮ СУММУ ВЫ ДОЛЖНЫ ПОГАСИТЬ ПО ВАШИМ ЛИЧНЫМ
                                   КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»КОНТРОЛЬ. N=89
                                               Октябрь 15                      Январь 16                        Май 16

      Да, с высокой точностью                                    85                         77                        59
                                                                 %                          %                         %    43
                                                 15                           14                         16
      Примерно
                                                 %                            %                          %
                                             %                       %                            %
     Нет                                    9%                      2%                        3%
                                          0                                                     18
     Нет кредита                          %                          4%                         %

            РИСУНОК
рИсУнОК 5.3.11.       5.3.
                «Знаете    ВЫ «
                        ЛИ11.   ЗНАЕТЕ сУММУ
                                       ЛИ ВЫ КАКУЮ
                              КаКУЮ                СУММУпОГасИтЬ
                                                         ВЫ ДОЛЖНЫ
                                              ВЫ ДОЛЖнЫ           пОПОГАСИТЬ ПО ВАШИМ
                                                                     ВаШИМ ЛИЧнЫМ     ЛИЧНЫМ И
                                                                                    КреДИтаМ
                            КРЕДИТАМ
ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе?» КОнтрОЛЬ.        И ДОЛГАМ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»КОНТРОЛЬ. N=89
                                     N=89
                                            Октябрь 15                  Январь 16                     Май 16

     Да, с высокой точностью                                  85                     77                   59
                                                              %                      %                    %
                                              15                      14               16
     Примерно
                                              %                       %                %
                                      0                              6%
     Нет                                                                            1%
                                      %
                                      0                                                 23
     Нет Отчет                                               3%
               по основным результатам исследования влияния консультаций
         кредита                                                         на знания, восприятия и действия
                                      %                                                 %
                                                                        перекредитованных
           Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций                 заемщиков
                                                                           на знания, восприятия     , 2016
                                                                                                 и действия
                                                                        перекредитованных заемщиков, 2016
     Уровень осведомленности о сумме выплат по личным кредитам выше, чем по общим кредитам
Уровень осведомленности
     Уровень              о сумме выплат
               осведомленности
     домохозяйства      (семьи).          по личным
                                    о сумме
                                    Процент   выплат кредитам выше,
                                                       по личным
                                               респондентов,         чем по не
                                                                    кредитам
                                                                 которые    общим   кредитам
                                                                                выше,
                                                                                 знают  чем   домохозяйства
                                                                                             по
                                                                                          какую  общим        (семьи).
                                                                                                   суммукредитам
                                                                                                            должно37
процент респондентов,
     домохозяйства    которые
     выплатить их домохозяйствоне знают
                        (семьи). Проценткакую сумму
                                        снизился    должно выплатить
                                               респондентов,
                                                   на 7% к финальному их домохозяйство
                                                                 которые не      знают
                                                                              опросу    снизился
                                                                                      по какую   на
                                                                                          сравнению 7%
                                                                                                   суммук финальному
                                                                                                            должно
                                                                                                         с базовым
опросу по сравнению
     выплатить
     опросом      ихс базовым  опросом в
                      домохозяйство
               в группе   интервенций,   группе
                                        снизилсяинтервенций,
                                                   на 7% ка
                                          а в контрольной     в контрольной
                                                              финальному
                                                             группе  остался группе
                                                                              опросуостался
                                                                               на том по    на том же уровне.
                                                                                       же сравнению
                                                                                           уровне.       с базовым
     опросом в группе интервенций, а в контрольной группе остался на том же уровне.
            РИСУНОК
рИсУнОК 5.3.12.       5.3.
                «Знаете ЛИ12.
                           ВЫ « ЗНАЕТЕ
                              КаКУЮ    ЛИ ВЫ ВаШе
                                             КАКУЮ
                                     сУММУ           СУММУ ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО
                                                   ДОМОХОЗЯЙстВО              ДОЛЖНО
                                                                   ДОЛЖнО ВЫпЛатИтЬ  ВЫПЛАТИТЬ
                                                                                    пО КреДИтаМ
            РИСУНОК   5.3.
И ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе?»  12. « ЗНАЕТЕ
                         ПОИнтерВенЦИИ.ЛИ ВЫ
                            КРЕДИТАМ И ДОЛГАМКАКУЮ   СУММУ ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО ДОЛЖНО
                                            N=211 В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211  ВЫПЛАТИТЬ
                         ПО КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211
                                       Октябрь 15             Январь 16            Май 16
                                       Октябрь 15             Январь 16            Май 16
     Да, с высокой точностью
                                                         64                     58                  48
     Да, с высокой точностью
                                                         64
                                                         %                      58
                                                                                %                   48
                                                                                                    %
                                              23         %               25     %                29 %
     Примерно                                                            25
                                                                         %
                                              23
                                              %                                                  29
                                                                                                  %
     Примерно                               13%                       12 %                        %
     Нет                                                                                      6%
                                            13
                                            %                         12
                                                                      %
     Нет                                  0 %                                                 6%
                                                                                               18
                                                                      %
                                                                     4%
     Нет кредита                          0
                                          %                                                    18
                                                                                                %
     Нет кредита                          %                          4%                         %
            РИСУНОК 5.3.13. «ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ КАКУЮ СУММУ ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО ДОЛЖНО ВЫПЛАТИТЬ
рИсУнОК 5.3.13. «Знаете    ВЫ «
                        ЛИ13. КаКУЮ  сУММУ
                                ЗНАЕТЕ ЛИ И
                                          ВЫ ВаШе
                                             КАКУЮДОМОХОЗЯЙстВО
                                                   СУММУ          ДОЛЖнО ВЫпЛатИтЬ пО КреДИтаМ
            РИСУНОК   5.3.  ПО КРЕДИТАМ     ДОЛГАМ В ЭТОМ ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО
                                                          МЕСЯЦЕ?            ДОЛЖНО
                                                                 »КОНТРОЛЬ. N=89    ВЫПЛАТИТЬ
И ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе?» КОнтрОЛЬ. N=89
                            ПО КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?»КОНТРОЛЬ. N=89
                                       Октябрь 15            Январь 16            Май 16
                                       Октябрь 15            Январь 16            Май 16
     Да, с высокой точностью                              73              58                         42
                                                          73
                                                          %               58
                                                                          %
     Да, с высокой точностью                 20                        34
                                                                          %                        2942
                                                                                                      %
     Примерно                                             %            34
                                                                       %                              %
                                             20
                                             %                                                     29
                                                                                                   %
     Примерно                                                          %
     Нет                                   6%%                      5%                        6% %
     Нет                                  06%                       5%                        6%23
     Нет кредита                          0
                                          %                         3%                          23
                                                                                                %
     Нет кредита                          %                         3%                          %
     Особых различий по знанию о сумме выплат по личным кредитам всего домохозяйства в
     Особых                 по знанию грамотности
               различийфинансовой
     разрезе уровней                      о сумме выплат        по личным
                                                          нет. Данная          кредитам всего что
                                                                         ситуацияпоказывает,      домохозяйства
                                                                                                       бо
                                                                                                        ́ льшинство в
     разрезе
Особых различийуровней
     респондентовпо знаниюфинансовой
                      знают    том, выплат
                            оосумме какуюграмотности
                                             по личным
                                             сумму     онинет. Данная
                                                          кредитам
                                                           должны  всего ситуацияпоказывает,
                                                                         домохозяйства
                                                                    выплатить           в разрезе
                                                                                 по кредитам      что  бо
                                                                                                  уровней
                                                                                                вне      ́ льшинство
                                                                                                            финансовой
                                                                                                    зависимости    от
     респондентов
     их уровня
грамотности           знают
                  финансовой
            нет. Данная      о том,
                        ситуация    какую
                                грамотности. сумму     они должны   выплатить    по  кредитам   вне зависимости
                                  показывает, что большинство респондентов знают о том, какую сумму они должны     от
     их уровня
выплатить         финансовой
          по кредитам           грамотности.
                      вне зависимости от их уровня финансовой грамотности.
     Из таблицы 5.3.9можно отметить, что бо         ́ льшая часть (более 85%) респондентов, которые знают
     Из
     с   таблицы
       высокой     5.3.9можно
                  точностью      отметитьсвоих
                              о размере    , что бо  ́ льшая часть
                                                   выплат,            также 85%)
                                                              знают(более           респондентов,
                                                                             с высокой    точностью  которые   знают
                                                                                                      и о выплатах
44   с высокой    точностью   о  размере   своих   выплат,    знают   также  с  высокой   точностью
     всего домохозяйства.Преимущественная часть респондентов, которые знают о размере выплат          и о   выплатах
     всего          домохозяйства «примерно» часть
             домохозяйства.Преимущественная
     по кредитам                                        или нереспондентов,
                                                               знают о размере которые
                                                                                   выплат знают  о размере выплат
                                                                                             по задолженностям,     о
Из таблицы 5.3.9 можно отметить, что большая часть (более 85%) респондентов, которые знают с высокой точностью
о размере своих выплат, знают также с высокой точностью и о выплатах всего домохозяйства. преимущественная часть
респондентов, которые знают о размере выплат по кредитам домохозяйства «примерно» или не знают о размере выплат по
задолженностям, о своих личных кредитах осведомлены с «высокой точностью».


таБЛИЦа 5.3.9. Знаете ЛИ ВЫ КаКУЮ сУММУ ВЫ ДОЛЖнЫ пОГасИтЬ пО ВаШИМ ЛИЧнЫМ КреДИтаМ И
ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе? Знаете ЛИ ВЫ КаКУЮ сУММУ ВЫ ДОЛЖнЫ пОГасИтЬ пО ВаШИМ ЛИЧнЫМ
КреДИтаМ И ДОЛГаМ В ЭтОМ МесЯЦе?
                                            Интервенция                               Контроль
                                 Знаете ли Вы какую сумму Ваше до-        Знаете ли Вы какую сумму Ваше до-
                                 мохозяйство должны выплатить по          мохозяйство должны выплатить по
                                  кредитам и долгам в этом месяце?        кредитам и долгам в этом месяце?
                                   Да, с                                    Да, с
                                                              нет                                     нет
                                 высокой     при-                         высокой при-
                                                      нет   креди-                            нет    креди-
                                  точно-    мерно                          точно-    мерно
                                                               та                                      та
                                   стью                                     стью
                       Да, с
                     высокой
                                   89%        55%       43%                  90%        63%      100%
                      точно-
             1         стью
           опрос
                     пример-
                                    9%        37%       18%                  10%        38%       0%
                        но
Знаете                  нет         2%         8%       39%                   0%         0%       0%
 ли Вы    n             134         49         28                  58         16          5
 какую                 Да, с
  сум-               высокой
                                   94%        70%       69%       0%         85%        74%       50%       0%
 му Вы                точно-
 долж-                 стью
   ны     2          пример-
 пога-  опрос                       5%        26%       27%       0%         11%        22%       0%        0%
                        но
сить по                 нет         1%         4%        4%       0%          4%         4%       50%       0%
Вашим
личным               нет кре-
                                    0%         0%        0%      100%         0%         0%       0%      100%
креди-                 дита
 там и    n             121         53         26        11        46         27          4        2
долгам                 Да, с
 в этом   3          высокой
                                   88%        34%       58%       0%         97%        52%       60%       0%
 меся- опрос          точно-
   це?                 стью
                     пример-
                                   11%        62%        8%       0%          3%        48%       20%       0%
                        но
                        нет         1%         3%       33%       0%          0%         0%       20%       0%
                     нет кре-
                                    0%         0%        0%      100%         0%         0%       0%      100%
                       дита
              n         101         61         12        37        33         23          5        18
                                                                                                                 45
    диаграммах5.3.14-5.4.15
на диаграммах     5.3.14-5.4.15  отображена
                               отображена     информация
                                           информация   о знании
                                                           о знании
                                                                  респондентов
                                                                      респондентов    о своих
                                                                                 о своих правах при взаимодействии
                                                                                               правах                 с кредит-
                                                                                                       при взаимодействии      с
кредитной
ной         организацией.
     организацией.   ОтветыОтветы
                              респондентов
                                     респондентов  теми, кто
                                            между между   теми,
                                                             считает,
                                                                кто считает,
                                                                      что имеют   право просить
                                                                             что имеют  право просить
                                                                                                об отсрочке
                                                                                                       об отсрочке
                                                                                                             и теми,икто  таккто
                                                                                                                      теми,   не
так не считает
считает        разделились
         разделились   примерно
                              примерно
                                   пополам в базовом
                                         пополам  в базовом
                                                      замере.к
                                                             замере.
                                                               3-му опросу  опросу
                                                                     К 3-му по      по сравнению
                                                                               сравнению  с базовым
                                                                                                  с базовым
                                                                                                     опросом  процентпроцент
                                                                                                             опросом   респон-
респондентов,
дентов,  считающие,
                считающие,
                      что имеют
                              что право  право просить
                                  имеютпросить   об отсрочке
                                                        об отсрочке
                                                              вырос на
                                                                     вырос   по 11%
                                                                        11% на  группе
                                                                                    по группе
                                                                                       интервенций,
                                                                                              интервенций,  а по контрольной
                                                                                                     а по контрольной    группе
группена
вырос      5%. на 5%.
        вырос
рИсУнОК 5.3.14. Я
рисунОк           ИМеЮ правО
                я имеЮ праВО треБОвать
                              треБОВатЬ От мОей
                                           МОеЙ ФинансОвОй    ОрГанИЗаЦИИ (Банка,
                                                 ФИнансОВОЙ ОрГанизации           МИКрО
                                                                          (БанКа, микрО
ФинансОвОй ОрГанИЗаЦИИ,
ФИнансОВОЙ                кредитнОГО сОЮЗа)
             ОрГанизации, КреДИтнОГО        ОтсрОчку пЛатеЖеЙ
                                     сОЮза) ОтсрОЧКУ платеЖей
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




процент респондентов, которые считают, что имеют право просить о реструктуризации долга незначительно колебался по
обеим группам и равен примерно 50% по группе интервенций и 40% по контрольной группе.

рИсУнОК 5.3.15. Я
рисунОк           ИМеЮ правО
                я имеЮ праВО треБОвать
                              треБОВатЬ От мОей
                                           МОеЙ ФинансОвОй    ОрГанИЗаЦИИ (Банка,
                                                 ФИнансОВОЙ ОрГанизации           МИКрО
                                                                          (БанКа, микрО
ФинансОвОй ОрГанИЗаЦИИ,
ФИнансОВОЙ                кредитнОГО сОЮЗа)
             ОрГанизации, КреДИтнОГО        реструктуризирОвать ДОЛГ
                                     сОЮза) рестрУКтУрИЗИрОВатЬ дОлГ
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




Динамика ответов на вопрос
динамика             вопрос о   наличииправ
                              о наличии  правнанаосвобождение
                                                  освобождениеот   выплатпо
                                                                отвыплат  позадолженности
                                                                             задолженности или
                                                                                            илипо
                                                                                                понекоторой
                                                                                                   некоторойее части
                                                                                                              ее     имеет
                                                                                                                 части име-
схожую
ет      тенденцию
   схожую тенденциюв интервенционной
                      в интервенционной  и контрольной  группах.
                                            и контрольной        процент
                                                           группах.      респондентов,
                                                                    процент             которые
                                                                            респондентов,       ответили
                                                                                          которые        утвердительно
                                                                                                   ответили утвердительнона
данный
на      вопрос
   данный      снизился
           вопрос снизилсяк 3-му  замеру
                             к 3-му      по
                                    замеру   сравнению
                                            по сравнениюссбазовым
                                                           базовым уровнем
                                                                    уровнем  погруппе
                                                                            по        интервенцийна
                                                                                группеинтервенций     21%, по контрольной
                                                                                                   на 21%,
группе – на 20%.




46
рИсУнОК 5.3.16. Я
рисунОк           имеЮ праВО
                я ИМеЮ правО треБОВатЬ
                              треБОвать От МОеЙ
                                           мОей ФИнансОВОЙ     ОрГанизации (БанКа,
                                                 ФинансОвОй ОрГанИЗаЦИИ            микрО
                                                                           (Банка, МИКрО
ФинансОвОй   ОрГанизации, КреДИтнОГО
ФИнансОВОЙ ОрГанИЗаЦИИ,   кредитнОГО сОЮЗа)
                                     сОЮза) прОстИтЬ
                                            прОстить ЧастЬ
                                                     часть ИЛИ всЮ сУММУ
                                                           или ВсЮ       дОлГОв
                                                                   сумму ДОЛГОВ
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                               КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                          кОнтрОль




на диаграммах 5.3.17 и 5.3.18 представлены ответы на вопросы о наличии прав у заемщиков на получение ежемесячной
         по кредиту
выписки по  кредитуи  ее
                    иее пояснению.
                         пояснению.   Большинство
                                     Большинство    (75%-85%)
                                                  (75%-85%)   респондентов
                                                            респондентов  попо
                                                                             обеим группам
                                                                               обеим       считает,
                                                                                      группам считает,
                                                                                                    чточто
                                                                                                        имеет право
                                                                                                           имеет    по-
                                                                                                                 право
получать
лучать   ежемесячную
       ежемесячную    выписку
                    выписку     о задолженности.
                              о задолженности. данный
                                                 Данный  показатель
                                                       показатель   незначительно
                                                                  незначительно  колебался
                                                                                  колебалсяво 2-мопросе
                                                                                            во2-м опросе по сравнению
с базовым и в 3-м опросе снизился на 20%. Однако нельзя сказать, что данное снижение вызвано переменой во мнении
респондентов, скорее всего оно вызвано увеличением количества респондентов, погасивших кредиты.

по группе интервенций доля респондентов, которые считают, что имеют право на получение объяснения по выписке по
                 снизилась во
задолженности снизилась        2-мопросе
                            во2-м  опросе по
                                           по  сравнению
                                             сравнению    с базовым
                                                        с базовым  на на
                                                                      14%.
                                                                         14%.  Данное
                                                                           данное       снижение
                                                                                    снижение   произошло
                                                                                                  произошло
                                                                                                         в том том числе
                                                                                                             в числе      за
                                                                                                                     за счет
счет роста
роста (6%) процента
            (6%) процента
                       респондентов,
                            респондентов,  которые
                                     которые  не считают,
                                                    не считают,
                                                          что имеют
                                                                что имеют   на получения
                                                                     права права   на получения
                                                                                            объяснения
                                                                                                  объяснения
                                                                                                       по выписке по задол-
                                                                                                             по выписке   по
задолженности.
женности.  к 3-муКзамеру
                    3-му замеру
                          по сравнению
                                по сравнению   со 2-м опросом
                                        со 2-м опросом  процентпроцент
                                                                 согласных  с данным
                                                                        согласных      утверждением
                                                                                    с данным         также снизился.
                                                                                              утверждением           по кон-
                                                                                                            также снизился.
по контрольной
трольной           группе наблюдается
          группе наблюдается    небольшое
                                        небольшое
                                            снижение  процентапроцента
                                                     снижение   согласных согласных
                                                                           с тем, что они  имеют
                                                                                      с тем,     они имеют
                                                                                             что право      право
                                                                                                       получать    получать
                                                                                                                объяснение
объяснение
по выписке по   выписке по задолженности.
             позадолженности.

                                            считающих, что
стоит отметить, что процент респондентов, считающих,        у них
                                                        что у     есть право
                                                              них есть       на получение пояснения по выписке выше,
                                                                       правона
                                                                                             Данная ситуация является
чем процент тех, кто считает, что имеет право на получение данной выписки по обеим группам. данная
противоречащей и может объясняться тем, что не все респонденты понимали во время опроса, что подразумевается под
выпиской по задолженности.


рИсУнОК 5.3.17. я
рисунОк           имеЮ праВО
                Я ИМеЮ правО на пОЛУЧенИе
                                пОлучение еЖеМесЯЧнОЙ
                                          еЖемесячнОй ВЫпИсКИ   мОей ЗаДОЛЖеннОстИ
                                                      выписки О МОеЙ задОлЖеннОсти
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                               КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                          кОнтрОль




                                                                                                                          47
      20%                                 Не согласен            20%
       0%                                                         0%                                Согласен
                                          Согласен
               Базовый Промежут.   Фин.                                  Базовый Промежут.   Фин.


             РИСУНОК 5.3.18. Я ИМЕЮ ПРАВО НА ПОЛУЧЕНИЕ ОБЪЯСНЕНИЯ ПО ДАННОЙ ВЫПИСКЕ
РИСУНОК  5.3.18. Я ИМЕЮ
 (ОБЪЯСНЕНИЕ            ПРАВОКРЕДИТА,
                   ПО СУММЕ   НА ПОЛУЧЕНИЕ ОБЪЯСНЕНИЯ
                                      КОЛИЧЕСТВУ      ПО ДАННОЙ
                                                   ПЛАТЕЖЕЙ,    ВЫПИСКЕ (ОБЪЯСНЕНИЕ
                                                              РЕАЛЬНОЙ  ПРОЦЕНТНОЙ  ПО СУММЕ
                                                                                     СТАВКЕ
КРЕДИТА, КОЛИЧЕСТВУ ПЛАТЕЖЕЙ, РЕАЛЬНОЙ ПРОЦЕНТНОЙ СТАВКЕ И. Т. Д.)
                        И. Т. Д.)
ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)							КОНТРОЛЬ (N=79)
 ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)                                                    КОНТРОЛЬ (N=79)
      100%                                                       100%               4% 3%     6%
                 5%4% 5%      2%
                                  18%
                                                                          11%
      80%                  10% 5% 9%      Затрудняюсь ответить   80%
                                                                                   11%       23%    Нет кредита

      60%                         16%     Нет кредита            60%                         13%
                                                                                                    Нет кредита в МФО
      40%       91%                                              40%      89%      82%
                           77%            Нет кредита в МФО
                                   58%                                                       58%    Не согласен
      20%                                 Не согласен            20%

       0%                                                         0%                                Согласен
                                          Согласен
               Базовый Промежут.   Фин.                                  Базовый Промежут.   Фин.


 Вопрос о том, имеют ли право респонденты подать жалобу задавался в целях идентификации
Вопрос о том, имеют ли право респонденты подать жалобу задавался в целях идентификации сущности заемщиков, т.е.
 сущности заемщиков, т.е. свойственно ли им в целом обращаться с жалобами в какие-либо
свойственно ли им в целом обращаться с жалобами в какие-либо организации. Большинство респондентов считает, что
 организации. Бо    ́ льшинство респондентов считает , что имеет право подавать жалобы. Говорить
имеет право подавать жалобы. Говорить об определенных изменениях во мнении респондентов невозможно так как во 2-м
 об определенных изменениях во мнении респондентов невозможно так как во 2-м и 3-м
и 3-м замерах вырос процент тех, кто погасил кредиты.
 замерах вырос процент тех, кто погасил кредиты.

РИСУНОК 5.3.19. Я ИМЕЮ ПРАВО ПОДАТЬ
                        РИСУНОК     ЖАЛОБУ
                                 5.3.1 9. Я ИМЕЮ ПРАВО ПОДАТЬ ЖАЛОБУ
ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)							КОНТРОЛЬ
 ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)                                            (N=79)
                                                    КОНТРОЛЬ (N=79)
                                                                 100%
      100%       4%        5% 2% 18%                                                 3% 4%    6%
                14%            5%                                         23%       13%
      80%                  13%        Затрудняюсь ответить        80%                        23% Нет кредита
                                   9%
                                  10% Нет кредита                 60%                        20%
      60%                                                                                           Нет кредита в МФО
      40%       81%        75%            Нет кредита в МФО       40%     77%       81%
                                   63%                                                       51% Не согласен
      20%                                 Не согласен             20%

       0%                                 Согласен                 0%                               Согласен
               Базовый Промежут.   Фин.                                  Базовый Промежут.   Фин.



Уровень осведомленности о том, в какие службы можно обратиться для получения консультаций о трудностях погашения
кредитов в базовом замере в группе интервенций очень низкий. 89% не знали какие существуют службы. После получения
консультаций процент осведомленных стал расти. Так, к 3-му замеру данный процент вырос на 43%. По контрольной группе
процент респондентов, которые не знают консультационных служб во 2-м и 3-м замерах остался практически на том же
уровне, что и в базовом замере.

Основным источником получения консультационной поддержки по преодолению сложностей погашения задолженностей
респонденты видят банк, МКО, в которых они взяли кредит. Динамика процента респондентов, которые считают банк, 41
МКО своим помощником в данном вопросе имеет возрастающую тенденцию. В интервенционной группе к 3-му замеру по
сравнению с базовым данный процент вырос на 43%.11% респондентов ответили, что данной службой для них является IFC,
проводившая фестиваль по финансовой грамотности.




48	
ТАБЛИЦА 5.3.10. ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ КАКИЕ-ЛИБО ДОСТУПНЫЕ ДЛЯ ВАС СЛУЖБЫ ПО ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ
КОНСУЛЬТАЦИОННОЙ ПОМОЩИ О ТОМ, КАК СПРАВИТЬСЯ С ТРУДНОСТЯМИ ПОГАШЕНИЯ КРЕДИТОВ?
                     Интервенция                                                Контроль
                Затрудняюсь ответить              89%                     Затрудняюсь ответить           68%
                         НПО                      5%                       Специалисты банка             23%
                 Специалисты банка                3%          1 опрос            Друзья                  5%
  1 опрос     Не нуждаюсь в консульта-
                                                  1%                               Юрист                  4%
                         циях
                        Юрист                     1%                      Затрудняюсь ответить           66%
               Переговоры, консульта-
                                                  1%          2 опрос       Специалисты банка            25%
                    ции, брошюры
                Затрудняюсь ответить              59%                            Юрист                    9%
                 Специалисты банка                25%                     Затрудняюсь ответить           65%
              Международная Финансо-                          3 опрос
                                                  11%                       Специалисты банка            35%
                   вая Корпорация
                        Юрист                     3%
  2 опрос
              Не нуждаюсь в консульта-
                                                  1%
                         циях
              По ТВ давали рекламу про
                                                  1%
               финансовые трудности
                    Родственники                  1%
                Затрудняюсь ответить              46%
                 Специалисты банка                38%
              Международная Финансо-
                                                  11%
                   вая Корпорация
                        Юрист                     2%
  3 опрос
              Не нуждаюсь в консульта-
                                                  1%
                         циях
                        Друзья                    1%
              Общество по защите прав
                                                  1%
                     кредиторов

Вопрос об ожиданиях того, что общая сумма выплат по кредиту будет меньше, чем реальная цифра задавался респондентам
с целью узнать, насколько продуманно заемщики, имеющие проблемы с выплатами подходят ко взятию кредита.

Результаты ответов на данный вопрос (таблица 5.3.11) по контрольной и интервенционной группе демонстрируют, что
большинство заемщиков (около 65%) с проблемными кредитами не ожидали, что сумма по кредиту будет настолько
большой, как оказалась на самом деле. Данный процент снизился к финальному замеру до 41% в обеих группах. Снижение
доли заемщиков, у которых реальная сумма выплат по кредиту превысила их ожидания может быть вызвано имеющимся
предыдущим негативным опытом у респондентов, которые в дальнейшем столкнувшись с подобной ситуацией начали
более внимательно изучать условия получения кредита.



                                                                                                                 49
      Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                   перекредитованных заемщиков, 2016

 столкнувшись с подобной ситуацией начали более внимательно изучать условия получения
 кредита.
ТАБЛИЦА 5.3.11.
    ТАБЛИЦА     КОГДА
               5.3.1    Я БРАЛ
                    1. КОГДА   КРЕДИТ,
                             Я БРАЛ    Я ДУМАЛ/ОЖИДАЛ,
                                    КРЕДИТ,            ЧТО ОБЩАЯ
                                            Я ДУМАЛ/ОЖИДАЛ,       СУММА
                                                            ЧТО ОБЩАЯ    ВЫПЛАТ
                                                                       СУММА    ПО КРЕДИТУ
                                                                             ВЫПЛАТ        БУДЕТ
                                                                                    ПО КРЕДИТУ
       (Т.Е. КОГДА
МЕНЬШЕ БУДЕТ         Я БРАЛ КРЕДИТ Я НЕ ОЖИДАЛ  ЧТО СУММА ВЫПЛАТ БУДЕТ НАСТОЛЬКО БОЛЬШОЙ)
               МЕНЬШЕ (Т.Е. КОГДА Я БРАЛ КРЕДИТ Я НЕ ОЖИДАЛ. ЧТО СУММА ВЫПЛАТ БУДЕТ НАСТОЛЬКО
                                                             Интервенция              Контроль
                                                                                            БОЛЬШОЙ)
                                           Да                    64%     Интервенция 65%  Контроль
         1 опрос N=211                     Нет              Да   29%         64%        35%  65%
                                 Затрудняюсь
                     1 опрос N=211             ответить     Нет   7%         29%             35%
                                                                 100%
                                                    Затрудняюсь ответить      7%        100%
                          ВСЕГО
                                                                  211       100%          79100%
                                    ВСЕГО
   2 опрос, N=159 (опраши-                 Да                    58%          211       49% 79
  вались только те, кто брал                                Да               58%             49%
    2 опрос, N=159 (опрашивались только те, кто
 кредит       кредит между
          за период
        брал                1-ммежду 1-м и Нет
                     за период             2-м                    40%                    51%
        и 2-м опросами)опросами)                            Нет              40%             51%

                                                                 100%       100%        100%100%
                          ВСЕГО     ВСЕГО
                                                                  159         159         53 53
  3 опрос,
     3 опрос,N=93 (опрашива-
               N=93  (опрашивались только те, кто           Да               41%             41%
        брал  кредит     брал между 2-м и 3-м
                     за период
   лись только те, кто
                       опросами)           Да               Нет 41%          59%        41%  59%
 кредит за период между 2-м
                                                                            100%            100%
        и 3-м опросами)             ВСЕГО
                                                                               93             44
                                           Нет                    59%                    59%
                                                                 100%                   100%
 Диаграммы 5.3.20, 5.3.21     демонстрируют динамику изменения уровня дохода. В данном случае
                          ВСЕГО
 доход измерялся по ассоциативной шкале, т.е. доход представляет   93      в бо           44
                                                                                ́ льшей степени    не
 реальную5.3.20,
Диаграммы     оценку   дохода,
                   5.3.21         а скорее
                           демонстрируют    восприятие
                                           динамику       уровня
                                                     изменения     достатка
                                                                уровня       респондентов.
                                                                        дохода. В данном случае доход измерялся по
 Основная доля
ассоциативной  шкале,респондентов      (около
                      т.е. доход представляет    80%) идентифицирует
                                              в большей                     уровень
                                                        степени не реальную оценку    своего
                                                                                   дохода,      дохода,
                                                                                           а скорее       как уровня
                                                                                                    восприятие  «На
 питание
достатка    денег хватает, но покупка одежды вызывает трудности», «На питание и одежду денег
         респондентов.
 хватает, но мы не могли бы сейчас купить бытовую технику, мебель», «На покупку бытовой
Основная доля респондентов (около 80%) идентифицирует уровень своего дохода, как «На питание денег хватает, но покупка
 техники денег достаточно, но мы не можем позволить себе машину».
одежды вызывает трудности», «На питание и одежду денег хватает, но мы не могли бы сейчас купить бытовую технику,
мебель», «На покупку бытовой техники денег достаточно, но мы не можем позволить себе машину».
                  РИСУНОК 5.3.20. «ОЦЕНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВАШЕЙ
РИСУНОК 5.3.20. «ОЦЕНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, МАТЕРИАЛЬНОЕ
                                    СЕМЬИ?         ПОЛОЖЕНИЕ
                                           »ИНТЕРВЕНЦИЯ      ВАШЕЙ СЕМЬИ?»ИНТЕРВЕНЦИЯ. N=211
                                                        . N=211
            100%                                                        Затрудняюсь ответить
                          2%                3%                3%
                                            1%                2%
                          9%                8%                7%
                          6%                                            Материальных затруднений не
             80%                                                        испытываем
                          16%                                21%
                                            27%
                                                                        Денег хватает на все, кроме приобретения
             60%                                                        недвижимости

                          35%                                           На покупку бытовой техники денег
                                                             44%        достаточно, но мы не можем позволить
             40%                            36%
                                                                        себе машину
                                                                        На питание и одежду денег хватает, но мы
                                                                        не могли бы сейчас купить бытовую
             20%          24%                                           технику, мебель
                                                                        На питание денег хватает, но покупка
                                            22%              20%        одежды вызывает трудности
                          9%
              0%                            2%                2%        Денег не хватает даже на питание
                        1 опрос           2 опрос           3 опрос

50	
    Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                 перекредитованных заемщиков, 2016
    Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                 перекредитованных заемщиков, 2016
                    РИСУНОК 5.3.21. «ОЦЕНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВАШЕЙ
              РИСУНОК 5.3.21. «ОЦЕНИТЕ, СЕМЬИ? »КОНТРОЛЬ
                                           ПОЖАЛУЙСТА,   . N=79
                                                       МАТЕРИАЛЬНОЕ       ПОЛОЖЕНИЕ ВАШЕЙ
 РИСУНОК 5.3.21. «ОЦЕНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВАШЕЙ СЕМЬИ?» КОНТРОЛЬ. N=79
         100%          3%            3%СЕМЬИ?»КОНТРОЛЬ
                                                    5%
                                                           Затрудняюсь
                                                        . N=79          ответить

        100%          10%           11%        3%          Затрудняюсь ответить
                       3%            3%             5%
                                                    5%
                      10%           11%        3%          Материальных затруднений не
          80%                                       5%     испытываем
                                    24%                    Материальных затруднений не
          80%                                      37%     испытываем
                                                           Денег хватает на все, кроме приобретения
                                    24%                    недвижимости
          60%                                      37%
                      62%                                  Денег хватает на все, кроме приобретения
              60%                                                                недвижимости
                                                                                 На покупку бытовой техники денег
                            62%                                                  достаточно, но мы не можем позволить
              40%                               42%                              На покупку
                                                                                 себе машину бытовой техники денег
                                                                                 достаточно,
                                                                                 На питание и но        можем
                                                                                                 мы не денег
                                                                                               одежду          позволить
                                                                                                              хватает, но мы
              40%                               42%                 42%          себе машину
                                                                                 не могли бы сейчас купить бытовую
                                                                                 На питание
                                                                                 технику,    и одежду денег хватает, но мы
                                                                                          мебель
              20%                                                   42%          не
                                                                                 На могли
                                                                                    питание   сейчас
                                                                                           быденег           бытовую
                                                                                                      купитьно
                                                                                                    хватает,   покупка
                            23%                                                  одежды мебель
                                                                                 технику, вызывает трудности
              20%                               20%                              На питание денег хватает, но покупка
                            23%                                     9%           одежды
               0%            3%                 20%                              Денег невызывает    трудности
                                                                                           хватает даже  на питание
                          1 опрос             2 опрос               9%
                                                                  3 опрос
               0%           3%                                                   Денег не хватает даже на питание
                          1 опрос             2 опрос             3 опрос
Диаграмма 5.3.22 отражает информацию об изменении уровня дохода по отношению куровню
               5.3.22 замере.
дохода в базовом
Диаграмма                отражает   Так,  можно отметить
                                      информацию                  по группе
                                                        об изменении            интервенций
                                                                             уровня     дохода по   более    высокий куровню
                                                                                                        отношению        процент
респондентов,
дохода    в базовом
  Диаграмма          у которых
                         замере.
             5.3.22 отражает      увеличился
                                    Так, можно
                              информацию          доход,
                                                   отметить
                                           об изменении    чемпо
                                                          уровня   по  контрольной
                                                                      группе
                                                                    дохода      интервенций
                                                                            по отношению группе    .более
                                                                                             к уровнюПроцент
                                                                                                       дохода    респондентов,
                                                                                                             высокий
                                                                                                               в базовом процент
                                                                                                                          замере.
у   которых
  Так, можно      уровень
             отметить   по     дохода
                           группе         остался
                                  интервенций  более   на
                                                       высокийтом    же
                                                                  процент  уровне,
                                                                           респондентов,что
респондентов, у которых увеличился доход, чем по контрольной группе. Процент респондентов, у    и
                                                                                              которыхво   время
                                                                                                       увеличился   проведения
                                                                                                                   доход,  чем по
базовогоопроса
    которых группе.
у контрольной          выше
                  уровень     в
                        Процент  группе
                               дохода     интервенций,
                                          остался
                                респондентов,         на
                                              у которых        чем
                                                         уровень     в
                                                              том доходаконтрольной
                                                                     же остался
                                                                           уровне, на том группе
                                                                                        что     и во
                                                                                          же уровне,. В  группе
                                                                                                      чтовремя     интервенций
                                                                                                          и во времяпроведения
                                                                                                                     проведения
процент    заемщиков
базовогоопроса
  базового опроса выше выше, у  которых
                              в группе
                           в группе        доход
                                          интервенций,
                                     интервенций,   уменьшился         ниже,
                                                               чем в контрольной
                                                   чем в контрольной            чем    по
                                                                          группе. В группе  контрольной
                                                                                          группе    . В группе
                                                                                              интервенций      группе.
                                                                                                            процент       Данный
                                                                                                                   интервенций
                                                                                                                      заемщиков,
показатель       имеет
  у которыхзаемщиков
процент      доход        убывающую
                           , у которых
                     уменьшился           тенденцию
                                  ниже, чемдоход         в интервенционной
                                                    уменьшился
                                             по контрольной            ниже,
                                                                 группе. Данный чем  группе
                                                                                       по контрольной
                                                                                  показатель     и возрастающую
                                                                                                имеет         группе.
                                                                                                       убывающую        в Данный
                                                                                                                    тенденцию   в
контрольной
показатель имеет убывающую тенденцию в интервенционной группе и возрастающую в
  интервенционной.Данные
                      группе результаты
                             и возрастающую говорят
                                              в        о бо ́
                                                 контрольной. льшем    повышении
                                                                  Данные  результаты    уровня
                                                                                       говорят   о благосостояния
                                                                                                   большем   повышении    уровня
респондентов
контрольной
  благосостояния    в интервенционной
                 .Данные     результаты
                   респондентов              группе,
                                            говорят
                                 в интервенционной     очем
                                                         бо́ льшем
                                                     группе,    в контрольной
                                                               чем     повышении
                                                                   в контрольной   группе
                                                                                        уровня
                                                                                  группе.     .    благосостояния
респондентов в интервенционной группе, чем в контрольной группе.
  РИСУНОК 5.3.22. ИЗМЕНЕНИЕ УРОВНЯ ДОХОДА ПО СРАВНЕНИЮ С УРОВНЕМ, ОТМЕЧЕННЫМ В
 РИСУНОК 5.3.22. ИЗМЕНЕНИЕ УРОВНЯ ДОХОДА ПО СРАВНЕНИЮ С УРОВНЕМ, ОТМЕЧЕННЫМ В БАЗОВОМ ЗАМЕРЕ
  РИСУНОК   5.3.
  ИНТЕРВЕНЦИИ     22. ИЗМЕНЕНИЕ УРОВНЯБАЗОВОМ
               (N=211)							КОНТРОЛЬ          ДОХОДА ПОЗАМЕРЕ
                                                           СРАВНЕНИЮ (N=79)С УРОВНЕМ, ОТМЕЧЕННЫМ В
 ИНТЕРВЕНЦИИ (N=211)                         БАЗОВОМ ЗАМЕРЕ         КОНТРОЛЬ      (N=79)
 100%         3%                                      100%         3%
 ИНТЕРВЕНЦИИ          (N=211)5%       Затрудняюсь                   КОНТРОЛЬ (3%   N=79) Затрудняюсь
 100%        3%                       ответить        100%        3%                        ответить
  80%        41%             5%       Затрудняюсь      80%        36%              3%
                                                                                  32%       Затрудняюсь
                            51%       Доход повысился
                                      ответить                                              Доход повысился
                                                                                            ответить
  80%
  60%       41%                                        80%
                                                       60%       36%              32%
                            51%       Доход повысился                                       Доход повысился
  60%                                 Уровень  дохода  60%        33%             19%       Уровень дохода
  40%        41%                                       40%
                                      таким же                                    19%       таким же
  40%                       35%       Уровень дохода   40%       33%                        Уровень дохода
  20%       41%                       Доходже          20%                        31%             уменьшился
                                                                                            Доходже
                                      таким                       27%                       таким
             16%            35%       уменьшился
  20%
   0%                        9%                        20%
                                                        0%                        31%
                                      Доход                      27%                        Доход уменьшился
            16%
         через 3 мес.        9%
                         через 6 мес. уменьшился
   0%                                                   0%    через 3 мес.     через 6 мес.
           через 3 мес.       через 6 мес.                                  через 3 мес.       через 6 мес.




                                                                                                                               51
Выводы главы №5.3:

•    Как показали результаты базового опроса в группе интервенций процент респондентов, имеющих высокий уровень
финансовой грамотности был довольно невысок (26%). В контрольной группе данный процент был выше (50%). Результаты
оценки указывают на общее повышение уровня финансовой грамотности респондентов интервенционной и контрольной
групп. Для интервенционной группы характерен более значительный рост финансовой грамотности (+52%), чем для
контрольной группы (+24%).

•    Для респондентов г. Талас характерен как изначально более высокий уровень финансовой грамотности, так и более
значительный рост данного показателя, чем для респондентов г. Нарын.

•   В целом наблюдается рост процента респондентов, которые могут посчитать свои доходы и расходы.

•    Большая часть респондентов может посчитать с одинаковой точностью свои доходы и расходы. Среди респондентов,
которые способны посчитать свои доходы и расходы не с одинаковой точностью в целом способны определить свои доходы
точнее нежели расходы.

•   Процент респондентов, которые знают с высокой точностью размер выплат по своим задолженностям вырос по сравнению
с базовым уровнем ко 2-му опросу на 6% в группе интервенций и снизился в контрольной группе на 8%. К 3–му замеру
данный процент снизился по обеим группам.

•   В основном респонденты, знающие с высокой точностью о размере своих выплат, осведомлены также с высокой точностью
и о выплатах всего домохозяйства.

•   Большинство заемщиков (около 65%) с проблемными кредитами в обеих группах не ожидали, что сумма по кредиту будет
настолько большой, как оказалась на самом деле. Как показал финальный опрос данный процент снизился до 41% в обеих
группах. Данное снижение может быть вызвано повышенным вниманием заемщиков к условиям получения кредита.

•   Анализ уровня доходов показал увеличение доли респондентов, которые повысили уровень своего дохода относительно
дохода, отмеченного во время базового замера. Увеличение по интервенционной группе выше, чем по контрольной группе.




 
52	
     5.4. Восприятие
     В данной главе рассматривается восприятие заемщиками, у которых присутствуют проблемы с
     выплатой задолженностей целесообразности взятых кредитов, степень уверенности в выплате,
     отношение к финансовому планированию. В качестве резюмирующей оценки восприятия,
5.4.            ВоСприятие
     характеризующей отношение респондентов к процессу взятия и выплаты кредита рассмотрен
     комплексный показатель, включающий совокупность отдельных аспектов.
В данной главе рассматривается восприятие заемщиками, у которых присутствуют проблемы с выплатой задолженностей
     Как показали
целесообразности   взятыхрезультатыисследования
                          кредитов, степень уверенности  лишь    51%
                                                           в выплате,    в интервенционной
                                                                      отношение                    группе и В
                                                                                к финансовому планированию.      61%    в
                                                                                                                  качестве
     контрольной      группе  во  время    проведения      базовой    оценки  были    уверены    (хотя   бы
резюмирующей оценки восприятия, характеризующей отношение респондентов к процессу взятия и выплаты кредита   в большей
     степени уверены) в сохранении своего залогового имущества. В последующих опросах
рассмотрен комплексный показатель, включающий совокупность отдельных аспектов.
     наблюдается повышение данного процента. В интервенционной группе к 3-му опросу общее
Как показали
     увеличениерезультаты
                     долиисследования
                            заемщиков,   лишь  51% в интервенционной
                                           уверенных       в том, что их  группе и 61% в имущество
                                                                             залоговое     контрольной не группе во время
                                                                                                              заберет   в
     качестве
проведения        уплаты
              базовой     по кредиту
                       оценки           финансовое
                              были уверены    (хотя быучреждение        составило
                                                         в большей степени         20%,
                                                                              уверены)  в а  в контрольной
                                                                                          сохранении    своего группе   –
                                                                                                                залогового
     17%.В последующих опросах наблюдается повышение данного процента. В интервенционной группе к 3-му опросу
имущества.
общееПроцент
      увеличение заемщиков,   которые
                   доли заемщиков,       не уверены
                                    уверенных           или
                                               в том, что     «ни то, чтобы
                                                          их залоговое         уверены,
                                                                        имущество         нивто,
                                                                                  не заберет      чтобы
                                                                                               качестве    не уверены»
                                                                                                        уплаты  по кредиту
     в том,
финансовое       что не составило
             учреждение    потеряют20%, залог    по кредиту
                                        а в контрольной   группе –сократился
                                                                   17%.          в обеих группах. Снижение в
     интервенционной группе процента респондентов, которые затрудняются ответить на вопрос о
процент заемщиков, которые не уверены или «ни то, чтобы уверены, ни то, чтобы не уверены» в том, что не потеряют залог по
     степени уверенности в сохранении залога (-15%) значительнее, чем в контрольной группе (-
кредиту сократился в обеих группах. снижение в интервенционной группе процента респондентов, которые затрудняются
     10%).
ответить на вопрос о степени уверенности в сохранении залога (-15%) значительнее, чем в контрольной группе (-10%).
                 РИСУНОК 5.4.1. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                ИМУЩЕСТВО
рИсУнОК 5.4.1. «насКОЛЬКО   (ФИНАНСОВОЕ
                           ВЫ УВеренЫ, ЧтОУЧРЕЖДЕНИЕ   НЕ ЗАБЕРЕТ
                                           сОХранИте сВОе         ЕГО ИМУщестВО
                                                           ЗаЛОГОВОе              УПЛАТЫ
                                                                      В КАЧЕСТВЕ (ФИнансОВОе
                                          ДОЛГА)?» ИНТЕРВЕНЦИИ
УЧреЖДенИе не ЗаБерет еГО В КаЧестВе УпЛатЫ ДОЛГа)?» ИнтерВенЦИИ
                                             Октябрь 15                    Январь 16                    Май 16

     Полностью уверен                            32                           49                          50
                                                 %                            %                           %
     В большей степени уверен                 19                           24                    21
                                              %                             %                     %
     Ни то, чтобы уверен, ни то                   39                       21                     24
     чтобы не уверен                              %                        %                      %
     В большей степени не уверен            7%                       2%                        4%
     Полностью не уверен                                                                       0
                                            4%                        3%
                                                                                               %
                                                  N=123                     N=98                      N=70

                 РИСУНОК 5.ВЫ
рИсУнОК 5.4.2. «насКОЛЬКО  4.2. «НАСКОЛЬКО
                               УВеренЫ,      ВЫ УВЕРЕНЫ,
                                        ЧтО сОХранИте     ЧТО
                                                       сВОе   СОХРАНИТЕ
                                                            ЗаЛОГОВОе     СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                                                                      ИМУщестВО   (ФИнансОВОе
УЧреЖДенИе не ЗаБерет  еГО В (ФИНАНСОВОЕ
                ИМУЩЕСТВО    КаЧестВе УпЛатЫ ИМУЩЕСТВО   (ФИН
                                              ДОЛГа)?» КОнтрОЛЬ
                                           УЧРЕЖДЕНИЕ   НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
                 АНСОВОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО
                                          ДОЛГА)? »В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ ДОЛГА)?»КОНТРОЛЬ
                                                   КОНТРОЛЬ
                                             Октябрь 15                    Январь 16                    Май 16
                                             Октябрь 15                    Январь 16                    Май 16
     Полностью уверен
                                                 39                        41                          39
     Полностью уверен
                                                 39
                                                 %                         41
                                                                           %                           39
                                                                                                       %
                                              22 %                      27 %                           39
                                                                                                       %
     В большей степени уверен                 22
                                              %                         27
                                                                         %                             39
                                                                                                       %
     В
     Нибольшей  степени
        то, чтобы       уверен
                  уверен, ни то               % 33                      25
                                                                         %                          23 %
     чтобы
     Ни     не уверен
        то, чтобы  уверен, ни то                33
                                                %                       25
                                                                        %                           23
                                                                                                    %
     чтобы  не уверен                      2% %                      2% %                      0    %
     В большей   степени не уверен
                                           2%                        2%                        0
                                                                                               %
     В большей степени не уверен                                                               0
     Полностью не уверен                   4%                        5%                        %
     Полностью не уверен                   4%                        5%                        0
                                                                                               %
                                                 N=46                       N=44               %      N=31
                                                 N=46                       N=44                      N=31



                                                                                                                        53
                                                                                                                      46
                                                                                             перекредитованных заемщиков, 2016

          В структуре ответов на данный вопрос по Нарыну и Таласу общая тенденция сохраняется, но
          есть отличия по степени уверенности/неуверенности в сохранении кредитного залога.
          По группе интервенций. Во время базового опроса в Нарыне был отмечен более низкий
             ответов(на
          процент
В структуре           21%)      заемщиков,
                           данный   вопрос по полностью
                                                 нарыну и таласу уверенных      в сохранении
                                                                       общая тенденция              залога,
                                                                                            сохраняется,       чем отличия
                                                                                                          но есть    в Таласе     (45%). В
                                                                                                                               по степени
          Нарыне данный процент вырос ко 2-му замеру после получения консультаций по сравнению с
уверенности/неуверенности в сохранении кредитного залога.
          базовым уровнем на 16%, а затем снизился на 13%. В Таласе доля заемщиков, полностью
по группе   интервенций.
          уверенных          Во время
                         в том,          базового
                                   что они           опроса в залог
                                              не потеряют        нарыне  к был
                                                                           3-му   замеруболее
                                                                                отмечен            низкий процент
                                                                                             по сравнению             (21%) заемщиков,
                                                                                                                с базовым      выросла на
полностью 34%. В Нарыне значительно выше доля респондентов, затрудняющихся ответить на данный
            уверенных    в  сохранении    залога,  чем   в таласе  (45%).  В нарыне    данный   процент   вырос   ко 2-му   замеру   после
получения вопрос,    чем по
           консультаций      в Таласе.
                                сравнению   Вс базовом       замере
                                               базовым уровнем        наданный      показатель
                                                                          16%, а затем   снизился на по  Нарыну
                                                                                                       13%. В таласе составлял       48% и
                                                                                                                        доля заемщиков,
полностью снизился
           уверенных  кв   -му что
                         3том,   замеру
                                     они недо  43%, азалог
                                             потеряют          к 3-му с
                                                           в Таласе      29% по
                                                                        замеру  до сравнению
                                                                                    3%.          с базовым выросла на 34%. В нарыне
          По   контрольной         группе.Во      время      базового      опроса
значительно выше доля респондентов, затрудняющихся ответить на данный вопрос, чем в был
                                                                                      в   Нарыне              В базовомболее
                                                                                                            отмечен
                                                                                                      таласе.                      высокий
                                                                                                                          замере данный
показательпроцент
           по нарыну (60%)      заемщиков,
                        составлял                полностью
                                     48% и снизился               уверенных
                                                       к 3-му замеру    до 43%, а в  сохранении
                                                                                  в таласе  с 29% до залога,
                                                                                                      3%.        чем в Таласе (23%).
          Однако в последующих опросах наблюдается значительно более низкий процент заемщиков,
по контрольной    группе.
          полностью          Во время базового
                         уверенных                  опроса в
                                          в сохранении          нарыне былимущества
                                                              залогового       отмечен более      высокий процент
                                                                                               в Нарыне,               (60%) заемщиков,
                                                                                                              чем в Таласе.       В Таласе
полностью  уверенных    в  сохранении    залога, чем   в
          более значительно выросла доля респондентов «полностью» уверенных в том, значительно
                                                         таласе  (23%).  Однако  в  последующих     опросах   наблюдается      что они не
более низкий   процент
          потеряют        заемщиков,
                       залог    (+33%). полностью
                                            В Нарыне  уверенных     в сохранении
                                                            по сравнению             залогового
                                                                               с базовым          имущества
                                                                                               уровнем    в 3- вмнарыне,
                                                                                                                   замере   чем  в таласе.
                                                                                                                              значительно
          вырос
В таласе более     процентвыросла
                значительно       респондентов         «в большей
                                          доля респондентов                степени»
                                                                 «полностью»    уверенных уверенных       в не
                                                                                             в том, что они   сохранении
                                                                                                                 потеряют залог залогового
                                                                                                                                   (+33%).
В нарыне имущества
          по сравнению   (+52%).
                           с базовым уровнем в 3-м замере значительно вырос процент респондентов «в большей степени»
уверенных При   сравнении
           в сохранении         результатов
                            залогового           по (+52%).
                                         имущества    интервенционной группе и контрольной можно отметить, что в
          Таласе во 2-м замере на фоне значительного роста доли полностью уверенных в сохранении
при сравнении результатов по интервенционной группе и контрольной можно отметить, что в таласе во 2-м замере на
          залога процент затрудняющихся ответить на данный вопрос снизился по обеим группам на 29%
фоне значительного    роста доли полностью уверенных в сохранении залога процент затрудняющихся ответить на данный
          и 20% соответственно.Затем в финальном опросе процент затрудняющихся ответить на данный
          вопроспо
вопрос снизился       обеим повысился
                    вновь      группам на 29%  в и   20% соответственно.
                                                  контрольной         группе  Затем
                                                                                 на в   финальном
                                                                                      18%            опросе процент
                                                                                              и уменьшился               затрудняющихся
                                                                                                                   процент      полностью
ответить на  данный  вопрос    вновь  повысился     в контрольной     группе  на 18%   и  уменьшился
          уверенных заемщиков в сохранении залога, а в интервенционной группе доля затрудняющихся       процент   полностью    уверенных
заемщиков  в сохранении
          ответить          залога, а в интервенционной
                       продолжиласнижаться               до группе    доля затрудняющихся
                                                              3%.Данная        ситуация по     ответить  продолжила
                                                                                                   контрольной          снижаться
                                                                                                                      группе        до 3%.
                                                                                                                                 возможно
          объясняется
Данная ситуация                     группесвоих
                          переоценкой
                  по контрольной                  возможностей
                                           возможно               (активный рост
                                                     объясняется переоценкой  своих доли  «полностью»
                                                                                    возможностей         уверенных
                                                                                                            рост доли во
                                                                                                  (активный
          2-муверенных
«полностью»     опросе) во   погашению
                         по2-м              кредита заемщиками
                                опросе) по погашению                 во втором
                                                       кредита заемщиками        опросе
                                                                           во втором     (после
                                                                                     опросе (послеповторного   задания
                                                                                                   повторного задания
          данного    вопроса  )   и  более   реалистичной      оценкой   своих   финансовых     возможностей       3-му
                                                                                                                к как
данного вопроса) и более реалистичной оценкой своих финансовых возможностей к 3-му замеру (спустя 3 месяца). тогда
заемщикизамеру     (спустя 3 месяца).
           из интервенционной              Тогда
                                группы в таласе,   как заемщики
                                                 получив            из интервенционной
                                                         консультационную                  группы
                                                                          поддержку стали более     в Таласе,
                                                                                                финансово      получив
                                                                                                          грамотными
          консультационную        поддержку    стали  более   финансово   грамотными    (что  подтверждается    в главе
(что подтверждается в главе 5.3.1) и лучше оценили свои финансовые возможности, соответственно повлиявшие на степень
          5.3.1)
уверенности       и лучше
              в выплате     оценили свои финансовые возможности, соответственно повлиявшие на степень
                        кредита.
          уверенности в выплате кредита.

                          РИСУНОК 5.4.3. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
рИсУнОК 5.4.3. «насКОЛЬКО ВЫ УВеренЫ,
                   ИМУЩЕСТВО          ЧтО сОХранИте
                              (ФИНАНСОВОЕ            сВОеНЕ
                                            УЧРЕЖДЕНИЕ    ЗаЛОГОВОе ИМУщестВО
                                                            ЗАБЕРЕТ ЕГО         (ФИнансОВОе
                                                                        В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
УЧреЖДенИе не ЗаБерет еГО В КаЧестВе УпЛатЫ ДОЛГа)?»
                                        ДОЛГА)?      ИнтерВенЦИИ.
                                               »ИНТЕРВЕНЦИИ       нарЫн
                                                              . НАРЫН
                                                      Октябрь 15                      Январь 16                          Май 16

          Полностью уверен                               21                              37                         24
                                                         %                                %                         %
                                                        18                              28                          24
          В большей степени уверен
                                                        %                               %                           %
          Ни то, чтобы уверен, ни то                           48                       31                               43
          чтобы не уверен                                      %                         %                               %
          В большей степени не уверен                6%                          4%                            8%
                                                                N=67             0                            0
          Полностью не уверен                        7%                                       N=54                        N=37
                                                                                 %                            %


рИсУнОК 5.4.4. «насКОЛЬКО ВЫ УВеренЫ, ЧтО сОХранИте сВОе ЗаЛОГОВОе ИМУщестВО (ФИнансОВОе
УЧреЖДенИе не ЗаБерет еГО В КаЧестВе УпЛатЫ ДОЛГа)?» КОнтрОЛЬ. нарЫн


54
      Отчет по основным
      Отчет по          результатам исследования
               основным результатам исследования влияния
                                                 влияния консультаций
                                                         консультаций на знания, восприятия
                                                                      на знания,            и действия
                                                                                 восприятия и действия
                                                                   перекредитованных заемщиков, 2016
                                                                   перекредитованных  заемщиков
                                                                   перекредитованных заемщиков, , 2016
                                                                                                  2016

                РИСУНОК 5.4.4. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                РИСУНОК 5.4.4.
                РИСУНОК 5.4.4  «НАСКОЛЬКО
                              .« НАСКОЛЬКО ВЫ
                                           ВЫ УВЕРЕНЫ,
                                               УВЕРЕНЫ, ЧТО  СОХРАНИТЕ СВОЕ
                                                        ЧТО СОХРАНИТЕ   СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                                                                             ЗАЛОГОВОЕ
                ИМУЩЕСТВО (ФИНАНСОВОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
                ИМУЩЕСТВО (ФИНАНСОВОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
                ИМУЩЕСТВО  (ФИНАНСОВОЕ   УЧРЕЖДЕНИЕ  НЕ  ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
                                       ДОЛГА)?»КОНТРОЛЬ. НАРЫН
                                       ДОЛГА)?»
                                       ДОЛГА)?  КОНТРОЛЬ.
                                              »КОНТРОЛЬ  . НАРЫН
                                                           НАРЫН
                                       Октябрь 15                Январь 16                     Май 16
                                       Октябрь 15
                                       Октябрь 15                Январь 16
                                                                 Январь 16                     Май 16
                                                                                               Май 16
                                                    60          19
                                                                19                       15
   Полностью уверен                                 60
                                                    60          19                       15
                                                                                         15
   Полностью
   Полностью уверен
             уверен                                 %           %                        %
                                       10           %
                                                    %           %
                                                                % 35                     %
                                                                                         %         62
   В большей степени уверен            10
                                       10                          35
                                                                   35                              62
                                                                                                   62
   В большей степени
   В большей   степени уверен
                       уверен          %                           %
                                                                   %                               %
                                       %
                                       % 30                        %
                                                                   38                     23       %
                                                                                                   %
   Ни то, чтобы уверен, ни то
   Ни                                     30
                                          30                       38
                                                                   38                     23
                                                                                          23
   Ни то,
      то, чтобы
   чтобы  чтобы  уверен, ни
                 уверен,
          не уверен      ни то
                            то            %                         %                     %
   чтобы  не уверен                       %
                                          %                         %
                                                                    %                0    %
                                                                                          %
   чтобы не уверен                   0
                                     0                        4%                     0
   В большей степени не уверен       0                        4%                     0
                                                                                     %
   В большей
   В           степени не
     большей степени   не уверен
                          уверен     %                        4%                     %
                                     %
                                     0
                                     %                                               0
                                                                                     %
                                                                                     0
   Полностью не уверен               0
                                     0       N=13
                                             N=13             4%      N=26           0          N=20
   Полностью не
   Полностью   не уверен
                  уверен             %       N=13             4%
                                                              4%      N=26
                                                                      N=26           %
                                                                                     %          N=20
                                                                                                N=20
                                     %
                                     %                                               %
                 РИСУНОК 5.4.5. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                 РИСУНОК 5.4.5. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
               РИСУНОК 5.4.5 .« НАСКОЛЬКО  ВЫ УВЕРЕНЫ,      СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                                                        ЧТОЗаЛОГОВОе
               «насКОЛЬКО
рИсУнОК 5.4.5. ИМУЩЕСТВО   ВЫ УВеренЫ,
                          (ФИНАНСОВОЕ  ЧтО сОХранИте
                                         УЧРЕЖДЕНИЕ      ЗАБЕРЕТ ЕГО В ИМУщестВО
                                                      сВОе
                                                      НЕ                         (ФИнансОВОе
                                                                       КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
               ИМУЩЕСТВО
               ИМУЩЕСТВО  (ФИНАНСОВОЕ
                          (ФИНАНСОВОЕ    УЧРЕЖДЕНИЕ
                                         УЧРЕЖДЕНИЕ   НЕ
                                                      НЕ ЗАБЕРЕТ
                                                         ЗАБЕРЕТ ЕГО
                                                                 ЕГО В
                                                                     В КАЧЕСТВЕ
                                                                       КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
                                                                                УПЛАТЫ
УЧреЖДенИе не ЗаБерет еГО В КаЧестВе  УпЛатЫ ДОЛГа)?» ИнтерВенЦИИ.
                                     ДОЛГА)?»ИНТЕРВЕНЦИИ. ТАЛАС    таЛас
                                           ДОЛГА)?»
                                           ДОЛГА)?»ИНТЕРВЕНЦИИ   ТАЛАС
                                                               . ТАЛАС
                                                    ИНТЕРВЕНЦИИ.
                                       Октябрь 15                Январь 16                     Май 16
                                       Октябрь 15
                                       Октябрь 15                Январь
                                                                 Январь 16
                                                                        16                     Май
                                                                                               Май 16
                                                                                                   16

   Полностью уверен                         45                            64
                                                                          64                            79
   Полностью                                45
                                            45                            64                            79
                                                                                                        79
   Полностью уверен
             уверен                         %                             %                             %
                                            %
                                            %                             %
                                                                          %                             %
                                                                                                        %
                                        20                      20
                                                                20                     18
   В большей степени уверен             20
                                        20                      20                     18
                                                                                       18
   В большей
   В           степени уверен
     большей степени   уверен           %                        %
                                                                 %                     %
                                        %
                                        %29                      %                     %
                                                                                       %
   Ни то, чтобы уверен, ни то            29                    9%                    3%
   Ни
   Ни то,
      то, чтобы
   чтобы  чтобы  уверен,
                 уверен, ни
          не уверен      ни то
                            то           29
                                         %                     9%
                                                               9%                    3%
                                                                                     3%
   чтобы  не уверен
   чтобы не уверен                       %
                                         %                   0                       0
   В большей степени не уверен        7%                     0
                                                             0                       0
                                                                                     0
   В           степени не
     большей степени
   В большей           не уверен
                          уверен      7%
                                      7%                     %
                                                             %                       %
                                                             %                       %
                                                                                     %
                                     0
                                     0       N=56                                    0
                                                                                     0
   Полностью не уверен               0       N=56
                                             N=56             7%
                                                              7%
                                                                       N=44
                                                                       N=44          0          N=33
                                                                                                N=33
   Полностью не
   Полностью не уверен
                уверен               %
                                     %                        7%       N=44          %
                                                                                     %          N=33
                                     %                                               %

рИсУнОК 5.4.6. РИСУНОК  5.4.6. «НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
               «насКОЛЬКО
               РИСУНОК
               РИСУНОК      ВЫ
                        5.4.6
                        5.4.6 .«
                              . УВеренЫ,
                                «        ЧтО ВЫ
                                  НАСКОЛЬКО
                                  НАСКОЛЬКО  сОХранИте
                                             ВЫ УВЕРЕНЫ
                                                УВЕРЕНЫ  ,
                                                        сВОе
                                                           ЧТОЗаЛОГОВОе
                                                         , ЧТО СОХРАНИТЕ
                                                               СОХРАНИТЕ  ИМУщестВО
                                                                           СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ
                                                                           СВОЕ     (ФИнансОВОе
                                                                                ЗАЛОГОВОЕ
              ИМУЩЕСТВО (ФИНАНСОВОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ
УЧреЖДенИе не ИМУЩЕСТВО
                ЗаБерет еГО(ФИНАНСОВОЕ
                            В КаЧестВе     УЧРЕЖДЕНИЕ
                                        УпЛатЫ ДОЛГа)?» НЕ  ЗАБЕРЕТ
                                                        КОнтрОЛЬ.   ЕГО
                                                                   таЛасВ КАЧЕСТВЕ
              ИМУЩЕСТВО (ФИНАНСОВОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ    УПЛАТЫ
                                            ДОЛГА)?»КОНТРОЛЬ. ТАЛАС
                                                   »КОНТРОЛЬ
                                            ДОЛГА)?»
                                            ДОЛГА)?          . ТАЛАС
                                                     КОНТРОЛЬ. ТАЛАС
                                       Октябрь 15                Январь 16                     Май 16
                                       Октябрь 15
                                       Октябрь 15                Январь
                                                                 Январь 16
                                                                        16                     Май
                                                                                               Май 16
                                                                                                   16

   Полностью уверен                        23                                72
                                                                             72                   56
                                           23
                                           23                                72                   56
                                                                                                  56
   Полностью
   Полностью уверен
             уверен                        %                                 %                    %
                                           %
                                           %31                               %
                                                                             %                    %
                                                                                                  %
                                                               17
                                                               17                         22
   В большей степени уверен                 31
                                            31                 17                         22
                                                                                          22
   В большей
   В           степени уверен
     большей степени   уверен               %                  %
                                                               %                          %
                                            %
                                            %                  %                          %
                                                                                          %
   Ни то, чтобы уверен, ни то                35               6%                          22
                                                                                          22
   Ни
   Ни то, чтобы
      то, чтобы  уверен, ни
                 уверен, ни то
                            то               35
                                             35               6%                          22
   чтобы  не уверен                          %                6%                          %
                                                                                          %
   чтобы  не уверен
   чтобы не уверен                           %
                                             %               0                       0    %
   В большей степени не уверен        4%                     0
                                                             0                       0
                                                                                     0
   В           степени не
     большей степени
   В большей           не уверен
                          уверен      4%
                                      4%                     %
                                                             %                       %
                                                             %                       %
                                                                                     %
                                                  N=26                               0
                                                                                     0          N=18
   Полностью не уверен                8%          N=26
                                                  N=26        6%
                                                              6%
                                                                       N=18
                                                                       N=18          0          N=18
   Полностью
   Полностью не
             не уверен
                уверен                8%
                                      8%                      6%       N=18          %
                                                                                     %          N=18
                                                                                     %

респондентам задавался вопрос о том какую пользу приносят им взятые кредиты (диаграммы 5.4.7-5.4.11). некоторые
заемщики брали новые кредиты после базового опроса. В данном случае у респондентов уточнялось мнение по новому
кредиту, займу. Для сравнения изменения в восприятии респондентов были рассмотрены 2 вида заемщиков:



                                                                                                             55
        респонденты,которые
     1. респонденты,         небрали
                     которыене  бралиновых
                                      новых кредитов,
                                           кредитов,  займов
                                                     займов  после
                                                              после проведения
                                                                   проведения   базового
                                                                               базового  опроса.
                                                                                           опроса.
                                                                                                 В данном
                                                                                                   в данном случае
                                                                                                          случае   возмож-
                                                                                                                 возможно
     но изучить
     изучить    динамику
             динамику ответов
                         ответов
                              респондентов  по одному
                                 респондентов          и тому
                                               по одному  и тому
                                                              же кредиту,
                                                                 же кредиту, займу
                                                                          займу     в течение
                                                                                в течение  всего
                                                                                              всего
                                                                                                 периода  исследования.
                                                                                                    периода  исследования.

         респонденты,которые
     2. респонденты,            ответили,
                       которыеответили,  что
                                           что
                                             брали
                                               брали в долг
                                                   в долг    время
                                                          вово  время
                                                                   2-го
                                                                      2-го
                                                                        и 3-го опросов.
                                                                           и 3-го       тоесть
                                                                                  опросов.  то есть
                                                                                               данные
                                                                                                    данные
                                                                                                       заемщики  брали
                                                                                                            заемщики   взай-
                                                                                                                      брали
     мы как минимум
     взаймы           дважды
             как минимум  дважды
                              после
                                  после  проведения
                                    проведения       базового
                                                 базового  замера.
                                                               замера.
                                                                   рассмотрение   данных
                                                                       рассмотрение       заемщиков
                                                                                     данных   заемщиков
                                                                                                      позволяет
                                                                                                         позволяет  оценить,
                                                                                                                оценить, как
     изменились
     как          ответы
         изменились      респондентов
                      ответы            по новым
                              респондентов   по новым
                                                  кредитам,
                                                        кредитам,  займамотносительноответов
                                                            займамотносительноответов            потем кредитам,
                                                                                          потем кредитам,  займам о которых
                                                                                                                   займам  о
     говорили
     которых   респонденты
              говорили      в базовом
                       респонденты     замере. замере.
                                     в базовом

            5.4.7отображена
на рисунке 5.4.7                динамика
                  отображенадинамика      ответов
                                           ответов    респондентов
                                                    респондентов     нана
                                                                        вопрос
                                                                           вопрос
                                                                                о целях кредита,
                                                                                   о целях        займаполученным
                                                                                           кредита,  займа полученным       до начала
                                                                                                                       до начала  про-
ведения исследования.в
проведения   исследования.    В интервенционной
                           интервенционной      группе группе
                                                         сумма сумма
                                                                по кредиту
                                                                        по кредиту   была потрачена
                                                                              была потрачена   с пользой   в долгосрочной
                                                                                                        с пользой             перспек-
                                                                                                                    в долгосрочной
тиве у 52% респондентов
перспективе                 в базовом
             у 52% респондентов         замере. процент
                                     в базовом   замере. процент
                                                            респондентов,
                                                                      респондентов,
                                                                             которыекоторые      при аналогичном
                                                                                       осталисьостались              мнении и
                                                                                                          при аналогичном       в про-
                                                                                                                               мнении
межуточном
и            замере остался
  в промежуточном              таким же.
                      замере остался    таким
                                          затем  в3-м
                                                же.    замере
                                                    Затем   в 3-м
                                                                такзамере
                                                                    посчитало   лишь 39%. при
                                                                            так посчитало  лишь   39%.
                                                                                                этом  к 3-му
                                                                                                        при замеру    по сравнению
                                                                                                             этом к 3-му   замеру по  с
базовым увеличился
сравнению   с базовым    увеличился
                       процент        процент респондентов
                                 респондентов    на 13%, которые  напосчитали,
                                                                       13%, которые
                                                                                  что средства
                                                                                      посчитали,   кредита,
                                                                                                от что       займа
                                                                                                       средства       кредита, пользу
                                                                                                                  отприносят    займа
в долгосрочной
приносят          в долгосрочной
         пользуперспективе.в      контрольной
                                    перспективе.    В контрольной
                                                 группе   заемщиков,  группе
                                                                        которые
                                                                              заемщиков,
                                                                                  не брали  новые кредиты
                                                                                          которые   не брали после
                                                                                                              новые   кредиты
                                                                                                                    базового    после
                                                                                                                               опроса
небольшое
базового   количество
         опроса  небольшое
                         – 4 человека.
                              количество   – 4 человека.
                                       изменения           Изменения
                                                     в восприятии    целей
                                                                        в восприятии  целей кредита
                                                                            кредита проявляются       проявляются
                                                                                                   лишь  в том, что 1
                                                                                                                    лишь
                                                                                                                      респондент,   ко-
                                                                                                                           в том, что 1
торый затруднялся
респондент, который ответить
                      затруднялся
                              на данный
                                    ответить  на данный
                                          вопрос   в базовом
                                                           вопрос
                                                               замере
                                                                    в базовом  замере в опросах
                                                                        в последующих    последующих
                                                                                                  ответил,
                                                                                                        опросах
                                                                                                           что кредит   предназначен
                                                                                                                 ответил,  что кредит
для получениядля
предназначен       получения
                пользы          пользы в краткосрочной
                        в краткосрочной    перспективе. перспективе.
рисунОк 5.4.7. Я
рИсУнОК          пОтратил ДенЬГИ,
               я пОтратИЛ деньГи, КОтОрЫе
                                  кОтОрые ВЗЯЛ
                                          взял В
                                               в КреДИт/ВЗаЙМЫ    цели, КОтОрЫе
                                                 кредит/взаймы на ЦеЛИ,         являЮтся
                                                                        кОтОрые ЯВЛЯЮтсЯ
БлаГОприятными/пОлезными9
БЛаГОпрИЯтнЫМИ/пОЛеЗнЫМИ     9

интервенции (N=31)
ИнтерВенЦИИ                                                                         кОнтрОль (N=4)
                                                                                    КОнтрОЛЬ




в группе
В           интервенций
   группеинтервенций     попо
                            заемщикам,
                               заемщикам,    которые
                                         которые   оценивали
                                                        оценивали
                                                               при каждом
                                                                      при каждом    различные
                                                                             опросеопросе  различные
                                                                                               кредитыкредиты
                                                                                                         можно отметить,
                                                                                                                  можно что  доля заем-
                                                                                                                          отметить, что
щиков,
доля  заемщиков,
         которые взяли
                    которые
                         кредит  для кредит
                              взяли   пользы для
                                              в краткосрочный
                                                   пользы в краткосрочный
                                                                  промежуток времени    снизилась
                                                                                промежуток   времени
                                                                                                   к 3-му
                                                                                                       снизилась
                                                                                                          замеру на  7% относительного
                                                                                                                  к 3-му замеру на 7%
базового уровнябазового
относительного               уровня
                   и увеличился   процент
                                      и увеличился
                                            тех, для кого новый
                                                      процент   тех,
                                                                  кредит
                                                                     для кого
                                                                          полезен  в долгосрочной
                                                                               новый  кредит полезен
                                                                                                   перспективе
                                                                                                       в долгосрочной
                                                                                                                 на 10%. в контрольной
                                                                                                                        перспективе  на
группе
10%.  В контрольной
         ситуация обратная
                      группе–ситуация
                                увеличился   процент
                                         обратная   – увеличился
                                                       заемщиков,процент
                                                                     для которых
                                                                             заемщиков,  полезен
                                                                                  кредит для     в краткосрочный
                                                                                             которых  кредит полезен  в краткосрочный
                                                                                                                    период  времени на
14% к 3-му
период       замеру
          времени  напо сравнению
                       14%  к 3-му замеру
                                     с первоначальным
                                             по сравнению    с первоначальным
                                                          уровнем                  процент респондентов,
                                                                     и уменьшилсяуровнем    и уменьшился дляпроцент
                                                                                                               которых  кредит полезен
                                                                                                                     респондентов,  для
в долгосрочной
которых    кредит перспективе.
                  полезен в долгосрочной
                                 таким образом,    можно сделать
                                               перспективе.   таким  вывод,
                                                                       образом,
                                                                            что в
                                                                                можно  сделать вывод,
                                                                                  интервенционной       что в
                                                                                                    группе    интервенционной
                                                                                                            после               группе
                                                                                                                  проведения консуль-
таций увеличился
после   проведенияпроцент
                      консультаций
                               заемщиков,
                                       увеличился
                                            которые    стали брать
                                                    процент    заемщиков,
                                                                     кредиты  для получения
                                                                             которые          пользы
                                                                                      стали брать  кредиты
                                                                                                      в долгосрочной
                                                                                                              для получения   пользы
                                                                                                                       перспективе,  ав
контрольной группе
долгосрочной    перспективе,
                       – для получения
                               а в контрольной
                                          кратковременной    пользы.
                                                  группе – для  получения кратковременной пользы.




9. рассматривается мнение респондентов, которые не брали новые кредиты после проведения базового опроса
56
рИсУнОК 5.4.8. Я пОтратИЛ ДенЬГИ, КОтОрЫе ВЗЯЛ В КреДИт/ВЗаЙМЫ на ЦеЛИ, КОтОрЫе ЯВЛЯЮтсЯ
БЛаГОпрИЯтнЫМИ/пОЛеЗнЫМИ10
ИнтерВенЦИИ (N=72)                                                                    КОнтрОЛЬ (N=11)




Как показывает более детальный анализ ответов на данный вопрос в интервенционной группе цели кредитов, займов,
оцениваемых во 2-м замере, совпадают с целями кредитов, займов в базовом опросе у 51% заемщиков. Доля респондентов,
получивших кредит, займ в период между базовым и промежуточным опросами для целей, отличных от целей для которых
предназначались кредиты в 1-м опросе составляет 46%. Цели кредитов, займов в 3-м замере совпадают у 65% заемщиков с
целями кредитов в промежуточном замере и отличаются у 28% заемщиков. В контрольной группе цели кредитов изменились
у большего процента заемщиков, чем в интервенционной группе.
рИсУнОК 5.4.9. анаЛИЗ сХОДстВа ЦеЛеЙ КреДИтОВ/ЗаЙМОВ11
ИнтерВенЦИИ (N=72)                                                                    КОнтрОЛЬ (N=11)




В группе интервенций вырос процент заемщиков, которые решили при последующих опросах, что кредит был полезен как
для семьи, так и для самого респондента.

рИсУнОК 5.4.10. Я пОтратИЛ ДенЬГИ, КОтОрЫе ВЗЯЛ В КреДИт/ВЗаЙМЫ на ЦеЛИ, КОтОрЫе ЯВЛЯЮтсЯ
БЛаГОпрИЯтнЫМИ/пОЛеЗнЫМИ12
ИнтерВенЦИИ (N=31)                                                                    КОнтрОЛЬ (N=4)




10. рассматривается мнение респондентов, которые брали кредит/займ как минимум дважды после консультаций (т.е. ответившие во 2-м и 3-м опросе,
что брали кредит за последние 3 месяца
11. рассматривается мнение респондентов, которые брали взаймы как минимум дважды после консультаций (т.е. ответившие во 2-м и 3-м опросе, что
брали кредит за последние 3 месяца
12. рассматривается мнение респондентов, которые не брали новые кредиты после проведения базового опроса
                                                                                                                                                 57
среди заемщиков, которые получали новые кредиты после проведения базового опроса также увеличилась доля респон-
дентов, которые брали взаймы средства, полезные для себя и своей семьи.


рИсУнОК 5.4.11. Я пОтратИЛ ДенЬГИ, КОтОрЫе ВЗЯЛ В КреДИт/ВЗаЙМЫ на ЦеЛИ, КОтОрЫе ЯВЛЯЮтсЯ
БЛаГОпрИЯтнЫМИ/пОЛеЗнЫМИ13
ИнтерВенЦИИ (N=72)                                                                     КОнтрОЛЬ (N=11)




Диаграмма 5.4.12 показывает, что большая часть респондентов считают, что кредит улучшает качество их жизни (ответы
«полностью согласен» и «частично согласен»). Как показали результаты 3-го опроса (+5% относительно базового уровня)
в интервенционной группе наблюдается увеличение доли респондентов, не считающих, что денежные средства от кредита/
займа улучшают качество их жизни. В контрольной группе данный процент понизился (-8% относительно базового уровня).


рИсУнОК 5.4.12. Я реШаЮ БратЬ КреДИт/ВЗаЙМЫ, пОтОМУ ЧтО ЭтО УЛУЧШает КаЧестВО МОеЙ ЖИЗнИ
ИнтерВенЦИИ (N=211)                                                                    КОнтрОЛЬ (N=79)




рассмотрение ответов респондентов на данный вопрос в разрезе ответов во время проведения базового опроса
показывает, что при аналогичном мнении в последующих опросах остались около 50% респондентов (красный шрифт).
среди респондентов в интервенционной группе, которые были полностью не согласны с тем, что кредит улучшает
качество их жизни лишь 21% во втором опросе придержалисьданного мнения. Большая часть респондентов (76%) во 2-м
опросе ответили, что согласны с данным утверждением. В контрольной группе процент респондентов, которые изменили
свое мнение с несогласия на согласие с данным утверждением (44%) во 2-м опросе по сравнению с базовым ниже, чем в
интервенционной (76%).




13. рассматривается мнение респондентов, которые брали кредит как минимум дважды после консультаций (т.е. ответившие во 2-м и 3-м опросе, что
брали кредит за последние 3 месяца
58
таБЛИЦа 5.4.1. МненИе респОнДентОВ О тОМ, ЧтО КреДИт/ЗаЙМ УЛУЧШает КаЧестВО ЖИЗнИВ раЗреЗе
ОтВетОВ на БаЗОВОМ ОпрОсе
                              интервенция 1 опрос                                              контроль 1 опрос
                              Интервенция 1 опрос                                              Контроль 1 опрос
                      полно-             полно-   затруд-                                 полно-   частич-    полно-
                      полно- частично    полно-   Затруд-                                 полно-    Частич-   полно-
                       стью   Частично стью не     няюсь                                   стью     но со-   стью не
                        стью  согласен   стью  не  няюсь                                   стью      но со-   стью не
                     согласен согласен согласен ответить                                 согласен гласен согласен
                     согласен           согласен ответить                                согласен гласен согласен
         полностью
         полностью      42%      37%       29%      64%                                    65%        28%       22%
          согласен      42%      37%       29%      64%                                     65%       28%       22%
           согласен
          частично
          Частично      49%      50%       47%      27%                                     29%           56%           22%
          согласен      49%      50%       47%      27%                                     29%           56%           22%
           согласен
 2 опрос полностью
 2 опрос полностью       9%      13%       21%       9%                                      6%           15%           56%
         не согласен     9%      13%       21%       9%                                      6%           15%           56%
         не согласен
          затрудня-
          Затрудня-
          юсь отве-      0%       0%        3%       0%
          юсь отве-      0%       0%        3%       0%
             тить
             тить
         полностью
         полностью      30%      29%       15%      18%                                     52%           41%           44%
          согласен      30%      29%       15%      18%                                     52%           41%           44%
           согласен
          частично
 3 опрос  Частично      53%      53%       47%      55%                                     45%           56%           56%
 3 опрос  согласен      53%      53%       47%      55%                                     45%           56%           56%
           согласен
         полностью
         полностью      18%      17%       38%      27%                                     3%            3%            0%
         не согласен    18%      17%       38%      27%                                     3%            3%            0%
         не согласен
              N          74       92        34       11                                     31            39             9
  всеГо        N         74       92        34       11                                      31            39            9
  всеГо       %        100%     100%      100%     100%                                    100%          100%          100%
              %        100%     100%      100%     100%                                    100%          100%          100%
     степени уверенности в том, что финансовая ситуация находится под
по степени
по                                                                         контролем между
                                                                       под контролем          респондентамиг.
                                                                                      между респондентами        нарын и г.
                                                                                                               г.нарын       талас
                                                                                                                           г.талас
заметны различия.
заметны    различия. так, по интервенционной
                     так, по                    группе процент
                             интервенционной группе    процент полностью    уверенных в
                                                                полностью уверенных      контроле своей
                                                                                       в контроле         финансовой ситуации
                                                                                                    своей финансовой    ситуации
в г.талас
в           оказалсявыше,
  г. таласоказался   выше,чем      нарынепри
                             чемввнарыне        1-мопросе
                                            при1-м  опросенана14%,  во2-м
                                                               14%,во  2-мопросе
                                                                           опросе–  на 18%,
                                                                                  – на  18%, в  3-м опросе
                                                                                              в 3-м  опросе – на 54%.
                                                                                                                  54%. в
                                                                                                            – на          нарыне
                                                                                                                       В нарыне
данный процент
данный    процент возрос   ко 2-му
                   возрос ко        опросу (+12%)
                               2-му опросу         после проведения
                                           (+12%) после  проведения консультаций,   а затем
                                                                                      затем заметно
                                                                      консультаций, а                  снизился (-27%).
                                                                                             заметно снизился            В таласе
                                                                                                                 (-27%). в  таласе
наблюдается возрастающий
наблюдается    возрастающий тренд     на протяжении
                                тренд на протяжении всего  периода исследования.
                                                     всего периода  исследования.

    контрольнойгруппе
по контрольной
по                группе  в нарыне
                        в нарыне     наблюдается
                                  наблюдается  рострост процента
                                                     процента      полностью
                                                              полностью       уверенных
                                                                          уверенных        в контролировании
                                                                                     в контролировании           финансовой
                                                                                                           финансовой    ситу-
ситуации
ации      ко 2-му
     ко 2-му      замеру
             замеру       по сравнению
                     по сравнению        с первоначальным
                                   с первоначальным         уровнем
                                                       уровнем на 12%,наа12%, а заметное
                                                                          затем затем заметное   снижение
                                                                                          снижение          к 3-му замеру
                                                                                                     к 3-му замеру  на 27%.нав
       таласе данный
27%. В данный
таласе         процентпроцент  имеет возрастающую
                        имеет возрастающую          тенденцию.
                                             тенденцию.         В контрольной
                                                         в контрольной   группегруппе
                                                                                процентпроцент  полностью
                                                                                         полностью          уверенных
                                                                                                     уверенных           в том,
                                                                                                                 в том, что их
что их финансовая
финансовая         ситуация
            ситуация         находится
                      находится        под контролем
                                под контролем          в нарыне
                                                в нарыне         имеет убывающую
                                                          имеет убывающую           тенденцию,
                                                                             тенденцию,         а в таласе
                                                                                         а в таласе        возрастающую.
                                                                                                    возрастающую.

рИсУнОК 5.4.13. МОЯ ФИнансОВаЯ сИтУаЦИЯ, ВОЗМОЖнОстЬ сБереГатЬ И МОЯ ЗаДОЛЖеннОстЬ
рисунОк 5.4.13. мОя ФинансОвая ситуация, вОзмОЖнОсть сБереГать и мОя задОлЖеннОсть нахОдятся пОд мОим кОнтрОлем. нарын
наХОДЯтсЯ пОД МОИМ КОнтрОЛеМ. нарЫн
интервенции (N=108)                                                          кОнтрОль (N=45)
ИнтерВенЦИИ (N=108)                                                          КОнтрОЛЬ (N=45)




                                                                                                                                59

                                                                                                                                59
рИсУнОК 5.4.14.
рисунОк            МОЯ ФинансОвая
          5.4.14. мОя  ФИнансОВаЯ ситуация,
                                    сИтУаЦИЯ, вОзмОЖнОсть
                                              ВОЗМОЖнОстЬ сБереГать
                                                           сБереГатЬ и   МОЯ задОлЖеннОсть
                                                                       И мОя ЗаДОЛЖеннОстЬ
нахОдятся
рисунОк     пОд
          5.4.14. мОим
                   мОя кОнтрОлем.
                       ФинансОвая талас
наХОДЯтсЯ пОД МОИМ КОнтрОЛеМ. таЛас ситуация, вОзмОЖнОсть  сБереГать   и мОя задОлЖеннОсть
нахОдятся пОд
интервенции       мОим кОнтрОлем. талас
ИнтерВенЦИИ (N=103)
             (N=103)                                   КОнтрОЛЬ (N=34)
                                                      кОнтрОль  (N=34)
интервенции (N=103)                                                        кОнтрОль (N=34)




Около 90% респондентов чувствуют себя уверенно, составляя финансовые планы. в сравнении с базовым уровнем по груп-
Около
пе     90% респондентов
   интервенций             чувствуют себя
                уровень респондентов,      уверенно,
                                          которые     составляя
                                                   чувствуют     финансовые
                                                               себя полностьюпланы. в сравнении
                                                                              уверенно,          с базовым
                                                                                         составляя          уровнем по
                                                                                                   финансовые           груп-
Около  90% респондентов     чувствуют себя    уверенно,  составляя  финансовые  планы. В  сравнении   с базовымпланы  вырос
                                                                                                                 уровнем  по
пе интервенций
после            уровень
      консультаций:  ко   респондентов,
                        2-му замеру  на   которые
                                        5%, а к 3-мучувствуют
                                                     на 13%. в себя полностью
                                                               контрольной    уверенно,
                                                                           группе данный составляя финансовые
                                                                                           показатель к 3-му    планы
                                                                                                             замеру    вырос
                                                                                                                    снизился
группе интервенций уровень респондентов, которые чувствуют себя полностью уверенно, составляя финансовые планы
после
по    консультаций:
   сравнению         ко 2-му
              с базовым       замеру
                          уровнем  нана 5%, а к 3-му на 13%. в контрольной группе данный показатель к 3-му замеру снизился
                                      5%.
вырос  после консультаций:   ко 2-му замеру  на 5%, а к 3-му на 13%. В контрольной группе данный показатель к 3-му замеру
по сравнению с базовым уровнем на 5%.
рисунОк
снизился по5.4.18. я чувствуЮ
            сравнению    с базовымсеБя   увереннО
                                    уровнем   на 5%. сОставляя ФинансОвые планы
рИсУнОК 5.4.18.
рисунОк
интервенции    (N=211)
           5.4.18. я чувствуЮ сеБЯ
                   Я ЧУВстВУЮ            увереннО сОстаВЛЯЯ
                                  сеБя УВереннО       сОставляя ФИнансОВЫе
                                                                     ФинансОвые
                                                                            кОнтрОльпланы
                                                                                       (N=79)
                                                                                    пЛанЫ
интервенции (N=211)                                                         кОнтрОль (N=79)
ИнтерВенЦИИ (N=211)                                                         КОнтрОЛЬ (N=79)




несмотря на
несмотря      то, что
          на то,      в исследовании
                  что в  исследовании участвовали
                                       участвовали респонденты,
                                                   респонденты, имеющие
                                                                имеющие проблемы
                                                                           проблемы с  выплатой кредитов
                                                                                     с выплатой          большая часть
                                                                                                кредитов большая   часть
несмотря
ответили, на  то, что в  исследовании  участвовали респонденты, имеющие    проблемы  с выплатой кредитов большая   часть
          что у них  нет
ответили, что у них нет больших затруднений с выплатой кредитов. так, лишь 15-20% по обеим группам отметили, что у
                         больших затруднений  с выплатой кредитов. так, лишь 15-20% по обеим группам отметили, что у них
                                                                                                                     них
ответили,
есть      что у них
     сложности  с    нет больших
                   выплатой       затруднений с выплатой кредитов. так, лишь 15-20% по обеим группам отметили, что у них
                             кредита.
есть сложности с выплатой кредита.
есть сложности с выплатой кредита.
рИсУнОК 5.4.19.
рисунОк          Мне не
         5.4.19. мне    сОстаВЛЯет БОльШОГО
                     не сОставляет БОЛЬШОГО труда
                                            трУДа еЖемесячнО
                                                  еЖеМесЯЧнО сОБрать   ДенЬГИ на
                                                              сОБратЬ деньГи     ВЫпЛатЫ пО
                                                                              на выплаты пО
кредиту/дОлГу
рисунОк  5.4.19.
КреДИтУ/ДОЛГУ    мне не сОставляет БОльШОГО труда еЖемесячнО  сОБрать  деньГи на выплаты пО
кредиту/дОлГу
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции  (N=211)                                   КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                       кОнтрОль (N=79)
интервенции (N=211)                                                        кОнтрОль (N=79)




В таблице
в            5.4.2отображена
   таблице 5.4.2   отображенаинформация
                                информация  оовосприятии
                                               восприятиисложности
                                                           сложности выплат
                                                                       выплати наличием
                                                                               и наличиемпросрочек    выплате
                                                                                                   по по
                                                                                           просрочек          кредитов,
                                                                                                         выплате        за-
                                                                                                                 кредитов,
в  таблице
ймов.  так, 5.4.2
            менее отображена
                    20%        информация
                         респондентов вв    о
                                        группевосприятии сложности
                                                интервенций  считают,выплат
                                                                      что    и
                                                                          уунихналичием  просрочек по выплате кредитов, за-
займов.  так, менее   20%  респондентов   группе интервенций  считают, что       нетсложностей
                                                                             нихнет  сложностейссвыплатой
                                                                                                 выплатой кредитов,
                                                                                                          кредитов, однако
                                                                                                                    однако
ймов. так,
имеют       менее 20%    респондентов в группе  интервенций  считают, что у них нет сложностей с выплатой кредитов, однако
        просрочки. в
имеют просрочки.      В контрольной
                        контрольной группе
                                    группе данный
                                            данный уровень  выше (28-36%).
                                                    уровень выше  (28-36%).
имеют
60
60      просрочки. в контрольной группе данный уровень выше (28-36%).
60
таБлица 5.4.2. Мне
таБЛИЦа               сОстаВЛЯет БОльШОГО
               мне не сОставляет   БОЛЬШОГО труда
                                            трУДа еЖемесячнО
                                                  еЖеМесЯЧнО сОБрать   ДенЬГИ на выплаты
                                                               сОБратЬ деньГи    ВЫпЛатЫ пО
кредиту/дОлГу&
КреДИтУ/ДОЛГУ.   имеется
                ИМеетсЯ  ли
                        ЛИ Уу
                            Вас
                              вас прОсрОчка
                                 прОсрОЧКа  пО
                                           пО  выплате
                                              ВЫпЛате  кредита/займа
                                                      КреДИта/ЗаЙМа
                                                                                   вы-
                     мне не составляет большого труда ежемесячно собрать деньги на вы -
                                           платы по кредиту/долгу
   имеется ли у вас
                                 Интервенция
                                 интервенция                        Контроль
                                                                    контроль
просрочка по выплате
   кредита/ займа?    полно-   частич-
                               Частич-   полно-    затруд-
                                                   Затруд-   полно-  частич-
                                                                     Частич-   полно-
                       стью   но согла- стью не     няюсь     стью  но согла- стью не
                     согласен    сен    согласен ответить согласен     сен    согласен
             есть      17%      56%       23%         5%      34%     48%       18%
             нет       27%      48%       23%         3%      28%     45%       28%
1 опрос нет кредита     0%       0%        0%         0%
        затрудняюсь
                       29%      29%        0%        43%
          ответить
             есть      19%      57%       24%        0%       28%     54%       18%
             нет       45%      45%        9%        1%       34%     55%       11%
2опрос
2 опрос нет кредита    55%      18%       18%        9%       50%     50%        0%
        затрудняюсь
          ответить
             есть      19%      61%       19%                 36%     52%       12%
             нет       28%      56%       15%                 19%     64%       17%
3 опрос нет кредита    38%      43%       19%                 50%     39%       11%
        затрудняюсь
          ответить
структура ответов на вопрос о восприятии качества жизни при увеличении расходов на питание, одежду и транспорт схожа
в интервенционной и контрольной группах и практически неизменна в 3-х замерах.
рИсУнОК 5.4.20. ДаЖе
рисунОк              если МОИ
                даЖе есЛИ мОи расХОДЫ
                              расхОды на пИтанИе,
                                         питание, транспОрт, ОДеЖДУ увеличатся, КаЧестВО
                                                             ОдеЖду УВеЛИЧатсЯ, качествО МОеЙ
                                                                                         мОей
ЖИЗнИ Останется
Жизни                 таКОМ Же урОвне
      ОстанетсЯ на такОм       УрОВне
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




Большинство респондентов (примерно 80%) уверены в том, что могут быть более экономными.
различия между таласом и нарыном по степени уверенности в том, что респонденты могут быть более бережливыми также
         доляреспондентов,
заметны. Доля респондентов,которые
                            которыеполностью
                                    полностьюуверены в том,
                                               уверены  в том,
                                                            чточто
                                                                ониони
                                                                    могут быть
                                                                       могут   более
                                                                             быть    бережливыми
                                                                                   более         в интервенционной
                                                                                         бережливыми  в интервенци-
группегруппе
онной  больше   в г. талас,
              больше    в г. нежели  в г. нарын.
                             талас, нежели         В таласе
                                             в г. нарын.     доля респондентов,
                                                         в таласе               полностью
                                                                  доля респондентов,       уверенных
                                                                                      полностью       в том,вчто
                                                                                                 уверенных       они
                                                                                                              том, чтомогут быть
                                                                                                                       они могут
более
быть  экономными,
     более  экономными,выросла   более
                            выросла       значительными
                                      более   значительными темпами, нежели
                                                               темпами,      в нарыне.
                                                                        нежели          по
                                                                                в нарыне.  контрольной
                                                                                          по              группебазовый
                                                                                             контрольнойгруппе   базовый опрос
показал, что процент заемщиков полностью уверенных в том, что они могут быть более экономными в таласе был ниже, чем
в нарыне. Однако данный процент в последующих опросах стал выше в таласа, чем в нарыне.
                                                                                                                              61
рИсУнОК 5.4.21.
рисунОк          ДУМаете ли
         5.4.21. думаете ЛИ вы,
                            ВЫ, чтО
                                ЧтО вы
                                    ВЫ мОЖете БЫтЬ БОлее
                                       МОЖете Быть       БереЖЛИВЫМ?
                                                   БОЛее БереЖливым?
рисунОк  5.4.21.
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции      думаете
             (N=211)     ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым?
                                                           КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                           кОнтрОль  (N=79)
интервенции
рисунОк      (N=211)
         5.4.21.                                           кОнтрОль (N=79)
                 думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым?
интервенции (N=211)                                                        кОнтрОль (N=79)




рисунОк 5.4.22. думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым? нарын
рИсУнОК 5.4.22.
рисунОк   5.4.22.
интервенции       ДУМаете ли
                  думаете
              (N=108)        ВЫ, чтО
                          ЛИ вы,     ВЫ мОЖете
                                 ЧтО вы МОЖете Быть
                                               БЫтЬ БОлее
                                                    БОЛее БереЖливым?
                                                          БереЖЛИВЫМ?    нарын
                                                                         нарЫн
                                                            кОнтрОль (N=45)
интервенции
рисунОк       (N=108)
         5.4.22.
ИнтерВенЦИИ                                                 кОнтрОль
                                                            КОнтрОЛЬ (N=45)
                 думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым?
               (N=108)                                                   нарын
                                                                      (N=45)
интервенции (N=108)                                                        кОнтрОль (N=45)




рисунОк 5.4.23. думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым? талас
рисунОк 5.4.23.
интервенции      думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым?
             (N=103)                                                    талас
                                                           кОнтрОль (N=34)
рИсУнОК  5.4.23.
интервенции      ДУМаете
             (N=103)     ЛИ ВЫ, ЧтО ВЫ МОЖете БЫтЬ БОЛее БереЖЛИВЫМ?
                                                           кОнтрОль     таЛас
                                                                    (N=34)
рисунОк 5.4.23. думаете ли вы, чтО вы мОЖете Быть БОлее БереЖливым? талас
              (N=103)
ИнтерВенЦИИ(N=103)
интервенции                                                          (N=34)
                                                            КОнтрОЛЬ(N=34)
                                                           кОнтрОль




уровень позитивно настроенных – полностью уверенных в том, что их финансовое состояние будет лучше выше в таласе,
уровень  позитивно
чем в нарыне        настроенных
              по группе          – полностью
                         интервенций.          уверенных
                                       рост данного       в том,
                                                    процента       что их финансовое
                                                                в контрольной  группе состояние  будет
                                                                                       к 3-му замеру    лучше
                                                                                                      может   выше
                                                                                                             быть   в таласе,
                                                                                                                  вызван  ро-
чем  в
уровеньнарыне по
         позитивногруппе интервенций.
                    настроенных  –     рост
                                   полностьюданного процента
                                              уверенных   в том,
стом уровня респондентов, которые погасили кредиты (1 глава).   в контрольной
                                                                  что их       группе
                                                                         финансовое    к 3-му
                                                                                     состояниезамеру
                                                                                                 будетможет
                                                                                                       лучше быть
                                                                                                              вышевызван
                                                                                                                    в     ро-
                                                                                                                      таласе,
 Уровень
стом
чем       позитивно
    вуровня
       нарыне        настроенных
             респондентов,
              по группе           – полностью
                            которые
                         интервенций.погасили  уверенных
                                              кредиты
                                       рост данного        в том,
                                                      (1 глава).
                                                    процента       что их финансовое
                                                                в контрольной  группе состояние   будет
                                                                                       к 3-му замеру    лучше
                                                                                                     может     выше
                                                                                                            быть     в таласе,
                                                                                                                  вызван  ро-
 чем в нарыне по группе интервенций.  рост данного процента
стом уровня респондентов, которые погасили кредиты (1 глава). в контрольной  группе к 3-му замеру  может  быть вызван  ростом
 уровня респондентов, которые погасили кредиты (1 глава).




62
62
62
62
                я сЧИтаЮ,
рИсУнОК
рисунОк 5.4.24. Я считаЮ, ЧтО
                          чтО В следуЮщем ГОДУ
                              в сЛеДУЮщеМ      мОе ФИнансОВОе
                                          ГОду МОе ФинансОвОе пОЛОЖенИе
                                                              пОлОЖение БУДет лучШе, ЧеМ
                                                                        Будет ЛУЧШе,     в
                                                                                     чем В
     ГОду. нарЫн
ЭтОм ГОДУ.
ЭтОМ       нарын
интервенции (N=108)
ИнтерВенЦИИ                                                                           кОнтрОль (N=45)
                                                                                      КОнтрОЛЬ




                я сЧИтаЮ,
рИсУнОК
рисунОк 5.4.25. Я считаЮ, ЧтО
                          чтО В следуЮщем ГОДУ
                              в сЛеДУЮщеМ      мОе ФИнансОВОе
                                          ГОду МОе ФинансОвОе пОЛОЖенИе
                                                              пОлОЖение БУДет лучШе, ЧеМ
                                                                        Будет ЛУЧШе,     в
                                                                                     чем В
     ГОду. таЛас
ЭтОм ГОДУ.
ЭтОМ       талас
интервенции (N=103)
ИнтерВенЦИИ                                                                           кОнтрОль (N=34)
                                                                                      КОнтрОЛЬ




  таблице5.4.3
в таблице
В          5.4.3рассматриваются
                 рассматриваютсяответы
                                  ответыреспондентов,
                                          респондентов, которые  погасили
                                                           которые        к моменту
                                                                    погасили         финального
                                                                             к моменту          опроса
                                                                                         финального    свои кредиты.
                                                                                                    опроса            мож-
                                                                                                            свои кредиты.
но отметить,
Можно        что процент
        отметить,         уверенных
                   что процент       заемщиков
                               уверенных        в том, в
                                           заемщиков    что финансовая
                                                          том,          ситуация
                                                               что финансовая     улучшится
                                                                               ситуация     значительно
                                                                                         улучшится      выросла
                                                                                                   значительно   к 3-му за-
                                                                                                                выросла   к
меру.
3-му  таким образом
     замеру.          можно можно
             таким образом  сделать вывод о
                                   сделать   том, что
                                            вывод     с погашением
                                                   о том,            кредитов
                                                          что с погашением    у респондентов
                                                                            кредитов          выросла
                                                                                      у респондентов  уверенность
                                                                                                     выросла       в своем
                                                                                                              уверенность
финансовом
в            положении.
  своем финансовом    положении.
               я сЧИтаЮ,
таБЛИЦа
таБлица 5.4.3. Я считаЮ, ЧтО
                         чтО В следуЮщем ГОДУ
                             в сЛеДУЮщеМ      мОе ФИнансОВОе
                                         ГОду МОе ФинансОвОе пОЛОЖенИе
                                                             пОлОЖение БУДет лучШе, ЧеМ
                                                                       Будет ЛУЧШе,     в
                                                                                    чем В
     ГОду14
ЭтОм ГОДУ
ЭтОМ


                                       интервенция N=37
                                       Интервенция                                              контроль N=18
                                                                                                Контроль
                               1 опрос      2 опрос     3 опрос                         1 опрос    2 опрос    3 опрос
    полностью
                                 43%                 62%                 70%              50%           39%     83%
     согласен
     частично
     Частично
                                 38%                 35%                 24%              44%           56%     11%
     согласен
   полностью не
                                 14%                  3%                  5%              6%            6%       6%
     согласен
   затрудняюсь
   Затрудняюсь
                                  5%
     ответить


14. анализируются респонденты, которые в 3-м опросе указали, что у них нет кредитов
                                                                                                                         63
Для оценки общего отношения респондентов к кредитам был разработан комплексный индикатор, который включает в себя
критерии, перечисленные в таблице 5.4.1. Данный показатель характеризует степень уверенности респондентов в том, что
их финансовая ситуация находится под контролем.


таБЛИЦа 5.4.1. КЛассИФИКаЦИЯ пО степенИ ВОспрИЯтИЯ
                                              1                            2                          3
            Критерии                    Оптимистичное                 нейтральное               пессимистичное
                                         восприятие                   восприятие                  восприятие
 Я решаю брать кредит/взай-
                                                                         полностью не согла-
 мы, потому что это улучшает полностью согласен     Частично согласен
                                                                                 сен
     качество моей жизни.
  Моя финансовая ситуация,
   возможность сберегать и                                               полностью не согла-
                              полностью согласен    Частично согласен
 моя задолженность находят-                                                      сен
    ся под моим контролем.
 Мне не составляет большого
  труда ежемесячно собрать                                               полностью не согла-
                              полностью согласен    Частично согласен
     деньги на выплаты по                                                        сен
         кредиту/долгу
  Даже если мои расходы на
 питание, транспорт, одежду
                                                                         полностью не согла-
  увеличатся, качество моей   полностью согласен    Частично согласен
                                                                                 сен
   жизни останется на таком
           же уровне
  Я считаю, что в следующем
     году мое финансовое                                                 полностью не согла-
                              полностью согласен    Частично согласен
    положение будет лучше,                                                       сен
        чем в этом году
  насколько вы уверены, что
  сохраните свое залоговое     полностью уверен                         В большей степени не
                                                   ни то, чтобы уверен,
    имущество (финансовое    ИЛИ В большей степе-                        уверен ИЛИ полно-
                                                  ни то чтобы не уверен
 учреждение не заберет его        ни уверен                                стью не уверен
   в качестве уплаты долга)?

Как видно из диаграмм 5.4.26 и 5.4.27 в группе интервенций процент респондентов, позитивно настроенных в отношении
своей финансовой ситуации в г. талас выше, чем в г. нарын. Уровень пессимистично настроенных респондентов весьма
высок в нарыне и составляет 68% в 3-м замере, в то время как в таласе – лишь 11%. В контрольной группе ситуация обратная
– в нарыне доля оптимистов больше, чем в таласе.

В группе интервенций в г. нарын после проведения консультаций во 2-м опросе наблюдается увеличение процента
позитивно и нейтрально настроенных респондентов, однако к 3-му замеру данный процент снижается и повышается
доля пессимистично настроенных лиц. В г.т алас доля нейтрально и позитивно настроенных на свое финансовое будущее
респондентов постоянно возрастает.



64
рисунОк 5.4.26. ОБщаЯ
рИсУнОК         ОБщая ХараКтерИстИКа ОтнОШения респОнДентОВ
                      характеристика ОтнОШенИЯ респОндентОв К кредитам. нарЫн
                                                            к КреДИтаМ. нарын
интервенции (N=108)
ИнтерВенЦИИ                                                                     кОнтрОль (N=45)
                                                                                КОнтрОЛЬ




                ОБщая ХараКтерИстИКа
рисунОк 5.4.27. ОБщаЯ
рИсУнОК                              ОтнОШения респОнДентОВ
                      характеристика ОтнОШенИЯ              к КреДИтаМ.таЛас
                                               респОндентОв К кредитам.талас
интервенции (N=103)
ИнтерВенЦИИ                                                                     кОнтрОль (N=34)
                                                                                КОнтрОЛЬ




вывОды к главе №5.4:
•			В	целом	анализ	восприятия	респондентов	показывает	положительную	динамику.	В	интервенционной	группе	наблюдаются	
более значительные положительные изменения, чем в контрольной группе.
•			В	интервенционной	группе	во	время	базового	опроса	половина	респондентов	не	имела	уверенности,	в	том,	что	не	поте
•	                                                                                                                              -
   	 	 В	 интервенционной	 группе	 во	 время	 базового	 опроса	 половина	 респондентов	 не	 имела	 уверенности,	 в	 том,	 что	 не	
ряет залоговое
потеряет             имущество.
              залоговое          уровень
                          имущество.      респондентов,
                                      Уровень           полностью
                                              респондентов,        уверенных
                                                            полностью         в том,
                                                                       уверенных     том,банк/мФО
                                                                                   в что             не отнимет
                                                                                          что банк/МФО          залоговое
                                                                                                          не отнимет        иму-
                                                                                                                     залоговое
щество в качестве
имущество               уплаты
                в качестве     долга
                            уплаты   увеличился
                                    долга       после
                                          увеличился  проведения
                                                     после        консультаций.
                                                           проведения            тогдатогда
                                                                       консультаций.         контрольной
                                                                                       как в как           группе
                                                                                                 в контрольной    данный
                                                                                                                группе     пока-
                                                                                                                        данный
затель остался
показатель               наже
                    на том
                остался       уровне.
                            том же уровне.

•			В	интервенционной	группе	наблюдается	изменение	в	восприятии	краткосрочных	целей	кредита	в	сторону	долгосрочных	
•	  	 	 В	 интервенционной	 группе	 наблюдается	 изменение	 в	 восприятии	 краткосрочных	 целей	 кредита	 в	 сторону	
                 целей в
целей к 3-му замеру.
долгосрочных           к контрольной
                         3-му замеру. Вгруппе – в сторону
                                        контрольной       получения
                                                      группе         кратковременной
                                                             – в сторону              пользы.
                                                                         получения кратковременной пользы.

•			Большая	часть	респондентов	считают,	что	кредит	улучшает	качество	их	жизни	(ответы	«полностью	согласен»	и	«частич-
•			Большая	часть	респондентов	считают,	что	кредит	улучшает	качество	их	жизни	(ответы	«полностью	согласен»	и	«частично	
но согласен»).
согласен»). по по  результатам
                результатам     3-го
                             3-го    опроса
                                   опроса    (+5%
                                           (+5%    относительно
                                                относительно     базовогоуровня)
                                                               базового   уровня)вв интервенционной
                                                                                    интервенционной группе
                                                                                                     группе наблюдается
увеличение доли респондентов, не       считающих, что
                                   не считающих,   чтоденежные
                                                       денежныесредства
                                                                  средстваот
                                                                           откредита/займа
                                                                              кредита/займаулучшают
                                                                                            улучшаюткачество их
                                                                                                      качество  жизни.
                                                                                                               их      в
                                                                                                                  жизни.
контрольной
В  контрольнойгруппе данный
                группе данныйпроцент
                               процент  понизился
                                         понизился(-8% относительно
                                                    (-8% относительнобазового
                                                                      базовогоуровня).
                                                                                уровня).

•			Около	90%	респондентов	чувствуют	себя	уверенно,	составляя	финансовые	планы.	В	сравнении	с	базовым	уровнем	по	
группе интервенций уровень респондентов, которые чувствуют себя полностью уверенно, составляя финансовые планы
                                                                 в контрольной группе данный показатель к 3-му замеру
вырос после консультаций: ко 2-му замеру на 5%, а к 3-му на 13%. В
снизился по сравнению с базовым уровнем на 5%.

•			Большинство	респондентов	(примерно	80%)	уверены	в	том,	что	могут	быть	более	экономными.

•	 	 	 Основная	 часть	 респондентов	 считает,	 что	 у	 них	 нет	 больших	 затруднений	 с	 выплатой	 кредитов.	 Так,	 лишь	 15-20%	 по	
обеим группам отметили, что у них есть сложности с выплатой кредита. Менее        менее 20% респондентов в группе интервенций
считают, что у них нет сложностей с выплатой кредитов, однако имеют просрочки. В             в контрольной группе данный уровень

                                                                                                                                    65
выше (28-36%). таким образом несмотря на то, что данные заемщики имеют возможность платить по задолженностям без
задержек у них присутствуют просрочки.

•			По	группе	интервенций	в	Нарыне	процент	респондентов,	которые	полностью	уверены	в	сохранении	залогового	имущества;	
контроле своей финансовой ситуации; в том, что они могут быть более бережливыми; в улучшении своей финансовой
ситуации в следующем году значительно ниже, чем в таласе.

•			Совокупный	показатель	восприятия	респондентами	своей	финансовой	ситуации,	а	также	степени	готовности	к	будущему	
показывает в интервенционной группе значительно более высокий процент оптимистично настроенных респондентов в
таласе, чем в нарыне. Уровень пессимистично настроенных респондентов весьма высок в нарыне и составляет 68% в 3-м
замере, в то время как в таласе – лишь 11%. В контрольной группе ситуация обратная – в нарыне доля оптимистов выше,
чем в таласе.

•	 	 	 В	 группе	 интервенций	 в	 г.	 Нарын	 после	 проведения	 консультаций	 во	 2-м	 опросе	 наблюдается	 увеличение	 процента	
позитивно и нейтрально настроенных респондентов, однако к 3-му замеру данный процент снижается и повышается
доля пессимистично настроенных лиц. В г. талас доля нейтрально и позитивно настроенных на свое финансовое будущее
респондентов постоянно возрастает.




66
5.5.            дейСтВия
в рамках
В рамках данного
          данногоисследования
                    исследованияважно
                                  важнобыло понять,
                                         было           консультации
                                                    каккак
                                              понять,                повлияли
                                                           консультации        на фактические
                                                                         повлияли             действия,
                                                                                   на фактические       поступки
                                                                                                   действия,     заем-
                                                                                                             поступки
щиков. так как в конечном итоге только реальные действия  могут привести к стабильному финансовому  будущему.
заемщиков. так как в конечном итоге только реальные действия могут привести к стабильному финансовому будущему.

В               разделахотчета
  предыдущих разделах
в предыдущих             отчетабыли
                                были рассмотрены
                                    рассмотрены    финансовая
                                                  финансовая   грамотность
                                                              грамотность   заемщиков
                                                                          заемщиков      и их
                                                                                       и их   отношение
                                                                                            отношение      к кредитам.
                                                                                                        к кредитам.    в дан-
                                                                                                                    В данной
ной главе изучаются  фактические  действия, которые  предприняли  респонденты   для того, чтобы  улучшить
главе изучаются фактические действия, которые предприняли респонденты для того, чтобы улучшить свое         свое финансовое
           (Я осуществил
состояние (я   осуществилпредыдущую
                           предыдущую  выплату
                                        выплату   вовремя;продавал
                                                вовремя;я           имущество,
                                                           Я продавал           чтобы
                                                                       имущество,       выплатить
                                                                                     чтобы         по кредиту/долгам;
                                                                                             выплатить                   я по-
                                                                                                         по кредиту/долгам;
ставил
Я      финансовые
  поставил финансовыецели на следующие
                        цели            несколько
                             на следующие           месяцев;
                                            несколько        я обсудил
                                                      месяцев;         наши
                                                               Я обсудил нашидоходы
                                                                               доходы ии расходы
                                                                                          расходы  сосвоей
                                                                                                  со         семьейи
                                                                                                      своейсемьей   и т.п.), их
финансовые планы на будущее (Я (я осуществлю свою следующую выплату по кредиту/ долгу вовремя; если у меня в будущем
возникнут сложности с выплатой кредита, то я…).

Как                      базовогоопроса
              результатыбазового
как показали результаты                    свою
                                   опросасвою   предыдущую
                                               предыдущую   выплату
                                                           выплату  осуществили
                                                                   осуществили  вовремя
                                                                               вовремя    большинство
                                                                                       большинство      заемщиков
                                                                                                      заемщиков    (свы-
                                                                                                                 (свыше
ше 80%).ко  2-му замеру процент  заемщиков,   которые осуществили не вовремя предыдущую     выплату по кредиту снизился
80%). Ко 2-му замеру процент заемщиков, которые осуществили не вовремя предыдущую выплату по кредиту снизился по
по интервенционной
интервенционной           на на
                      группе
                   группе    2%.2%.в  это
                                  В это жеже время
                                            время  5%
                                                  5%  заемщиковпогасили
                                                     заемщиков            кредиты,долги.
                                                                погасиликредиты,          в контрольной
                                                                                   долги. В  контрольной группе данный
процент повысился на 8% и 3% погасили кредиты.
рисунОк 5.5.1. Я
рИсУнОК        я ОсУщестВИЛ свОЮ преДЫДУщУЮ
                 Осуществил сВОЮ предыдущуЮ ВЫпЛатУ    кредиту/дОлГу ВОВреМЯ
                                            выплату пО КреДИтУ/ДОЛГУ вОвремя
интервенции (N=211)
ИнтерВенЦИИ                                                                 кОнтрОль (N=79)
                                                                            КОнтрОЛЬ




                                                                                      данная ситуация подкрепляется
практически все заемщики уверены, что осуществят свою следующую выплату вовремя. Данная
        процентомуверенных
высоким процентом  уверенныхв   том,
                              втом,  что
                                    что  могут
                                        могут   контролировать
                                              контролировать   свою
                                                             свою   финансовую
                                                                  финансовую   ситуацию
                                                                             ситуацию     (глава
                                                                                       (глава    5.4).
                                                                                              5.4).    в группе
                                                                                                    В группе     интервен-
                                                                                                             интервенций
ций уровень
уровень     респондентов,
        респондентов,     не уверенных
                      не уверенных        в том,
                                      в том,  чточто следующую
                                                  следующую    выплату
                                                             выплату   осуществят
                                                                     осуществят вв срок
                                                                                  срок  кк  3-музамеру
                                                                                           3-му  замерупо  по сравнению
                                                                                                              сравнению с
                                     данный показатель в контрольной группе остался неизменным.
предыдущим опросом возрос на 15%. Данный

доля заемщиков, которые считают, что задержат свою следующую выплату по кредиту выше, чем доля заемщиков, которые
Доля
выплатили свою предыдущую выплату не вовремя по группе интервенций. В  в контрольной группе данный процент выше
только в 3-м замере.


рисунОк 5.5.2. Я
рИсУнОК        я ОсУщестВЛЮ свОЮ сЛеДУЮщУЮ
                 ОсуществлЮ сВОЮ           выплату пО КреДИтУ/
                                 следуЮщуЮ ВЫпЛатУ             дОлГу ВОВреМЯ
                                                      кредиту/ ДОЛГУ вОвремя
интервенции (N=211)
ИнтерВенЦИИ                                                                 кОнтрОль (N=79)
                                                                            КОнтрОЛЬ




                                                                                                                             67
                                               респондентов, которые
результаты финальной оценки показали, что доля респондентов,          выплатили предыдущую
                                                              которые выплатили предыдущуюииосуществят следующую
                                                                                            осуществятследующую
выплату по кредитам, займам в срок значительно выше в таласе, чем в нарыне.
   3-му замеру
К 3-му
к               относительно
         замеруотносительно    предыдущего
                             предыдущего     опроса
                                           опроса попо   г. нарын
                                                      г.нарын      в группе
                                                               в группе      интервенций
                                                                         интервенций       заметно
                                                                                     заметно   общееобщее   снижение
                                                                                                     снижение   уровняуровня
                                                                                                                        заем-
заемщиков,
щиков,        которые
         которые  выплатили
                        выплатили
                             и планируют  выплатить
                                   и планируют   выплатить
                                                     вовремявовремя
                                                               начисления   по кредиту
                                                                         начисления  по(-41%).
                                                                                         кредиту
                                                                                               данное
                                                                                                  (-41%).  Данное
                                                                                                       снижение    снижение
                                                                                                                 показывает,
показывает,
что  некоторыечто
                заемщики
                  некоторые   заемщики во
                           переоценили     время 2-го опроса
                                         переоценили    во время
                                                              свои  финансовые
                                                                   2-го          возможности,
                                                                        опроса свои  финансовыеуказав,
                                                                                                   возможности,   указав,
                                                                                                       что осуществят     что
                                                                                                                      выпла-
осуществят
ту по кредитувыплату  по кредиту без задержки.
               без задержки.
               я ВЫпЛатИЛ
рИсУнОК 5.5.3. Я
рисунОк                   предыдущуЮ & ОсУщестВЛЮ
                 выплатил преДЫДУщУЮ              свОЮ сЛеДУЮщУЮ
                                       ОсуществлЮ сВОЮ следуЮщуЮ ВЫпЛатУ
                                                                 выплату пО КреДИтУ/
                                                                            кредиту/
      ВОВреМЯ. нарын
ДОЛГУ вОвремя.
дОлГу            нарЫн
ИнтерВенЦИИ (N=108)
интервенции                                                               КОнтрОЛЬ (N=45)
                                                                          кОнтрОль




рИсУнОК 5.5.4. Я
рисунОк          выплатил преДЫДУщУЮ
               я ВЫпЛатИЛ предыдущуЮ & ОсУщестВЛЮ
                                       ОсуществлЮ сВОЮ
                                                  свОЮ сЛеДУЮщУЮ выплату пО КреДИтУ/
                                                       следуЮщуЮ ВЫпЛатУ    кредиту/
ДОЛГУ вОвремя.талас
дОлГу ВОВреМЯ. таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)
интервенции                                                               КОнтрОЛЬ (N=34)
                                                                          кОнтрОль




В базовом замере наблюдается значительный процент (более 30%) респондентов, указавших, что консультировались со
в
своей финансовой организацией об отсрочке/реструктуризации задолженности. вВ дальнейшем данный процент снизился
в интервенционной группе и возрос на около 50% процент респондентов, которые не испытывали сложностей с выплатой
         В контрольной группе наблюдается более значительный рост процента респондентов, не имеющих сложностей с
кредита. в
выплатой кредита.




68
рисунОк 5.5.5. Я
рИсУнОК        я КОнсУЛЬтИрОВаЛсЯ
                 кОнсультирОвался сО сВОеЙ
                                       свОей ФИнансОВОЙ
                                              ФинансОвОй ОрГанИЗаЦИеЙ      (Банк, МФО)
                                                            ОрГанизацией (БанК,   мФО) О
реструктуризации/ОтсрОчке МОеГО
рестрУКтУрИЗаЦИИ/ОтсрОЧКе       текущеГО ДОЛГа
                          мОеГО теКУщеГО дОлГа В
                                               в перИОД
                                                 периОд пОсЛеДнИХ 3-х МесЯЦеВ
                                                        пОследних 3-Х месяцев
 интервенции (N=211)
 ИнтерВенЦИИ                                                                кОнтрОль (N=79)
                                                                            КОнтрОЛЬ




Большая часть респондентов не продавала свое имущество для выплаты задолженностей. по двум группам ко 2-му замеру
заметно снижение доли заемщиков, которые продавали свое имущество для выплаты долгов.


рисунОк 5.5.6. Я
рИсУнОК          прОдавал ИМУщестВО,
               я прОДаВаЛ            чтОБы ВЫпЛатИтЬ
                          имуществО, ЧтОБЫ выплатить пО КреДИтУ/ДОЛГаМ
                                                        кредиту/дОлГам
 интервенции (N=211)
 ИнтерВенЦИИ                                                                кОнтрОль (N=79)
                                                                            КОнтрОЛЬ




Динамика         заемщиков,которые
           доли заемщиков,
динамика доли                 которые   планируют
                                      планируют     взять
                                                  взять    новый
                                                        новый     кредит
                                                                кредит     в время
                                                                        в то        как как
                                                                             то время       выплачивают
                                                                                        выплачивают       текущий
                                                                                                      текущий      кредит
                                                                                                                      или вили
                                                                                                              кредит           в
                                                                                                                           тече-
течение  12 месяцев
ние 12 месяцев  послепосле  погашения
                       погашения        задолженности
                                   задолженности   имеетимеет   убывающую
                                                          убывающую           тенденцию.
                                                                        тенденцию.        процент
                                                                                     процент        респондентов,
                                                                                              респондентов,       планирующих
                                                                                                             планирующих   взять
взять
кредит кредит пока выплачивается
        пока выплачивается    текущийтекущий   долг немного
                                       долг немного            ниже процента
                                                      ниже процента    заемщиков,заемщиков,   которые планируют
                                                                                     которые планируют             взять
                                                                                                         взять взаймы    взаймы
                                                                                                                       после по-
после
гашенияпогашения   кредита.
         кредита. скорее     скорее
                          всего      всего это объясняется
                                 это объясняется             тем, что понимают
                                                  тем, что заемщики    заемщики сложности
                                                                                   понимают сложности
                                                                                              с выплатой с выплатой нескольких
                                                                                                          нескольких параллель-
параллельных    кредитов.
ных кредитов. процент      процент респондентов,
                         респондентов,   планирующих планирующих
                                                        взять новыевзять    новые
                                                                      кредиты       кредиты
                                                                                имеет        имеет тенденцию.как
                                                                                       убывающую    убывающую тенденцию.     Как
                                                                                                                   было сказано
было
ранее  нельзя ранее
      сказано        нельзя
              в полной  мерев полной       утверждать,
                                      меречто
                              утверждать,                что на респондентов
                                               на респондентов    из контрольнойиз контрольной   группы не оказывалось
                                                                                    группы не оказывалось   влияние. влияние.




                                                                                                                              69
рИсУнОК 5.5.7. я
рисунОк          пЛанИрУЮ взять
               Я планируЮ ВЗЯтЬ кредит/взаймы
                                КреДИт/ВЗаЙМЫ (в
                                              (В течение
                                                 теЧенИе 12 месяцев) пОсЛе пОГаШения
                                                            МесЯЦеВ) пОсле пОГаШенИЯ текущеГО
                                                                                     теКУщеГО
дОлГа/кредита
ДОЛГа/КреДИта
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




рИсУнОК 5.5.8. я
рисунОк          пЛанИрУЮ взять
               Я планируЮ ВЗЯтЬ кредит/взаймы
                                КреДИт/ВЗаЙМЫ еще пОка
                                                  пОКа я
                                                       Я ОплачиваЮ сВОЙ текущий
                                                         ОпЛаЧИВаЮ свОй теКУщИЙ займ/кредит
                                                                                ЗаЙМ/КреДИт
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




Лишь около
лишь         половины(47%)
      около половины   (47%)респондентов
                             респондентовв интервенционной группе
                                           в интервенционной       ответила,
                                                              группе         что что
                                                                      ответила,  составляла  семейный
                                                                                      составляла      бюджет
                                                                                                 семейный      до про-
                                                                                                           бюджет   до
ведения
проведения
ведения базового опроса.
            базового      процент
                     опроса.      респондентов,
                             процент            составлявших
                                     респондентов,           семейный
                                                   составлявших         бюджет
                                                                 семейный  бюджетвыше   по контрольной
                                                                                     выше              группе,
                                                                                           по контрольной      чем
                                                                                                          группе,   по
                                                                                                                   чем
интервенционной.
по интервенционной.
интервенционной.


рИсУнОК 5.5.9. я
рисунОк          сОставлял сеМеЙнЫе
               Я сОстаВЛЯЛ семейные БЮДЖетЫ (записывал расХОДЫ
                                    БЮдЖеты (ЗапИсЫВаЛ расхОды И дОхОды) За
                                                               и ДОХОДЫ)    пОследние 3
                                                                         за пОсЛеДнИе
месяца
МесЯЦа
ИнтерВенЦИИ (N=211)
интервенции                                                                 КОнтрОЛЬ (N=79)
                                                                            кОнтрОль




Во 2-м
во     опросеввнарыне
   2-м опросе   нарыне  иив таласе доля
                            в таласе     респондентов,
                                      доля             составлявших
                                            респондентов,            семейный
                                                          составлявших         бюджет
                                                                        семейный         в период
                                                                                    бюджет           после
                                                                                              в период       проведения
                                                                                                           после            кон-
                                                                                                                   проведения
сультаций возросла. затем в нарыне  к 3-му замеру данный уровень снизился (-21%), а в таласе  продолжил     расти   (+6%).
консультаций возросла. Затем в нарыне к 3-му замеру данный уровень снизился (-21%), а в таласе продолжил расти (+6%).      мож-
но предположить,
Можно            что консультации
       предположить,               далидали
                      что консультации   более долгосрочный
                                              более          эффект
                                                    долгосрочный    на респондентов
                                                                  эффект               из г.талас,
                                                                         на респондентов            чем из
                                                                                             из г. талас,   г.нарын.
                                                                                                          чем  из г. нарын.




70
70
рисунОк
рИсУнОК 5.5.10.
рисунОк          я сОстаВЛЯЛ семейные
                 я сОставлял
         5.5.10. Я сОставлял сеМеЙнЫе БЮдЖеты
                             семейные БЮДЖетЫ (записывал
                                      БЮдЖеты (ЗапИсЫВаЛ расхОды
                                              (записывал расХОДЫ и
                                                         расхОды И дОхОды)
                                                                 и ДОХОДЫ) за
                                                                   дОхОды) За пОследние
                                                                              пОсЛеДнИе 3
                                                                           за пОследние 3
        нарын
месяца. нарЫн
МесЯЦа.
ИнтерВенЦИИ (N=108)
интервенции
интервенции (N=108)                                                          КОнтрОЛЬ (N=45)
                                                                             кОнтрОль
                                                                             кОнтрОль (N=45)




рисунОк         я сОставлял
рИсУнОК 5.5.11. Я           сеМеЙнЫе БЮдЖеты
                  сОстаВЛЯЛ семейные БЮДЖетЫ (записывал
                                             (ЗапИсЫВаЛ расхОды
                                                        расХОДЫ и ДОХОДЫ) за
                                                                И дОхОды)    пОсЛеДнИе 3
                                                                          За пОследние
месяца.
МесЯЦа. талас
        талас
месяца. таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)
интервенции                                                                  КОнтрОЛЬ (N=34)
                                                                             кОнтрОль




          опрос показал,
Базовый опрос             чтов в
                 показал,что   интервенционной
                                  интервенционной  группе
                                                      группеоколо  60%
                                                               около     респондентов
                                                                       60%             составляли
                                                                             респондентов           финансовые
                                                                                           составляли    финансовыепланы, в кон-
                                                                                                                        планы,  в
трольной
контрольной
трольной  данный  процент
              данный       выше
                      процент    – 76%.
                               выше     по группе
                                      – 76%.        интервенций
                                             по группе            доля респондентов,
                                                         интервенций                   которые
                                                                         доля респондентов,      поставили
                                                                                             которые         финансовые
                                                                                                        поставили         планы
                                                                                                                    финансовые
ко
ко 2-му
планы   замеру
   2-муко
        замеру более
          2-му замерурезко
               более резко
                      более возросла
                            возросла  в нарыне
                             резко возросла
                                      в нарыне   (+20%)
                                                 (+20%) и
                                              в нарыне  и  осталась
                                                           осталась
                                                         (+20%)      практически
                                                                 и осталась
                                                                     практически  неизменной
                                                                              практически
                                                                                  неизменной   в таласе.
                                                                                           неизменной    Однако
                                                                                               в таласе. в
                                                                                                         Однако   в 3-м замере
                                                                                                           таласе.вОднако
                                                                                                                    3-м замере  в
                                                                                                                                в
                                                                                                                            в 3-м
нарыне   данный уровень  снизился  на 19%, а в таласе  вырос  на 18%.  по  контрольной  группе процент   людей,
замере в нарыне данный уровень снизился на 19%, а в таласе вырос на 18%. по контрольной группе процент людей,   которые    соста-
вили финансовые
которые  составилипланы  имеет убывающую
                   финансовые    планы имееттенденцию
                                              убывающую  в нарыне   и возрастающую
                                                            тенденцию                в таласе.
                                                                         в нарыне и возрастающую    в таласе.
рИсУнОК 5.5.12.
рисунОк
рисунОк         Я пОставил
        5.5.12. я
                я пОставил ФинансОвые
                  пОстаВИЛ ФИнансОВЫе цели
                                      цели на
                           ФинансОвые ЦеЛИ на сЛеДУЮщИе
                                              следуЮщие нескОлькО
                                              следуЮщие несКОЛЬКО месяцев.
                                                        нескОлькО МесЯЦеВ. нарын
                                                                           нарын
                                                                  месяцев. нарЫн
ИнтерВенЦИИ (N=108)
интервенции
интервенции (N=108)                                                          КОнтрОЛЬ (N=45)
                                                                             кОнтрОль
                                                                             кОнтрОль (N=45)




                                                                                                                               71
                                                                                                                               71
рИсУнОК 5.5.13. Я пОстаВИЛ ФИнансОВЫе ЦеЛИ на сЛеДУЮщИе несКОЛЬКО МесЯЦеВ. таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)                                                   КОнтрОЛЬ (N=34)




процент респондентов, которые согласовали свои доходы и расходы со своей семьей выше по г. талас, чем по г. нарын.
Данный уровень в группе интервенций повысился на 4% ко 2-му замеру в нарыне и остался практически неизменным в
таласе. Однако затем к 3-му замеру снизился на 8% в нарыне и повысился на 8% в таласе. по контрольной группе данный
показатель в нарыне ко 2-му замеру снизился на 5%, в таласе снизился на 26%, а к 3-му замеру достиг прежнего уровня в
нарыне (56%), а в таласе – повысился на 20% по сравнению со 2-м замером.
рИсУнОК 5.5.14. Я ОБсУДИЛ наШИ ДОХОДЫ И расХОДЫ сО сВОеЙ сеМЬеЙ. нарЫн
ИнтерВенЦИИ (N=108)                                           КОнтрОЛЬ (N=45)




рИсУнОК 5.5.15. Я ОБсУДИЛ наШИ ДОХОДЫ И расХОДЫ сО сВОеЙ сеМЬеЙ. таЛас
ИнтерВенЦИИ (N=103)                                           КОнтрОЛЬ (N=34)




по интервенционной группе. Более 70% респондентов указало в базовом опросе, что тратит достаточно средств на
содержание своей семьи. Однако процент респондентов, которые тратят недостаточно средств в базовом замере был
достаточно высок (более 20%). после проведения консультаций ко 2-му замеру в нарыне уровень заемщиков, которые
считают, что тратят достаточно денег на содержание своей семьи вырос на 6%, В таласе – повысился на 9%. Затем к 3-му
замеру данный показатель резко снизился в нарыне на 25%, а в таласе вырос еще на 6%.


72
по контрольной группе доля респондентов, которые тратят достаточно для нормального содержания своей семьи в нарыне
                                                                      В таласе данный уровень все время возрастал и к
сначала уменьшилась ко 2-му замеру (-13%), а затем повысилась на 27%. в
финальному опросу достиг 100%.



рИсУнОК 5.5.16. Я
рисунОк           трачу ДОстатОЧнО
                я траЧУ дОстатОчнО ДенеГ
                                   денеГ на еДУ,
                                            еду, ОДеЖДУ
                                                 ОдеЖду И            чтОБы ХОрОШО
                                                        и транспОрт, ЧтОБЫ        сОдерЖать
                                                                           хОрОШО сОДерЖатЬ
     семьЮ. нарЫн
свОЮ сеМЬЮ.
сВОЮ         нарын
ИнтерВенЦИИ (N=108)
интервенции                                                   КОнтрОЛЬ (N=45)
                                                              кОнтрОль




рИсУнОК 5.5.17. Я
рисунОк           трачу ДОстатОЧнО
                я траЧУ дОстатОчнО ДенеГ
                                   денеГ на еДУ,
                                            еду, ОДеЖДУ
                                                 ОдеЖду И            чтОБы ХОрОШО
                                                        и транспОрт, ЧтОБЫ        сОдерЖать
                                                                           хОрОШО сОДерЖатЬ
     семьЮ. таЛас
свОЮ сеМЬЮ.
сВОЮ         талас
ИнтерВенЦИИ (N=103)
интервенции                                                   КОнтрОЛЬ (N=34)
                                                              кОнтрОль




уровень                                        чем предусмотрительно
Уровень респондентов склонных занимать деньги, чем предусмотрительносберегать заранеев
                                                                     сберегатьзаранее вг.
                                                                                        г.нарын       чем в
                                                                                                выше, чем
                                                                                          нарын выше,     вг.
                                                                                                            г.талас.
                                                                                                              талас.
рисунОк         я предпОчитаЮ
рИсУнОК 5.5.18. Я             ЗанИМатЬ деньГи
                  преДпОЧИтаЮ занимать ДенЬГИ (кОГда
                                              (КОГДа мне
                                                     Мне Они нУЖнЫ), чем
                                                         ОнИ нуЖны),     Заранее сБереГать.
                                                                     ЧеМ заранее сБереГатЬ.
нарын
нарЫн
ИнтерВенЦИИ (N=108)
интервенции                                                           КОнтрОЛЬ (N=45)
                                                                      кОнтрОль




                                                                                                                   73
           Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                        перекредитованных заемщиков, 2016
рИсУнОК 5.5.19. Я преДпОЧИтаЮ ЗанИМатЬ ДенЬГИ (КОГДа Мне ОнИ нУЖнЫ), ЧеМ Заранее сБереГатЬ.
таЛас           РИСУНОК 5.5.19. Я ПРЕДПОЧИТАЮ ЗАНИМАТЬ ДЕНЬГИ (КОГДА МНЕ ОНИ НУЖНЫ), ЧЕМ ЗАРАНЕЕ
ИнтерВенЦИИ (N=103)                              СБЕРЕГАТЬ.ТАЛАС
                                                           КОнтрОЛЬ (N=34)
       ИНТЕРВЕНЦИИ (N=103)                                                КОНТРОЛЬ (N=34)
         100%                                                      100%
          80%                                          Отказ от     80%
                               69%                     ответа                                                Нет
          60%      76%                    82%                       60%    91%          82%      85%
          40%                                          Нет          40%
          20%                  31%                                  20%
                   23%                    18%                                 9%        18%      15%
           0%                                                        0%                                      Да
                                                       Да
                   окт.15     янв.16      апр.16                           окт.15       янв.16   апр.16

процент респондентов, которые затрудняются как поступить при возникновении сложностей с выплатой кредитов имеет
         Процент респондентов , которые затрудняются как поступить при возникновении сложностей с
убывающую тенденцию в двух группах. Однако во 2-м замере в интервенционной группе наблюдается большее снижение
         выплатой кредитов имеет убывающую тенденцию в двух группах                     . Однако во 2-м замере в
(-9%), нежели в контрольной группе (-5%). также снизился процент респондентов, которые обратились бы в другую МФО за
         интервенционной группе наблюдается бо          ́ льшее снижение (-9%), нежели в контрольной группе
взятием нового кредита: в группе интервенций снижение ко 2-му замеру составило 12%, в контрольной – 10%. наиболее
         (-5%). Также снизился процент респондентов, которые обратились бы в другую МФО за
популярным источником помощи в решении проблем с выплатой является кредитная организация, в которой респонденты
         взятием нового кредита: в группе интервенций снижение ко 2-му замеру составило 12%, в
берут кредит.  суммарный
         контрольной    – рост
                          10%. процента
                                 Наиболеереспондентов,
                                             популярным которые  воспринимают
                                                             источником       свою в
                                                                         помощи     кредитную
                                                                                      решении  проблем с ввыплатой
                                                                                              организацию    качестве
советника            кредитнаясоставил
           в группе интервенций
         является                         31%, в контрольной
                                  организация,      в которой – 27%.
                                                                  респонденты берут кредит. Суммарный рост
        процента
результаты          респондентов,
           2-го опроса                которые со
                       показали, что расстанется воспринимают    свою
                                                   своими активами      кредитную
                                                                   для погашения     организацию
                                                                                 части              в качестве
                                                                                       кредита меньший процент
        советника   в группе  интервенций     составил 31%,
респондентов в интервенционной группе, чем в контрольной.    в контрольной   – 27%.
        Результаты 2-го опроса показали, что расстанется со своими активами для погашения части
        кредита меньший процент респондентов в интервенционной группе, чем в контрольной.
рИсУнОК 5.5.20. «есЛИ У Вас В БУДУщеМ ВОЗнИКнУт сЛОЖнОстИ с ВЫпЛатОЙ КреДИта, тО, ЧтО ВЫ
                 РИСУНОК 5.5.20. «ЕСЛИ У ВАС В БУДУЩЕМ ВОЗНИКНУТ СЛОЖНОСТИ С ВЫПЛАТОЙ
преДпрИМИте?» ИнтерВенЦИИ. N=211
                                КРЕДИТА, ТО, ЧТО ВЫ ПРЕДПРИМИТЕ?»ИНТЕРВЕНЦИИ. N=211

                                                   Октябрь 15                  Январь 16                     Май 16

      Ничего не буду делать, так как не                     21                     12                  9
      знаю, что нужно делать                                %                      %                   %
      Обращусь в другое кредитное                            27                    15                   15
      учреждение за новым кредитом                           %                      %                   %
      Я рассматриваю кредитную компанию                       34                           60                      65
      как своего советника                                    %                            %                       %
      Я расстанусь с какими-либо активами,             9                       9                      10
      чтобы погасить часть кредита                     %                       %                       %
                                                                              0                      0
      Посоветуюсь с родственниками                    1%
                                                                              %                      %
      Продам скот, с/х продукцию                      5                       2                      0
                                                      %                       %                      %
                                                                          2                      3
      Нет трудностей                                  1%
                                                                          %                      %
                                                      3                       3                      0
      Буду экономить
                                                      %                       %                      %




74
       Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                    перекредитованных заемщиков, 2016
        Отчет по основным результатам исследования влияния консультаций на знания, восприятия и действия
                                                                     перекредитованных заемщиков, 2016
            РИСУНОК 5.5.21. «ЕСЛИ У ВАС В БУДУЩЕМ ВОЗНИКНУТ СЛОЖНОСТИ С ВЫПЛАТОЙ
                         КРЕДИТА, ТО, ЧТО ВЫ ПРЕДПРИМИТЕ?»КОНТРОЛЬ. N=79
рИсУнОК 5.5.21. «есЛИ У5.5.2
             РИСУНОК    Вас 1.
                             В«БУДУщеМ  ВОЗнИКнУт
                                ЕСЛИ У ВАС          сЛОЖнОстИ
                                            В БУДУЩЕМ          с ВЫпЛатОЙ
                                                       ВОЗНИКНУТ  СЛОЖНОСТИКреДИта, тО, ЧтО ВЫ
                                                                             С ВЫПЛАТОЙ
преДпрИМИте?» КОнтрОЛЬ.КРЕДИТА,
                           N=79    ТО,Октябрь
                                        ЧТО ВЫ15 ПРЕДПРИМИТЕ?»КОНТРОЛЬ
                                                            Январь 16  . N=79     Май 16
                                                    Октябрь 15
 Ничего не буду делать, так как не                     20                      15 Январь 16            4            Май 16
 знаю, что нужно делать                                %                        %                      %
  Ничего не буду делать, так как не                     20                       15                     4
 Обращусь
  знаю, что в другое
            нужно     кредитное
                    делать                             20
                                                        %                     10 %                      11
                                                                                                        %
 учреждение за новым кредитом                          %                       %                        %
  Обращусь в другое кредитное                           20                      10                       11
 Яучреждение
   рассматриваю    кредитную
                за новым      компанию
                          кредитом                      % 49                    %      61                %            76
 как своего советника                                      %                           %                              %
  Я рассматриваю кредитную компанию                         49                          61                             76
 Я расстанусь с какими-либо активами,               6       %                   18                      13             %
  как своего советника                                                                  %
 чтобы погасить часть кредита                       %                            %                      %
  Я расстанусь с какими-либо активами,               6                           18                      13
  чтобы погасить   часть кредита                   3%                        0 %                      0 %
 Посоветуюсь   с родственниками
                                                   %                         %                        %
                                                    3                         0                        0
  Посоветуюсь с родственниками
                                                    %                        4                        0%
 Продам скот, с/х продукцию                        1%                         %
                                                                             %                        %
                                                                              4                        0
  Продам скот, с/х продукцию                        1%
                                                                              %                        %
   Вопросы, рассмотренные в данной главе характеризуют поступки, действия, которые
   предприняли или планируют предпринять респонденты в отношении финансового
    Вопросы,
Вопросы,        рассмотренные
         рассмотренные            в данной      главе поступки,
                                                        характеризуют      поступки,             или которые
                                                                                         действия,
   планирования.     По в данной
                          степениглаве  характеризуют
                                     активности,                действия, действий
                                                     осуществляемых        которые  предприняли
                                                                                        респонденты   планируют
                                                                                                       были
    предприняли
предпринять          или
            респонденты в  планируют
                          отношении       предпринять
                                     финансового           респонденты
                                                  планирования. по степени   в   отношении
                                                                            активности,         финансового
                                                                                        осуществляемых действий
   классифицированы на 3 группы.
    планирования.     По   степени    активности,
респонденты были классифицированы на 3 группы.        осуществляемых       действий      респонденты    были
    классифицированы на 3 группы.
   Классификация по степени финансовой активности осуществлялась по следующим вопросам:
         Я осуществил свою предыдущую выплату по кредиту/долгу вовремя
     Классификация по степени финансовой активности осуществлялась по следующим вопросам:
         Я  осуществил свою
            Яосуществлю   свою следующую выплату
                                предыдущую       по
                                           выплату  кредиту/
                                                   по        долгу вовремя
                                                      кредиту/долгу вовремя
          Я  осуществлю свою со
             Яконсультировался     своей финансовой
                               следующую            организацией
                                            выплату по            (банк,
                                                       кредиту/ долгу    МФО) о
                                                                      вовремя
            реструктуризации/отсрочке моего текущего долга в период последних 3-х месяцев
           Я консультировался со своей финансовой организацией (банк, МФО) о
          Я продавал имущество, чтобы выплатить по кредиту/долгам в течение последних 3-х
             реструктуризации/отсрочке моего текущего долга в период последних 3-х месяцев
            месяцев
           Я продавал имущество, чтобы выплатить по кредиту/долгам в течение последних 3-х
          Я  планирую взять кредит/взаймы (в течение 12 месяцев) после погашения текущего
             месяцев
            долга/кредита
           Я планирую взять кредит/взаймы (в течение 12 месяцев) после погашения текущего
          Я  планирую взять кредит/взаймы еще пока я оплачиваю свой текущий займ/кредит
             долга/кредита
          Я  планируюсемейные
             Ясоставлял           бюджеты (записывал
                        взять кредит/взаймы  еще пока расходы  и доходы)
                                                       я оплачиваю        за последние
                                                                    свой текущий       з месяца
                                                                                  займ/кредит
          ЯЯза последние
               составлял   три месяца
                         семейные     ставил
                                  бюджеты    финансовые
                                           (записывал   цели и доходы) за последние з месяца
                                                      расходы
          ВЯтечение последних
               за последние      3-х месяцев
                            три месяца       я финансовые
                                        ставил обсуждал наши доходы и расходы со своей семьей
                                                          цели
            Я Втрачу  достаточно
                  течение   последних     3-х на
                                       денег       еду, одежду
                                                месяцев            и транспорт,
                                                          я обсуждал               чтобыи
                                                                         наши доходы        хорошо
                                                                                              расходы содержать
                                                                                                        со своей своюсемьей
               семью
               Я трачу
             Если       достаточно
                     у Вас  в будущем   денег    на еду,
                                          возникнут       одежду истранспорт,
                                                        трудности                    чтобы хорошо
                                                                                                то чтосодержать
                                                                        выплатой кредита,               Вы            свою
                семью
               предпримите?
             Если у Вас в будущем возникнут трудности с выплатой кредита, то что Вы
                предпримите?
процент респондентов, у которых финансовое поведение характеризуется как активное значительно выше в г. талас, чем в
     Процент респондентов, у которых финансовое поведение характеризуется как активное
г. нарын.
     значительно выше в г.Талас, чем в г.Нарын.
      Процент респондентов, у которых финансовое поведение характеризуется как активное
     По группе
по группе          интервенций
             интервенций  ко 2-му    ко 2-
                                   замеру  му замеру более
                                          наблюдается     наблюдается      более
                                                               активный рост   уровня   активныхрост
                                                                                     активный           уровня (+17%),
                                                                                                  респондентов    активных чем в Э
      значительно     выше   в г.Талас,   чем в г.Нарын.
     респондентов
г. талас (+9%). Однако (+17%),
                       затем  к     чем в г.Талас
                                финальному  опросу      (+9%).
                                                     данный       Однако
                                                             уровень         затем
                                                                       снизился в г.   к финальному
                                                                                     нарын  (-19%) и      опросу
                                                                                                     повысился в  г.  данный
                                                                                                                     талас (+13%).
      По группе интервенций ко 2-му замеру наблюдается более активный рост уровня активных
     уровень
Уровень          снизился    в
           пассивных респондентовг.Нарын    ( - 19%)   и   повысился      в  г.Талас     (+13%).     Уровень     пассивных
      респондентов      (+17%), в     нарыне
                                     чем        снизился (+9%).
                                          в г.Талас      после проведения
                                                                    Однакоконсультаций      ко 2-му замеру (-9%)
                                                                              затем к финальному           опросуи вырос   на 12%
                                                                                                                       данный
     респондентов в Нарыне снизился после проведения консультаций ко 2-му замеру (-9%) и
к 3-му опросу. по
      уровень      таласу наблюдается
                  снизился     в г.Нарынубывающая
                                              (-19%) тенденция  и в 3-м замере
                                                         и повысился           пассивных
                                                                           в г.Талас       респондентов
                                                                                          (+13%).         не оказалось.
                                                                                                      Уровень     пассивных
     вырос на 12% к 3-му опросу. По Таласу наблюдается убывающая тенденция и в 3-м замере
      респондентов в Нарыне снизился после проведения консультаций ко 2-му замеру (-9%) и
     пассивных респондентов не оказалось.                                                                                        75
      вырос на 12% к 3-му опросу. По Таласу наблюдается убывающая тенденция и в 3-м замере
      пассивных респондентов не оказалось.
По контрольной группе. В Нарыне не наблюдается значительных изменений в финансовой активности. В Таласе заметен
общий рост процента активных респондентов.
РИСУНОК 5.5.22. ФИНАНСОВАЯ АКТИВНОСТЬ. НАРЫН
ИНТЕРВЕНЦИИ (N=108)							КОНТРОЛЬ (N=45)




РИСУНОК 5.5.23. ФИНАНСОВАЯ АКТИВНОСТЬ. ТАЛАС
ИНТЕРВЕНЦИИ (N=103)							КОНТРОЛЬ (N=34)




Выводы к главе №5.5:
Как показали результаты исследования наблюдается положительная динамика в отношении действий респондентов.
Основными результатами анализа действий заемщиков являются следующие моменты:

•    Большинство (более 70%) респондентов осуществили в срок свою предыдущую выплату по кредиту, займу. Данный
процент выше в интервенционной группе, нежели в контрольной группе.

•   Как показали результаты 3-го опроса фактическая картина по осуществлению предыдущих выплат оказалась позитивнее
ожиданий респондентов по осуществлению данных выплат.

•   По двум группам по сравнению с базовым уровнем наблюдается снижение процента респондентов, обращавшихся к своей
финансовой организации для реструктуризации задолженности. На фоне данной ситуации значительно возрос процент
заемщиков, которые не испытывали сложностей с выплатой задолженностей.

•   Процент заемщиков, которые планируют взять новые кредиты по сравнению с базовым уровнем снизился в последующих
замерах. Данное снижение присутствует как в интервенционной, так и в контрольной группах. Уровень респондентов,
которые планируют взять кредит в то время как оплачивают текущий кредит ниже, чем уровень респондентов, которые
планируют взять новый кредит после выплаты текущего.

76	
•    После проведения консультаций в интервенционной группе ко 2-му замеру наблюдается небольшой рост процента
респондентов, которые составляли семейный бюджет (+15%) в отличие от падения в контрольной группе (-5%). По вопросам
составления семейного бюджета, обсуждения его с семьей в Таласе наблюдается возрастающая тенденция, а в Нарыне
данный процент возрастает более резко ко 2-му замеру, чем в Таласе, а затем убывает.

•    Базовый опрос показал, что в интервенционной группе около 60% респондентов составляли финансовые планы, в
контрольной данный процент выше – 76%. По группе интервенций доля респондентов, которые поставили финансовые
планы ко 2-му замеру более резко возросла в Нарыне (+20%) и осталась практически неизменной в Таласе. Однако в 3-м
замере в Нарыне данный уровень снизился на 19%, а в Таласе вырос на 18%. По контрольной группе процент людей, которые
составили финансовые планы имеет убывающую тенденцию в Нарыне и возрастающую в Таласе.

•   Процент респондентов, которые согласовали свои доходы и расходы со своей семьей выше по г. Талас, чем по г. Нарын.
Данный уровень в группе интервенций повысился на 4% ко 2-му замеру в Нарыне и остался практически неизменным в
Таласе. Однако затем к 3-му замеру снизился на 8% в Нарыне и повысился на 8% в Таласе. По контрольной группе данный
показатель в Нарыне ко 2-му замеру снизился на 5%, в Таласе снизился на 26%, а к 3-му замеру достиг прежнего уровня в
Нарыне (56%), а в Таласе – повысился на 20% по сравнению со 2-м замером.

•   Большая часть респондентов тратят достаточно средств на содержание своей семьи: питание, одежда, транспорт и т.п.
В интервенционной группе уровень респондентов, у которых качество жизни с этой точки зрения улучшилось возросло
с 77% в базовом замере до 92% в 3-м замере в Таласе, однако в Нарыне данный показатель снизился с 70% до 51%.
В контрольной группе наблюдается рост данного показателя по двум городам.

•   Таким образом можно сделать вывод, что по группе интервенций в действиях респондентов по вопросам составления
и согласования семейного бюджета, достаточности расходования средств на достойное содержание семьи, постановки
финансовых целей в Таласе заметен возрастающий тренд, а в Нарыне уровень финансовой активности возрастает более
резко ко 2-му замеру, чем в Таласе, а затем убывает. Данные различия позволяют сделать предположение, что на респондентов
в г. Талас консультации оказали более долгосрочное воздействие, чем на респондентов из г. Нарын.

•   Значительных изменений в предпочтениях сберегать или занимать денежные средства не наблюдается. Более половины
респондентов предпочитают сберегать средства предварительно нежели занимать в долг.

•    Анализ комплексного показателя, характеризующего в целом финансовую активность респондентов показал, что в г.
Талас активность значительно более высока, чем в Нарыне. Респондентам из г. Нарын присуще более пассивное поведение.
К концу исследования после проведения консультаций по группе интервенций в Таласе уровень респондентов, у которых
финансовая активность выросла относительно базового уровня повысился на 22%, а в Нарыне снизился на 12%.




 




                                                                                                                       77
6.	ПРИЛОЖЕНИЯ
В приложениях расположены таблицы, которые не вошли в основную часть отчета. Приложения разделены по тематике
согласно главам отчета и называются с ними одноименно.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. Степень перекредитованности

ТАБЛИЦА 1. «ЕСТЬ ЛИ У ВАС КРЕДИТ В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ В ФИНАНСОВОМ УЧРЕЖДЕНИИ?»
                                             Интервенция                           Контроль
                                     Нарын (n=108) Талас (n=103)          Нарын (n=45)   Талас (n=34)
                         Да              94%           100%                  100%           100%
      1 опрос
                        Нет               6%             0%                   0%              0%
                         Да              95%            84%                  93%             94%
      2 опрос           Нет               4%             6%                   4%              3%
                    Нет кредита           1%            10%                   2%              3%
                         Да              76%            71%                  62%             82%
      3 опрос           Нет              14%             4%                  11%             0%
                    Нет кредита          10%            25%                  27%             18%

ТАБЛИЦА 2. ЕСТЬ ЛИ У ВАС КРЕДИТ/ ЗАЙМ, КОТОРЫЙ ВЫ ВЗЯЛИ ПОД ЗАЛОГ (ЗАЛОГОВОЕ ИМУЩЕСТВО)?
                                             Интервенция                            Контроль
                                        Мужчина       Женщина               Мужчина        Женщина
                                         (N=66)        (N=145)               (N=66)         (N=145)
                         Да               48%            58%                  53%             63%
                        Нет               45%            40%                  47%             37%
      1 опрос
                   Отказ от отве-
                                           6%                 2%
                         та
                         Да                45%               47%               56%               56%
      2 опрос           Нет                47%               49%               44%               40%
                    Нет кредита             8%                4%                0%                5%
                         Да                36%               32%               39%               40%
      3 опрос           Нет                41%               53%               36%               40%
                    Нет кредита            23%               15%               25%               21%




78	
ТАБЛИЦА 3. «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ СКАЗАТЬ, ЧЕМУ ПРИМЕРНО РАВНЫ ВЫПЛАТЫ ПО ВАШИМ КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ,
А ТАКЖЕ КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ ЧЛЕНОВ ВАШЕГО ДОМОХОЗЯЙСТВА В МЕСЯЦ?»
                                                   Интервенция
                                 1 опрос             2 опрос              3 опрос
                             Нарын      Талас    Нарын      Талас     Нарын      Талас
  Значительно меньше
  ежемесячного дохода         25%       30%       35%       21%        14%       12%
         семьи
 Немного меньше ежеме-
                              23%       17%       36%       23%        35%       24%
  сячного дохода семьи
 Равны ежемесячным до-
                              18%       18%       11%       22%        23%       18%
      ходам семьи
 Немного больше ежеме-
                              14%       22%       8%        15%        12%       18%
  сячного дохода семьи
Значительно больше еже-
                              15%       11%       8%         8%        6%         2%
 месячного дохода семьи
      Нет кредита                                 1%         10%       10%       25%
     Отказ от ответа          6%         2%       0%         1%
                             100%       100%     100%       100%      100%       100%
         Всего
                              108        103      108        103       108        103

ТАБЛИЦА 4. «МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ СКАЗАТЬ, ЧЕМУ ПРИМЕРНО РАВНЫ ВЫПЛАТЫ ПО ВАШИМ КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ,
А ТАКЖЕ КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ ЧЛЕНОВ ВАШЕГО ДОМОХОЗЯЙСТВА В МЕСЯЦ?»
                                         Контроль
                                   1 опрос            2 опрос             3 опрос
                               Нарын     Талас    Нарын     Талас     Нарын     Талас
Значительно меньше ежеме-
                                27%        9%      16%        9%       27%        9%
    сячного дохода семьи
 Немного меньше ежемесяч-
                                49%       38%      44%       56%       24%       21%
      ного дохода семьи
Равны ежемесячным доходам
                                11%       26%      27%       18%        9%       32%
            семьи
 Немного больше ежемесяч-
                                4%        12%      11%        3%       13%       21%
      ного дохода семьи
 Значительно больше ежеме-
                                9%        15%      0%        12%        0%        0%
    сячного дохода семьи
         Нет кредита                               2%         3%       27%       18%
       Отказ от ответа
                               100%       100%    100%       100%      100%      100%
           Всего
                                45         34      45         34        45        34



                                                                                         79
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. Определение доходов и расходов

ТАБЛИЦА 1. МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ ОБЩИЙ ДОХОД, КОТОРЫЙ ВЫ И ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО ОЖИДАЕТЕ
ПОЛУЧИТЬ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?
                                     Интервенция                      Контроль
                                Мужчина       Женщина         Мужчина        Женщина
                                 (N=66)        (N=145)         (N=66)         (N=145)
                Да, с высокой
                                  29%            41%            58%            40%
                 точностью
      1 опрос
                 Примерно         58%            43%            39%            58%
                      Нет         14%            16%            3%             2%
                Да, с высокой
                                  44%            43%            47%            42%
                 точностью
      2 опрос
                 Примерно         41%            48%            39%            51%
                      Нет         15%            9%             14%            7%
                Да, с высокой
                                  33%            45%            47%            60%
                 точностью
      3 опрос
                 Примерно         56%            48%            47%            40%
                      Нет         11%            8%             6%             0%

ТАБЛИЦА 2. МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ ПОДСЧИТАТЬ ОБЩИЕ РАСХОДЫ, КОТОРЫЕ ВЫ И ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО
ОЖИДАЕТЕПОНЕСТИ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?
                                     Интервенция                      Контроль
                                Мужчина       Женщина         Мужчина        Женщина
                                 (N=66)        (N=145)         (N=66)         (N=145)
                Да, с высокой
                                  26%            36%            44%            21%
                 точностью
      1 опрос
                 Примерно         53%            47%            47%            77%
                      Нет         21%            17%            8%             2%
                Да, с высокой
                                  33%            36%            39%            33%
                 точностью
      2 опрос
                 Примерно         56%            56%            53%            63%
                      Нет         11%            8%             8%             5%
                Да, с высокой
                                  33%            39%            36%            51%
                 точностью
      3 опрос
                 Примерно         50%            50%            61%            47%
                      Нет         17%            10%            3%             2%




80	
ТАБЛИЦА 3. ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ КАКУЮ СУММУ ВЫ ДОЛЖНЫ ПОГАСИТЬ ПО ВАШИМ ЛИЧНЫМ КРЕДИТАМ И ДОЛГАМ
В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?
                                   Интервенция                            Контроль
                                           Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                          Нарын   Талас                      Нарын     Талас
                                           чина     щина                        чина     щина
                         (n=108) (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                          (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
           Да, с высо-
            кой точно-    70%      80%     77%      74%       87%      82%      86%      84%
 1 опрос      стью
            Примерно      18%      16%     12%      19%       13%      18%      14%      16%
               Нет        12%      5%      11%      8%        0%       0%       0%       0%
           Да, с высо-
            кой точно-    85%      76%     75%      83%       71%      85%      78%      77%
              стью
 2 опрос    Примерно      14%      12%     17%      11%       18%      9%       17%      12%
               Нет        1%       3%      2%       2%        9%       3%        6%       7%
           Нет кредита    0%       9%      6%       3%        2%       3%        0%       5%
           Да, с высо-
            кой точно-    44%      68%     48%      59%       56%      65%      53%      65%
              стью
 3 опрос    Примерно      41%      6%      26%      23%       16%      18%      19%      14%
               Нет        6%       1%       3%       3%        2%       0%       3%       0%
           Нет кредита    10%      25%     23%      15%       27%      18%      25%      21%

ТАБЛИЦА 4. ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ КАКУЮ СУММУ ВАШЕ ДОМОХОЗЯЙСТВО ДОЛЖНО ВЫПЛАТИТЬ ПО КРЕДИТАМ И
ДОЛГАМ В ЭТОМ МЕСЯЦЕ?
                                   Интервенция                           Контроль
                                           Муж-     Жен-                       Муж-      Жен-
                          Нарын   Талас                    Нарын       Талас
                                           чина     щина                       чина      щина
                         (n=108) (N=103)                   (n=45)     (n=34)
                                          (N=66)   (N=145)                    (N=66)    (N=145)
           Да, с высо-
            кой точно-    60%     67%      56%      67%      78%       68%     72%       74%
 1 опрос      стью
            Примерно      25%     21%      27%      21%      18%       24%     17%       23%
               Нет        15%     12%      17%      12%      4%        9%      11%       2%
           Да, с высо-
            кой точно-    59%     57%      43%      65%      49%      71%      56%       60%
              стью
 2 опрос    Примерно      29%     22%      37%      20%      40%      26%      39%       30%
               Нет        12%     13%      14%      12%      9%       0%       6%        5%
           Нет кредита    0%      9%       6%       3%       2%       3%       0%        5%



                                                                                               81
              Да, с высо-
               кой точно-      43%   53%     38%   52%       36%      50%     36%        47%
                 стью
    3 опрос    Примерно        42%   16%     35%   26%       31%      26%     28%        30%
                  Нет           6%    6%      5%    6%        7%       6%     11%         2%
              Нет кредита      10%   25%     23%   15%       27%      18%     25%        21%
 

ПРИЛОЖЕНИЕ 3. Восприятие
ТАБЛИЦА 1. НАСКОЛЬКО ВЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО СОХРАНИТЕ СВОЕ ЗАЛОГОВОЕ ИМУЩЕСТВО (ФИНАНСОВОЕ
УЧРЕЖДЕНИЕ НЕ ЗАБЕРЕТ ЕГО В КАЧЕСТВЕ УПЛАТЫ ДОЛГА)?
                                          Интервенция                      Контроль
                                     Мужчина      Женщина          Мужчина        Женщина
                                      (N=66)       (N=145)          (N=66)         (N=145)
                  Полностью уве-
                                       22%          36%              42%            37%
                         рен
                   В большей сте-
                                       22%          17%              26%            19%
                     пени уверен
                    Ни то, чтобы
                    уверен, ни то      47%          36%              26%            37%
      1 опрос     чтобы не уверен
                   В большей сте-
                                       8%           6%               0%             4%
                   пени не уверен
                    Полностью не
                                       0%           6%               5%             4%
                       уверен
                                      100%          100%            100%            100%
                       Всего
                                       36            87              19              27
                  Полностью уве-
                                       47%          50%              40%            42%
                         рен
                   В большей сте-
                                       20%          26%              40%            17%
                     пени уверен
                    Ни то, чтобы
                    уверен, ни то      20%          22%              20%            29%
      2 опрос     чтобы не уверен
                   В большей сте-
                                       3%           1%               0%             4%
                   пени не уверен
                    Полностью не
                                       10%          0%               0%             8%
                       уверен
                                      100%          100%            100%            100%
                       Всего
                                       30            68              20              24



82	
              Полностью уве-
                                    38%            57%           43%           35%
                     рен
               В большей сте-
                                    21%            22%           21%           53%
                 пени уверен
                Ни то, чтобы
                уверен, ни то       38%            17%           36%           12%
   3 опрос    чтобы не уверен
               В большей сте-
                                     4%             4%           0%            0%
               пени не уверен
                Полностью не
                                     0%             0%           0%            0%
                   уверен
                                    100%           100%          100%         100%
                   Всего
                                     24             46            14           17

ТАБЛИЦА 2.Я ПОТРАТИЛ ДЕНЬГИ, КОТОРЫЕ ВЗЯЛ В КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ НА ЦЕЛИ, КОТОРЫЕ ЯВЛЯЮТСЯ
БЛАГОПРИЯТНЫМИ/ПОЛЕЗНЫМИ
                                               Интервенция              Контроль
                                           Мужчина    Женщина     Мужчина     Женщина
                                            (N=66)     (N=145)     (N=66)      (N=145)
             Только на небольшой про-
              межуток времени после          50%          60%         47%       44%
                 получения кредита
  1 опрос     В долгосрочной перспек-
             тиве (в течение нескольких      36%          26%         42%       47%
                         лет)
                       Не знаю               14%          14%         11%       9%
             Только на небольшой про-
              межуток времени после          44%          50%         42%       47%
                 получения кредита
  2 опрос     В долгосрочной перспек-
             тиве (в течение нескольких      45%          43%         53%       47%
                         лет)
                       Не знаю               11%          7%           6%       7%
             Только на небольшой про-
              межуток времени после          32%          45%         47%       65%
                 получения кредита
  3 опрос     В долгосрочной перспек-
             тиве (в течение нескольких      55%          47%         47%       30%
                         лет)
                       Не знаю               14%          8%           6%       5%




                                                                                         83
ТАБЛИЦА 3.Я ПОТРАТИЛ ДЕНЬГИ, КОТОРЫЕ ВЗЯЛ В КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ НА ЦЕЛИ, КОТОРЫЕ ЯВЛЯЮТСЯ БЛАГО-
ПРИЯТНЫМИ/ПОЛЕЗНЫМИ					
                                         Интервенция                    Контроль
                                 Нарын (n=108) Талас (N=103)   Нарын (n=45)   Талас (n=34)
                   Только на
                  небольшой
                  промежуток
                                     54%            60%            53%            35%
                времени после
                   получения
                    кредита
      1 опрос
                 В долгосроч-
                    ной пер-
                  спективе (в        29%            29%            38%            53%
                  течение не-
                 скольких лет)
                    Не знаю          18%            11%            9%             12%
                   Только на
                  небольшой
                  промежуток
                                     41%            56%            49%            38%
                времени после
                   получения
                    кредита
      2 опрос
                 В долгосроч-
                    ной пер-
                  спективе (в        53%            34%            42%            59%
                  течение не-
                 скольких лет)
                    Не знаю           6%            10%            9%              3%
                   Только на
                  небольшой
                  промежуток
                                     22%            60%            60%            53%
                времени после
                   получения
                    кредита
      3 опрос
                 В долгосроч-
                    ной пер-
                  спективе (в        66%            32%            33%            44%
                  течение не-
                 скольких лет)
                    Не знаю          12%            8%             7%              3%




84	
ТАБЛИЦА 4. Я ПОТРАТИЛ ДЕНЬГИ, КОТОРЫЕ ВЗЯЛ В КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ НА ЦЕЛИ, КОТОРЫЕ ЯВЛЯЮТСЯ
БЛАГОПРИЯТНЫМИ/ПОЛЕЗНЫМИ

                              Интервенция                            Контроль
                                      Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                   Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                      чина     щина                        чина     щина
                  (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                     (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
          Для
          меня     11%       11%      11%      11%       18%      6%       22%       5%
         лично
          Для
          моей
                   50%       52%      52%      51%       58%      59%      56%      60%
        семьи и
1 опрос   меня
          Для
          моей
                   27%       36%      30%      32%       24%      32%      19%      35%
         семьи
         только
        Не знаю    12%        1%      8%        6%       0%       3%       3%        0%
          Для
          меня     16%        3%      18%       7%       18%      0%       14%       7%
         лично
          Для
          моей
                   49%       68%      53%      60%       53%      85%      72%      63%
        семьи и
2 опрос   меня
          Для
          моей
                   28%       24%      20%      28%       27%      9%       11%      26%
         семьи
        только
        Не знаю     7%        6%      9%        5%       2%       6%       3%        5%
          Для
          меня     28%        1%      15%      14%       20%      3%       14%      12%
         лично
          Для
          моей
                   45%       75%      61%      59%       64%      71%      75%      60%
        семьи и
3 опрос   меня
          Для
          моей
                   22%       17%      15%      22%       16%      24%      8%       28%
         семьи
        только
        Не знаю     5%        7%      9%        4%       0%       3%       3%        0%


                                                                                          85
ТАБЛИЦА 5. Я РЕШАЮ БРАТЬ КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ, ПОТОМУ ЧТО ЭТО УЛУЧШАЕТ КАЧЕСТВО МОЕЙ ЖИЗНИ

                                          Интервенция                     Контроль
                                 Мужчина (N=66) Женщина (N=145) Мужчина (N=66) Женщина (N=145)
                   Полностью
                                      36%            34%             47%             33%
                    согласен
                  Частично со-
                                      50%            41%             44%             53%
                     гласен
      1 опрос
                  Полностью не
                                      11%            19%              8%             14%
                    согласен
                  Затрудняюсь
                                      3%              6%
                    ответить
                   Полностью
                                      42%            37%             44%             40%
                    согласен
                  Частично со-
                                      47%            48%             33%             49%
                     гласен
      2 опрос
                  Полностью не
                                      11%            14%             22%             12%
                    согласен
                  Затрудняюсь
                                      0%              1%
                    ответить
                   Полностью
                                      24%            28%             42%             49%
                    согласен
                  Частично со-
                                      55%            51%             56%             49%
                     гласен
      3 опрос
                  Полностью не
                                      21%            21%              3%             2%
                    согласен
                  Затрудняюсь
                    ответить

ТАБЛИЦА 6.МОЯ ФИНАНСОВАЯ СИТУАЦИЯ, ВОЗМОЖНОСТЬ СБЕРЕГАТЬ И МОЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ НАХОДЯТСЯ
ПОД МОИМ КОНТРОЛЕМ
                                            Интервенция                      Контроль
                                       Мужчина      Женщина          Мужчина        Женщина
                                        (N=66)       (N=145)          (N=66)         (N=145)
                       Полностью
                                            50%            50%         61%            60%
                        согласен
                      Частично со-
                                            42%            36%         33%            37%
                         гласен
        1 опрос
                      Полностью не
                                            3%             10%          6%            2%
                        согласен
                      Затрудняюсь
                                            5%             4%
                        ответить


86	
                 Полностью
                                     64%            63%              61%               53%
                  согласен
                Частично со-
                                     30%            29%              22%               37%
                   гласен
   2 опрос
                Полностью не
                                     6%                7%            17%               9%
                  согласен
                Затрудняюсь
                                     0%                1%
                  ответить
                 Полностью
                                     45%            58%              61%               51%
                  согласен
                Частично со-
                                     38%            32%              33%               44%
                   гласен
   3 опрос
                Полностью не
                                     17%            10%               6%               5%
                  согласен
                Затрудняюсь
                  ответить


ТАБЛИЦА 7. Я ЧУВСТВУЮ СЕБЯ УВЕРЕННО СОСТАВЛЯЯ ФИНАНСОВЫЕ ПЛАНЫ

                                Интервенция                              Контроль
                                        Муж-     Жен-                          Муж-      Жен-
                     Нарын     Талас                        Нарын     Талас
                                        чина     щина                          чина      щина
                    (n=108)   (N=103)                       (n=45)   (n=34)
                                       (N=66)   (N=145)                       (N=66)    (N=145)
         Полно-
           стью      45%       65%      62%      52%         58%      59%      58%       58%
        согласен
         Частич-
        но согла-    42%       19%      24%      34%         42%      38%      39%       42%
            сен
1 опрос
         Полно-
         стью не      7%        9%        6%      9%         0%       3%       3%           0%
        согласен
         Затруд-
          няюсь       6%        7%        8%      6%
        ответить




                                                                                                 87
          Полно-
            стью      51%       70%      65%      58%      36%      50%      44%       40%
         согласен
          Частич-
         но согла-    43%       27%      33%      36%      56%      29%      42%       47%
             сен
 2 опрос
          Полно-
          стью не     6%        2%       0%       6%        9%      21%      14%       14%
         согласен
          Затруд-
           няюсь      0%        1%       2%       0%
         ответить
          Полно-
            стью      59%       86%      71%      73%      44%      65%      47%       58%
         согласен
          Частич-
 3 опрос но согла-    31%       13%      23%      21%      49%      35%      47%       40%
             сен
          Полно-
          стью не     10%       1%       6%       6%        7%       0%       6%       2%
         согласен


ТАБЛИЦА 8. МНЕ НЕ СОСТАВЛЯЕТ БОЛЬШОГО ТРУДА ЕЖЕМЕСЯЧНО СОБРАТЬ ДЕНЬГИ НА ВЫПЛАТЫ ПО КРЕДИТУ/
ДОЛГУ

                                 Интервенция                            Контроль
                                         Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                      Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                         чина     щина                        чина     щина
                     (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                        (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
          Полно-
            стью      16%       30%      18%      25%       47%      12%      39%      26%
         согласен
         Частично
                      52%       50%      64%      45%       40%      56%      42%      51%
         согласен
 1 опрос Полно-
          стью не     24%       19%      14%      26%       13%      32%      19%      23%
         согласен
          Затруд-
           няюсь       8%        1%      5%        5%
         ответить




88	
         Полно-
           стью      27%       45%      30%      38%       38%      24%      42%      23%
        согласен
        Частично
                     53%       44%      58%      44%       53%      56%      44%      63%
        согласен
2 опрос Полно-
         стью не     19%       11%       9%      18%        9%      21%      14%      14%
        согласен
         Затруд-
          няюсь       1%        1%       3%       0%
        ответить
         Полно-
           стью      19%       36%      29%      27%       40%      21%      33%      30%
        согласен
        Частично
3 опрос              56%       55%      55%      56%       42%      71%      50%      58%
        согласен
         Полно-
         стью не     25%        9%      17%      17%       18%      9%       17%      12%
        согласен


ТАБЛИЦА 9.ДАЖЕ ЕСЛИ МОИ РАСХОДЫ НА ПИТАНИЕ, ТРАНСПОРТ, ОДЕЖДУ УВЕЛИЧАТСЯ, КАЧЕСТВО МОЕЙ
ЖИЗНИ ОСТАНЕТСЯ НА ТАКОМ ЖЕ УРОВНЕ

                                Интервенция                            Контроль
                                        Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                     Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                        чина     щина                        чина     щина
                    (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                       (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
          Полно-
         стью со-    23%       47%      32%      36%       49%      26%      44%      35%
          гласен
         Частич-
          но со-     48%       39%      47%      42%       40%      44%      44%      40%
          гласен
 1 опрос Полно-
         стью не
                     20%        9%      14%      15%       11%      29%      11%      26%
          согла-
            сен
         Затруд-
          няюсь
                      8%        6%      8%        7%
           отве-
           тить



                                                                                            89
           Полно-
          стью со-    34%       39%      36%      37%       40%      29%      33%      37%
           гласен
          Частич-
           но со-     44%       46%      48%      43%       49%      47%      53%      44%
           гласен
  2 опрос Полно-
          стью не
                      21%       16%      15%      20%       11%      24%      14%      19%
           согла-
             сен
          Затруд-
           няюсь
            отве-
            тить
           Полно-
          стью со-    25%       57%      36%      43%       42%      21%      31%      35%
           гласен
          Частич-
           но со-     50%       34%      48%      39%       42%      74%      61%      51%
  3 опрос
           гласен
           Полно-
          стью не
                      25%        9%      15%      18%       16%      6%       8%       14%
           согла-
             сен

ТАБЛИЦА 10.ДУМАЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО ВЫ МОЖЕТЕ БЫТЬ БОЛЕЕ БЕРЕЖЛИВЫМ?
                                 Интервенция                            Контроль
                                         Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                      Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                         чина     щина                        чина     щина
                     (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                        (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
           Точно
                      31%       44%      35%      39%       36%      21%      31%      28%
            могу
          Скорее
           всего      42%       38%      38%      41%       56%      56%      56%      56%
            могу
          Скорее
          всего не    14%       11%      14%      12%       4%       21%      11%      12%
  1 опрос
            могу
           Точно
                       6%        6%      9%        5%       4%       3%       3%        5%
          не могу
          Затруд-
           няюсь
                       6%        2%      5%        4%
           отве-
            тить
90	
          Точно
                     32%       50%      45%      39%       31%     38%      36%       33%
           могу
         Скорее
          всего      49%       28%      42%      37%       40%     29%      47%       26%
           могу
         Скорее
         всего не    16%       15%      8%       19%       27%     29%      14%       40%
 2 опрос
           могу
          Точно
                     3%        6%       5%       4%        2%       3%       3%       2%
         не могу
         Затруд-
          няюсь
                     0%        2%       0%       1%
          отве-
           тить
          Точно
                     36%       76%      64%      52%       33%     65%      56%       40%
           могу
         Скорее
          всего      52%       21%      27%      41%       60%     26%      39%       51%
           могу
 3 опрос
         Скорее
         всего не    9%        2%       8%       5%        4%       6%       6%       5%
           могу
          Точно
                     3%        1%       2%       2%        2%       3%       0%       5%
         не могу

ТАБЛИЦА 11. Я СЧИТАЮ, ЧТО В СЛЕДУЮЩЕМ ГОДУ МОЕ ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ БУДЕТ ЛУЧШЕ, ЧЕМ В ЭТОМ
ГОДУ

                                Интервенция                            Контроль
                                        Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                     Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                        чина     щина                        чина     щина
                    (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                       (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
          Полно-
            стью     33%       62%      47%      48%       53%      29%      47%      40%
         согласен
         Частично
                     49%       31%      44%      39%       42%      56%      47%      49%
         согласен
   1
 опрос    Полно-
          стью не    11%        5%      5%       10%       4%       15%      6%       12%
         согласен
          Затруд-
           няюсь      6%        2%      5%        4%
         ответить


                                                                                            91
             Полно-
               стью     50%       53%      52%      52%       40%      35%      44%      33%
            согласен
            Частично
                        39%       39%      42%      37%       49%      59%      53%      53%
            согласен
      2
    опрос    Полно-
             стью не    10%        7%       5%      10%       11%      6%       3%       14%
            согласен
             Затруд-
              няюсь      1%        1%       2%       1%
            ответить
             Полно-
               стью     34%       77%      64%      51%       58%      65%      67%      56%
            согласен
            Частично
                        56%       22%      30%      44%       33%      29%      25%      37%
            согласен
      3
    опрос    Полно-
             стью не     9%        1%       6%       5%       9%       6%       8%        7%
            согласен
             Затруд-
              няюсь
            ответить

 
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. Действия
ТАБЛИЦА 1. Я ОСУЩЕСТВИЛ СВОЮ ПРЕДЫДУЩУЮ ВЫПЛАТУ ПО КРЕДИТУ/ДОЛГУ ВОВРЕМЯ

                                   Интервенция                            Контроль
                                           Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                        Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                           чина     щина                        чина     щина
                       (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                          (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
               Да       74%        86%     79%       81%      89%       82%     86%       86%
              Нет       18%        13%     18%       14%      11%       18%     14%       14%
    1 опрос Нет кре-
              дита
            Отказ от
                         8%        1%      3%        6%
             ответа
               Да       82%       81%      79%      83%       76%      76%      81%      72%
              Нет       17%       9%       14%      12%       22%      21%      19%      23%
    2 опрос Нет кре-     1%       10%      8%        4%       2%       3%       0%        5%
              дита
            Отказ от
                         0%        1%      0%        1%
             ответа
92	
           Да        67%        71%       65%      70%        64%        79%      67%       74%
           Нет       23%        4%        12%      14%        9%         3%       8%        5%
 3 опрос
         Нет кре-
                     10%        25%       23%      15%        27%        18%      25%       21%
          дита

ТАБЛИЦА 2. Я ОСУЩЕСТВЛЮ СВОЮ СЛЕДУЮЩУЮ ВЫПЛАТУ ПО КРЕДИТУ/ ДОЛГУ ВОВРЕМЯ

                                Интервенция                                 Контроль
                                        Муж-       Жен-                           Муж-      Жен-
                     Нарын     Талас                          Нарын      Талас
                                        чина       щина                           чина      щина
                    (n=108)   (N=103)                         (n=45)    (n=34)
                                       (N=66)     (N=145)                        (N=66)    (N=145)
           Да        75%        85%     74%         83%        89%        91%     92%        88%
          Нет        14%        10%     17%         10%        11%        9%       8%        12%
  1
опрос Нет кредита
       Отказ от
                     11%        5%           9%     8%
        ответа
           Да        80%        85%       80%      83%         71%       94%      78%       84%
          Нет        19%        3%        12%      11%         27%       3%       22%       12%
  2    Нет кре-
опрос                 1%        10%          8%     4%         2%        3%       0%           5%
         дита
       Отказ от
                      0%        2%           0%     1%
        ответа
           Да        41%        74%       53%      59%         49%       76%      58%       63%
  3       Нет        49%        1%        24%      26%         24%       6%       17%       16%
опрос Нет кре-
                     10%        25%       23%      15%         27%       18%      25%       21%
         дита

ТАБЛИЦА 3. Я ВЫПЛАТИЛ ПРЕДЫДУЩУЮ & ОСУЩЕСТВЛЮ СВОЮ СЛЕДУЮЩУЮ ВЫПЛАТУ ПО КРЕДИТУ/ ДОЛГУ
ВОВРЕМЯ

                                           Интервенция                         Контроль
                                      Мужчина      Женщина             Мужчина        Женщина
                                       (N=66)       (N=145)             (N=66)         (N=145)
            Выплатил и выпла-
                                        68%           75%                81%              77%
               чу вовремя
  1 опрос
            Выплатил или вы-
                                        32%           25%                19%              23%
            плачу не вовремя
            Выплатил и выпла-
                                        71%           77%                72%              70%
               чу вовремя
  2 опрос   Выплатил или вы-
                                        21%           19%                28%              26%
            плачу не вовремя
              Нет кредита               8%               4%              0%               5%

                                                                                                    93
                Выплатил и выпла-
                                          44%          52%            53%               58%
                   чу вовремя
      3 опрос   Выплатил или вы-
                                          33%          33%            22%               21%
                плачу не вовремя
                  Нет кредита             23%          15%            25%               21%

ТАБЛИЦА 4. Я КОНСУЛЬТИРОВАЛСЯ СО СВОЕЙ ФИНАНСОВОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ (БАНК, МФО) О РЕСТРУКТУРИ-
ЗАЦИИ/ОТСРОЧКЕ МОЕГО ТЕКУЩЕГО ДОЛГА
                                   Интервенция                            Контроль
                                           Муж-     Жен-                        Муж-      Жен-
                        Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                           чина     щина                        чина      щина
                       (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                          (N=66)   (N=145)                     (N=66)    (N=145)
             Да         30%        34%     27%       34%      58%       26%     47%        42%
            Нет         61%        65%     70%       60%      42%       74%     53%        58%
 1 опрос
         Отказ от
                         9%         1%      3%       6%
          ответа
             Да         24%         12%     17%     19%       11%      12%      11%       12%
            Нет         28%         17%     20%     24%       20%      26%      25%       21%
         Нет кре-
                         1%         10%     8%       4%       2%       3%       0%         5%
            дита
          Не ис-
 2 опрос пытывал
           слож-
          ностей                                              67%      59%      64%       63%
           с вы-
          платой
         кредита
         Отказ от
                        47%         61%     56%     53%
          ответа
             Да         16%         16%     11%     18%       24%     15%       22%       19%
            Нет         19%         23%     20%     21%       20%     32%       22%       28%
         Нет кре-
                        10%         25%     23%     15%       27%     18%       25%       21%
            дита
          Не ис-
         пытывал
 3 опрос   слож-
          ностей                                              29%     35%       31%       33%
           с вы-
          платой
         кредита
         Отказ от
                        56%         36%     47%     46%
          ответа


94	
ТАБЛИЦА 5. Я ПРОДАВАЛ ИМУЩЕСТВО, ЧТОБЫ ВЫПЛАТИТЬ ПО КРЕДИТУ/ДОЛГАМ
                                Интервенция                            Контроль
                                        Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                     Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                        чина     щина                        чина     щина
                    (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                       (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
            Да       38%        27%     41%       29%      62%       35%     56%       47%
           Нет       56%        73%     58%       67%      38%       65%     44%       53%
 1 опрос
         Отказ от
                                        2%        4%
          ответа
            Да       25%        4%      15%      15%       27%       6%      19%      16%
           Нет       74%       86%      77%      81%       47%      76%      56%      63%
 2 опрос
         Нет кре-
                      1%       10%      8%        4%       27%      18%      25%      21%
           дита
            Да       31%        6%      27%      15%       33%      18%      39%      16%
           Нет       58%       69%      50%      70%       64%      79%      61%      79%
 3 опрос
         Нет кре-
                     10%       25%      23%      15%       2%       3%       0%        5%
           дита


ТАБЛИЦА 6. Я ПЛАНИРУЮ ВЗЯТЬ КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ (В ТЕЧЕНИЕ 12 МЕСЯЦЕВ) ПОСЛЕ ПОГАШЕНИЯ ТЕКУЩЕГО
ДОЛГА/КРЕДИТА
                                Интервенция                            Контроль
                                        Муж-     Жен-                        Муж-     Жен-
                     Нарын     Талас                      Нарын     Талас
                                        чина     щина                        чина     щина
                    (n=108)   (N=103)                     (n=45)   (n=34)
                                       (N=66)   (N=145)                     (N=66)   (N=145)
            Да       56%        58%     59%       56%      73%       41%     69%       51%
           Нет       39%        42%     39%       41%      27%       59%     31%       49%
 1 опрос
         Отказ от
                      6%        0%      2%        3%
          ответа
            Да       42%       45%      46%      42%       44%      44%      50%      40%
           Нет       57%       45%      46%      53%       53%      53%      50%      56%
 2 опрос
         Нет кре-
                      1%       10%      8%        4%       2%       3%       0%        5%
           дита
            Да       47%       35%      41%      41%       53%      12%      31%      40%
           Нет       43%       40%      36%      43%       20%      71%      44%      40%
 3 опрос
         Нет кре-
                     10%       25%      23%      15%       27%     18%       25%      21%
           дита




                                                                                            95
ТАБЛИЦА 7. Я ПЛАНИРУЮ ВЗЯТЬ КРЕДИТ/ВЗАЙМЫ ЕЩЕ ПОКА Я ОПЛАЧИВАЮ СВОЙ ТЕКУЩИЙ ЗАЙМ/КРЕДИТ

                                 Интервенция                                 Контроль
                                         Муж-       Жен-                           Муж-      Жен-
                      Нарын     Талас                          Нарын      Талас
                                         чина       щина                           чина      щина
                     (n=108)   (N=103)                         (n=45)    (n=34)
                                        (N=66)     (N=145)                        (N=66)    (N=145)
  1 опрос    Да       40%        38%     42%         37%        69%        15%     50%        42%
            Нет       56%        61%     56%         59%        31%        85%     50%        58%
          Отказ от
                       5%        1%           2%     3%
           ответа
  2 опрос    Да       37%        29%       38%      31%         53%       12%      33%       37%
            Нет       62%        60%       52%      65%         44%       85%      67%       58%
          Нет кре-
                       1%        10%          8%     4%         2%        3%       0%           5%
            дита
          Отказ от
                       0%        1%           2%     0%
           ответа
  3 опрос    Да       32%        23%       26%      29%         33%        9%      17%       28%
            Нет       57%        51%       52%      56%         40%       74%      58%       51%
          Нет кре-
                      10%        25%       23%      15%         27%       18%      25%       21%
            дита


ТАБЛИЦА 8. Я СОСТАВЛЯЛ СЕМЕЙНЫЕ БЮДЖЕТЫ (ЗАПИСЫВАЛ РАСХОДЫ И ДОХОДЫ) ЗА ПОСЛЕДНИЕ 3 МЕСЯЦА

                                            Интервенция                         Контроль
                                       Мужчина      Женщина             Мужчина        Женщина
                                        (N=66)       (N=145)             (N=66)         (N=145)
                     Да                  36%           52%                72%             65%
                    Нет                  64%           44%                28%             35%
      1 опрос
                Отказ от отве-
                                         0%               3%
                     та
                     Да                  62%           61%                69%              58%
                    Нет                  38%           39%                31%              37%
      2 опрос
                Отказ от отве-
                                                                          0%               5%
                     та
                     Да                  53%           54%                64%              74%
      3 опрос
                    Нет                  47%           46%                36%              26%




96	
ТАБЛИЦА 9. Я ПОСТАВИЛ ФИНАНСОВЫЕ ЦЕЛИ НА СЛЕДУЮЩИЕ НЕСКОЛЬКО МЕСЯЦЕВ
                                        Интервенция                   Контроль
                                   Мужчина      Женщина       Мужчина        Женщина
                                    (N=66)       (N=145)       (N=66)         (N=145)
                       Да            58%           61%          69%             65%
                      Нет            39%           32%          31%             35%
    1 опрос
                  Отказ от отве-
                                     3%            7%
                       та
                       Да            76%           68%           72%            67%
                      Нет            24%           32%           28%            28%
    2 опрос
                  Отказ от отве-
                                                                 0%             5%
                       та
                       Да            67%           71%           56%            63%
    3 опрос
                      Нет            33%           29%           44%            37%

ТАБЛИЦА 10. Я ОБСУДИЛ НАШИ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ СО СВОЕЙ СЕМЬЕЙ
                                         Интервенция                  Контроль
                                   Мужчина       Женщина      Мужчина        Женщина
                                    (N=66)        (N=145)      (N=66)         (N=145)
                      Да             68%            74%         58%             77%
   1 опрос           Нет             26%            21%         42%             23%
                Отказ от ответа       6%             6%
                      Да             82%            70%          61%            49%
   2 опрос           Нет             18%            29%          39%            47%
                Отказ от ответа       0%             1%           0%             5%
                      Да             73%            74%          67%            65%
   3 опрос
                     Нет             27%            26%          33%            35%

ТАБЛИЦА 11. Я ТРАЧУ ДОСТАТОЧНО ДЕНЕГ НА ЕДУ, ОДЕЖДУ И ТРАНСПОРТ, ЧТОБЫ ХОРОШО СОДЕРЖАТЬ СВОЮ
СЕМЬЮ
                                        Интервенция                     Контроль
                              Мужчина (N=66) Женщина (N=145) Мужчина (N=66) Женщина (N=145)
                    Да            74%               73%          50%             67%
 1 опрос           Нет            23%               22%          50%             33%
              Отказ от ответа      3%                5%
                    Да            88%               78%          72%             51%
 2 опрос           Нет            12%               21%          28%             44%
              Отказ от ответа      0%                1%           0%              5%
                    Да            73%               70%          92%             93%
 3 опрос
                   Нет            27%               30%           8%              7%


                                                                                        97
ТАБЛИЦА 12. Я ПРЕДПОЧИТАЮ ЗАНИМАТЬ ДЕНЬГИ (КОГДА МНЕ ОНИ НУЖНЫ), ЧЕМ ЗАРАНЕЕ СБЕРЕГАТЬ
                                 Интервенция                                Контроль
                                         Муж-      Жен-                           Муж-      Жен-
                      Нарын     Талас                         Нарын      Талас
                                         чина      щина                           чина      щина
                     (n=108)   (N=103)                        (n=45)    (n=34)
                                        (N=66)    (N=145)                        (N=66)    (N=145)
             Да       41%        23%     36%        30%        62%         9%     44%        35%
            Нет       53%        76%     62%        65%        38%        91%     56%        65%
  1 опрос
          Отказ от
                       6%        1%          2%     5%
           ответа
             Да       33%       31%       33%      32%         44%       18%      31%       35%
  2 опрос
            Нет       67%       69%       67%      68%         56%       82%      69%       65%
             Да       38%       18%       33%      26%         49%       15%      31%       37%
  3 опрос
            Нет       62%       82%       67%      74%         51%       85%      69%       63%

ТАБЛИЦА 13. ФИНАНСОВАЯ АКТИВНОСТЬ

                                           Интервенция                         Контроль
                                      Мужчина      Женщина             Мужчина        Женщина
                                       (N=66)       (N=145)             (N=66)         (N=145)
                 Активное по-
                                        42%           54%                39%              49%
                   ведение
                 Нейтральное
      1 опрос                           44%           37%                56%              49%
                  поведение
                  Пассивное
                                        14%              8%              6%               2%
                  поведение
                 Активное по-
                                        62%           65%                50%              49%
                   ведение
                 Нейтральное
      2 опрос                           36%           32%                50%              44%
                  поведение
                  Пассивное
                                        2%               3%              0%               7%
                  поведение
                 Активное по-
                                        55%           55%                47%              49%
                   ведение
                 Нейтральное
      3 опрос                           36%           37%                47%              49%
                  поведение
                  Пассивное
                                        9%               8%              6%               2%
                  поведение




98	
                 Активное поведение          55%          55%      47%          49%
        3
               Нейтральное поведение         36%          37%      47%          49%
      опрос
                Пассивное поведение           9%          8%        6%          2%




Классификация осуществлялась по следующим вопросам:
      Я осуществил свою предыдущую выплату по кредиту/долгу вовремя
      Я осуществлю свою следующую выплату по кредиту/ долгу вовремя
      Я консультировался со своей финансовой организацией (банк, МФО) о
       реструктуризации/отсрочке моего текущего долга в период последних 3-х месяцев
      Я продавал имущество, чтобы выплатить по кредиту/долгам в течение последних 3-х
       месяцев
      Я планирую взять кредит/взаймы (в течение 12 месяцев) после погашения текущего
       долга/кредита
      Я планирую взять кредит/взаймы еще пока я оплачиваю свой текущий займ/кредит
      Я составлял семейные бюджеты (записывал расходы и доходы) за последние з месяца
      Я за последние три месяца ставил финансовые цели
      В течение последних 3-х месяцев я обсуждал наши доходы и расходы со своей семьей
      Я трачу достаточно денег на еду, одежду и транспорт, чтобы хорошо содержать свою
       семью
      Я предпочитаю занимать деньги (когда мне они нужны), чем заранее сберегать
      Если у Вас в будущем возникнут трудности с выплатой кредита, то что Вы
       предпримите?




                                                                                          83




                                                                                               99
Июль, 2016 г.




Настоящий отчет может быть получен в бумажной
или электронной форме по следующему адресу:

Кыргызская Республика, г. Бишкек, 720040
Бульвар Эркиндик, 21
Бизнес-центр «Орион», 4-ый этаж
Тел.: +(996 312) 62 61 62
www.ifc.org




В партнерстве :
