ПОШАГОВАЯ ИНСТРУКЦИЯ
по добровольной реорганизации микрофинансовых
организаций путем слияния и присоединения, имеющие
организационную правовую форму закрытого акционерного
общества и общества с ограниченной ответсвенностью




В партнерстве с:
СОДЕРЖАНИЕ
Введение..............................................................................................................................................................3

Список сокращений.............................................................................................................................................4

Нормативно-правовые акты Республики Таджикистан,
регулирующие вопросы реорганизации МФО .................................................................................................5

Понятие реорганизации, и ее предусмотренные законом формы...................................................................6

Порядок реорганизации МКО и МДО в форме слияния..............................................................................7-13

Порядок реорганизации МКО и МДО в форме присоединения................................................................14-19

Пробелы, упущения и ограничения в законодательстве Республики Таджикистан
в сфере регулирования процесса реорганизации МФО.................................................................................20

Заключение........................................................................................................................................................21

Приложения..................................................................................................................................................22-25

Для заметок........................................................................................................................................................26




2
1. ВВЕДЕНИЕ
Как известно, в связи с изменениями в Инструкциях №196 и №197 Национального Банка Таджикистана
(НБТ), принятых в июле 2015 г. и которые призваны регулировать деятельность микрокредитных депо-
зитных организаций (МДО) и микрокредитных организаций (МКО), тема реорганизации вышеназванных
форм микрофинансовых организаций (МФО) на сегодняшний день приобрела особую значимость и акту-
альность.

Согласно этим изменениям, требование к капиталу МКО и МДО увеличились, и МКО и МДО с целью
соблюдения требований этих нормативных правовых актов регулятора, ищут различные пути решения
этой проблемы посредством привлечения инвесторов, доноров и других заинтересованных лиц в свою
микрофинансовую деятельность. Наряду с другими способами решения вопроса, в этом направлении од-
ним из наиболее приемлемых средств также является реорганизация вышеназванных форм МФО путем
слияния или присоединения.
Основной причиной и необходимостью процесса реорганизации (в форме слияния или присоединения)
неустойчивых МФО или МФО с малыми финансовыми ресурсами является, не только требование ре-
гулятора, но и условия и вызовы рынка в микрофинансовом секторе. В частности, основные ключевые
инвесторы микрофинансового рынка изменили свою политику и ужесточают требования к финансовым
возможностям МФО, особенно стабильности и объёма их уставного капитала.
В силу того, что некоторые коммерческие МФО, которые создавались ещё 6-8 лет назад, когда требова-
нии НБТ к их минимальному уставному капиталу составлял для МКО 10 тысяч долларов США и позже 50
тысяч долларов США, а для МДО 100 тысяч долларов, большинство МФО до сегодняшнего дня не смог-
ли увеличить свой уставной капитал или же увеличили их в незначительных размерах и соответственно,
МФО, которые смогли добиться увеличения своего капитала в несколько раз имеют приоритет в получе-
нии внешних инвестиций для оборачиваемых средств и развития своих МФО.

В условиях сильной конкуренции МФО, одним из выходов на выживание может послужить именно ре-
организация неустойчивых МФО или же МФО с небольшими активами. В результате реорганизации им
представиться возможным, привести свою деятельность в соответствии с новыми требованиями регу-
лятора, а также увеличить свои оборотные средства и, соответственно, получать дешёвые кредиты от
международных инвесторов.



Данная Инструкция имеет рекомендательный характер, и в процессе реорганизации МФО нор-
мы соответствующих законодательных актов Республики Таджикистан могут интерпрети-
роваться со стороны государственных органов по иному пониманию буквы и духа закона.



В данном материале поэтапно будут рассмотрены основные моменты, условия и требования законода-
тельства Республики Таджикистан к процессу реорганизации МДО и МКО, имеющие организационно-пра-
вовую форму ЗАО и ООО способами слияния и присоединения.

                                                                                                 3
2. СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
РТ – Республика Таджикистан;
НБТ – Национальный банк Таджикистана;
НИ – Налоговая инспекция;
АМС – Антимонопольная Служба;
МФО – микрофинансовая организация;
МДО – микродепозитная организация;
МКО – микрокредитная организация;
ЗАО – Закрытое акционерное общество;
ООО – Общество с ограниченной ответственностью;
ДоС – Договор о слиянии;
ДоП – Договор о присоединении;
ИД – Исполнительный директор.




4	
   НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ РЕСПУБЛИКИ
3. 
   ТАДЖИКИСТАН, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ВОПРОСЫ
   РЕОРГАНИЗАЦИИ МФО
Как и любое правовое явление, реорганизация юридических организаций, в частности МФО, регулиру-
ются определенными нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. В этом направлении
в системе законодательства Республики Таджикистан выделяются законы, кодексы и подзаконные акты
государственных органов. Ниже приведена классификация основных нормативных правовых актов, соот-
ветствующие нормы которых должны соблюдаться в процессе реорганизации МФО:


а) Законы

      Закон РТ «Об акционерных обществах»;
    Закон РТ «Об обществах с ограниченной ответственностью»;
    Закон РТ «О микрофинансовых организациях»;
    Закон РТ «О национальном банке Таджикистана»
     Закон РТ « О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных
   предпринимателей»;
     Закон РТ «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках».


б) Кодексы

      Гражданский кодекс РТ, часть I;
      Трудовой кодекс РТ;
      Налоговый кодекс РТ.


в) Подзаконные нормативные правовые акты

       нструкция №197 НБТ О порядке регулирования деятельности микрокредитных организаций»;
      И
       оложение «О порядке представления уполномоченному органу, осуществляющему
      П
      антимонопольную политику ходатайств и уведомлений в соответствии с требованиями
      статьей 15 И 16 Закона РТ
      "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках»;
      Другие подзаконные акты государственных органов (распоряжения, указы, письма и т.д.).




                                                                                                 5
   ПОНЯТИЕ РЕОРГАНИЗАЦИИ, И ЕЕ ЗАКОНОМ
4. 
   ПРЕДУСМОТРЕННЫЕ ФОРМЫ
РЕОРГАНИЗАЦИЯ (лат. + гр. [< organon орудие, орган] - переустройство, преобразование, изменение
чего – либо) юридического лица – это законом предусмотренный процесс слияния, присоединения, раз-
деления, выделения или преобразования конкретного юридического лица или группы юридических лиц.




Законодательство Республики Таджикистан предусматривает следующие способы
реорганизации юридических лиц, в частности МФО:


     1. СЛИЯНИЕ - это объединение двух и более юридических лиц в единое новое юридическое лицо.
     При этом самостоятельное существование сливающихся организаций прекращается. Новое юриди-
     ческое лицо является правопреемником объединившихся юридических лиц.


     2. ПРИСОЕДИНЕНИЕ - это «вливание» одной и более присоединяемых организаций в организацию, к
     которой происходит присоединение. При этом присоединяемое юридическое лицо прекращает свою
     деятельность, все его права и обязанности переходят к юридическому лицу, к которому происходит
     присоединение.


     3. РАЗДЕЛЕНИЕ - это образование на базе прекратившего существование юридического лица двух
     и более самостоятельных юридических лиц. При разделении ранее существовавшее юридическое
     лицо прекращает свою деятельность, а его права и обязанности переходят к вновь создаваемым
     юридическим лицам.


     4. ВЫДЕЛЕНИЕ - это образование новых самостоятельных юридических лиц, при этом реорганизуе-
     мое юридическое лицо продолжает функционировать, а часть его прав и обязанностей переходит ко
     вновь образованным юридическим лицам.


     5. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ - это одна из форм реорганизации, при котором прекращается деятельность
     одного юридического лица и на этой основе появляется новое (другое) юридическое лицо.




6	
   ПОРЯДОК РЕОРГАНИЗАЦИИ МКО И МДО
5. 
   В ФОРМЕ СЛИЯНИЯ
I) В процессе реорганизации МКО или МДО в форме слияния, имеющие организационно-правовую фор-
му ООО и ЗАО первым проводятся мероприятия по подготовке к принятию решения о реорганизации и
собранию участников (акционеров) общества, а именно, изучение вопроса о необходимости и целесоо-
бразности реорганизации общества, анализ текущих и прогнозных финансовых показателей общества,
выбор формы реорганизации, проведение предварительных совещаний и консультаций по вопросам ре-
организации на различных уровнях управления обществом, подготовка документов к проведению общего
собрания общества. Завершается предварительный этап проведением общего собрания участников (ак-
ционеров) общества по вопросу реорганизации общества и принятием решения о реорганизации.
Надо отметить, что общее собрание участников каждого общества с ограниченной ответственностью
(ООО), участвующего в реорганизации в форме слияния, принимает решение о такой реорганизации,
об утверждении договора о слиянии и устава общества, создаваемого в результате слияния, а также об
утверждении передаточного акта. Договор о слиянии, подписанный всеми участниками общества, соз-
даваемого в результате слияния, является, наряду с его Уставом, его учредительным документом и
должен соответствовать всем требованиям, предъявляемым Гражданским кодексом Республики Таджи-
кистан и другими законодательными актами Республики Таджикистан к учредительным документам.
Общее собрание участников каждого общества, участвующего в реорганизации в форме слияния, прини-
мает решение о такой реорганизации и решения об утверждении Договора о слиянии, устава общества,
создаваемого в результате слияния, и передаточного акта. Избрание исполнительных органов обще-
ства, создаваемого в результате слияния, осуществляется на совместном общем собрании участников
обществ, участвующих в слиянии.
Сроки и порядок проведения такого общего собрания определяются договором о слиянии. Единоличный
(коллегиальный) исполнительный орган общества, создаваемого в результате слияния, осуществляет
действия, связанные с государственной регистрацией данного общества. Следует отметить, что при сли-
янии обществ, все права и обязанности каждого из них переходят к обществу, созданному в результате
слияния, в соответствии с передаточными актами.
В случае с ЗАО, Совет директоров (Наблюдательный совет) каждого акционерного общества, участву-
ющих в слиянии, выносит на решение Общего собрания акционеров вопросы о реорганизации в форме
слияния, об утверждении передаточного акта и договора о слиянии. Договор о слиянии акционерных
обществ должен содержать сведения о наименованиях, месте нахождения каждого из участвующих в
слиянии акционерных обществ, основные данные их балансов, а также предусматривать порядок и усло-
вия слияния, в частности порядок конвертирования акций акционерных обществ, вовлеченных в слияние,
в акции создаваемого акционерного общества. Вся указанная информация должна быть предоставлена
акционерам акционерных обществ путем опубликования в печатных изданиях.
Общее собрание акционеров каждого акционерного общества, участвующего в слиянии, принимает ре-
шение о реорганизации в форме слияния, утверждении передаточного акта и договора о слиянии в по-
рядке, установленном законодательством Республики Таджикистан.

                                                                                                  7
Утверждение устава и избрание органов управления нового акционерного общества осуществляется
Общим собранием акционеров вновь возникшего акционерного общества, которое проводится в сроки,
определенные договором о слиянии. Особенности, связанные с порядком созыва и проведения Общего
собрания акционеров, вновь возникшего акционерного общества, определяются договором о слиянии.


II) Для реорганизации МКО и МДО путем слияния в соответствие с требованиям законодательства тре-
буется согласие надзорного органа, т.е. НБТ. Реорганизация МКО в форме слияния осуществляется
после получения согласия Национального банка Таджикистана в соответствии с подзаконным актом
регулятора, т.е. Инструкцией №197 НБТ. Такое общество с целью реорганизации обращается в Нацио-
нальный банк Таджикистана с заявлением и представляет следующие документы:

      – решение общего собрания участников (акционеров) о реорганизации путем слияния;




         если такое решение принято!!, то сразу в течение 5 дней, необходимо подать
         документы в НИ с просьбой о регистрации нового общества. А согласие НБТ будет через
         30 дней. То есть получается, что, не получив согласия НБТ, мы обязаны регистрировать
         новое общество!




        	
      – сведения  о руководящих работниках с указанием фамилии, имени, отчества, гражданства,
        постоянного места жительства, специальности, образования и стажа работы;
      – копию свидетельства о государственной регистрации новых участников (акционеров).




         новые участники, акционеры не регистрируются, регистри-руется новое общество!!!. То
         есть до получения согласия НБТ, все-таки надо зарегист-рироваться и представить эти
         документы. А потом НБТ может и отказать в реоргани-зации!!! И тогда зачем надо было
         создавать новое общество? И почему согласие называется предварительным?




        	
      – сведения об идентификационном номере налогоплательщика – для физических лиц - новых
        участников (акционеров);
        	
      – копию финансового отчета новых участников (акционеров) - юридических лиц за последний год с
        аудиторским заключением!!!;




8	
      	
    – справку уполномоченного органа о выполнении обязательств перед государственным бюджетом
      новых участников (акционеров) за последний год деятельности;
      	
    – справку о законности источника происхождения денежных средств новых участников (акционеров),
      вносимых в уставный капитал - для физических лиц, в установленном законом порядке;
    – перечень участников (акционеров) и конечных бенефициарных владельцев долей с указанием
      их адреса и количества долей.




        то есть все эти документы предоставляются для получе-ния предварительного
        согла-сия НБТ при том, что новое общество уже создано!!!




       лан работы с указанием целей и видов деятельности, описания организационной структуры и
    - п
      системы внутреннего контроля, прогноза балансового отчета, доходов и расходов и денежных обо-
      ротов на три последующих года деятельности.


Национальный банк Таджикистана в течение 1 месяца (пункт 18 Инструкции №197 НБТ) рассматривает
ходатайство общества о реорганизации в форме слияния и принимает соответствующее решение. Такое
решение принимается правлением Национального банка Таджикистана. Согласие на реорганизацию об-
щества не дается в следующих случаях:

    - если общество имеет признаки банкротства;
    - если в отношении общества было принято решение о ликвидации;
    -	если реорганизация общества приводит к появлению рисков
       (очень удобная формулировка для отказов).




        Аналогичного порядка получе-ния согласия НБТ для реоргани-зации в форме слияния
        для МДО не определено в подзаконных актах НБТ!!!




С целью получения такого согласия НБТ для реорганизации в форме слияния и определения порядка
представления заявления для получения такого согласия для МДО, рекомендуется направить предвари-
тельное письмо в НБТ, где указать намерение организации о реорганизации путем слияния и с просьбой
определить порядок получения согласия НБТ и список прилагаемых документов к ней.



                                                                                                  9
Примерный текст такого письма Вы найдете в Приложении №1

III) Реорганизуемое путем слияния общество в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения о
реорганизации путем слияния письменно сообщает об этом налоговому органу по месту нахождения.
Также, общество в течение 3 рабочих дней со дня утверждения передаточного акта представляет в
налоговый орган по месту своего нахождения одновременно заявление о проведении налоговой
проверки и ликвидационную налоговую отчетность.




        Передаточный акт составляется между новым обществом и старым обществом.
        Следовательно, Новое общество должно быть создано, а затем старое общество
        передает ему активы по передаточному акту. (сколько дней может пройти между
        принятием решения о реорганизации и утверждением передаточного акта).




Ликвидационная налоговая отчетность составляется по видам налогов, по которым реорганизуемое
юридическое лицо является налогоплательщиком и (или) налоговым агентом. Налоговая проверка
должна быть начата не позднее 20 рабочих дней после получения налоговым органом заявления
реорганизуемого юридического лица.




        По-нашему мнению, дополнительно необходимо опеделить сроки завершения или
        максимальную продолжительность данной проверки с целью планирования
        дальнейших шагов по консолидации.




Учредители (акционеры) или уполномоченные органы обществ, принявшие решение о реорганизации
обязаны в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения обязаны письменно информиро-
вать орган, осуществляющий государственную регистрацию (т.е. налоговый орган по месту пребывания)
и пройти государственную регистрацию.




10	
Список документов для прохождения государственной регистрации
общества приведен в приложении №2.

Государственная регистрация создания общества производится налоговым органом, осуществляющим
государственную регистрацию, по месту нахождения (адресу) такого общества до пяти рабочих дней с
момента предоставления документов, с выдачей в этот же срок документа, подтверждающего государ-
ственную регистрацию юридического лица.


IV) Также, не позднее тридцати дней с даты принятия решения о реорганизации последним из обществ,
участвующих в слиянии, каждое общество, участвующее в реорганизации обязано письменно уведомить
об этом всех известных ему кредиторов общества и опубликовать в органе печати, в котором публикуют-
ся данные о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о принятом решении. При этом
кредиторы общества в течение тридцати дней с даты направления им уведомлений, или в течение
тридцати дней с даты опубликования сообщения о принятом решении, вправе письменно потребовать
досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств общества и возмещения им
убытков.


V) Кроме того, при реорганизации обществ в форме слияния требуется предварительное согласие упол-
номоченного органа, осуществляющего антимонопольную политику, если при слиянии обществ их сум-
марная балансовая стоимость активов по последним балансам превышает сто тысяч минимальных
заработных плат, т.е. 4 000 000 сомони.
Ходатайство о реорганизации общества в форме слияния подается в уполномоченный орган хозяйствую-
щим субъектом, возникшим в результате слияния. Хотя законодательством требуется подача ходатай-
ства субъектом, возникшим в результате слияния, СТРОГО РЕКОМЕНДУЕТСЯ подавать уведомление
ОБЩЕСТВАМИ, ПРИНИМАЮЩИМИ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ О СЛИЯНИИ. Получение решения
Антимонопольного органа на это уведомление занимает 30 дней. Этот документ является одним из доку-
ментов, необходимых при регистрации нового общества в налоговом органе (см. приложение №2).


Порядок получения решения уполномоченного органа по антимонопольной
политике приведен в приложении №3.



    Процесс реорганизации считается завершенным, с момента государственной регистра-
    ции (Налоговой Инспекцией) вновь образуемого юридического лица в результате реорга-
    низации путем слияния.


В таблицах ниже указаны основные этапы процесса слияния, сроки их осуществления,
ответственные и результат по каждому этапу.



                                                                                                 11
Рекомендуемые действия до принятия решения о создании общества в результате слияния:

      Действие                      Срок          ответственный    Результат

      Подписание меморандума
                                    За 90 дней    Учредители
      между учредителями
  1                                 до принятия   сливающихся      Меморандум о намерении
      обществ, имеющими
                                    решения       обществ ООО
      намерение слияния
      Подготовка документов         За 60 дней
                                                  ИД сливающихся
  2   для сдачи в НБТ и АМС –       до принятия
                                                  обществ
      аудиторский отчет и пр.       решения

      Подготовка Бизнес-плана                                      Бизнес-план на 3 года с
                                    За 80 дней    ИД одного из
      нового общества, проекта                                     финансовыми показателями
  3                                 до принятия   сливающихся
      Устава и проекта Договора о                                  и рыночной нишей; проект
                                    решения       обществ
      слиянии ДоС                                                  Устава и проект ДоС

      Подача заявления в НБТ
                                    За 60 дней    ИД сливающихся   Заявление и все необходимые
  4   о намерении слияния с
                                    до слияния    обществ          документы сданы в НБТ
      представлением документов

      Подача ходатайства в АМА
                                    За 60 дней    ИД сливающихся   Заявление и все необходимые
  5   о намерении слияния с
                                    до слияния    обществ          документы сданы в АМС
      представлением документов

      Раздать персоналу
      извещения о прекращении       За 60 дней                     Персонал имеет извещения, а
                                                  ИД сливающихся
  6   контрактов в связи с          до принятия                    ИД имеет подписи сотрудников
                                                  обществ
      сокращением рабочих мест в    решения                        о получении извещений
      связи со слиянием

                                                                   Кредиторы оповещены
      Оповещение кредиторов         За 60 дней
                                                  ИД сливающихся   о процессе и письменно
  7   о принятом решении и          до принятия
                                                  обществ          выразили свое мнение о
      возможном слиянии             решения
                                                                   судьбе кредитов

      Получение предварительного
                                    За 30 дней                     Письменное согласие НБТ и
  8   согласия НБТ и АМС на                       НБТ, АМС, ИД
                                    до слияния                     АМС на слияние
      слияние

      Подача обществами
                                                                   Заявление и ликвидационная
      заявлений о прекращении
                                    За 30 дней                     налоговая отчетность сданы
      деятельности в связи со                     ИД, НИ
                                    до слияния                     в НИ по месту нахождения
      слиянием и проведение
                                                                   общества
      налоговой проверки
12	
Рекомендуемые действия во время и после принятия решения о создании общества
в результате слияния:

    Действие             Срок                   ответственный     Результат

                                                                  Приняты Устав и
                         После проведения
                                                                  Учредительный Договор,
    Проведение           налоговой проверки
                                                                  договор аренды, приказы
    учредительного       и подготовки           Учредители, ИД
1                                                                 на назначение директора и
    собрания нового      ликвидационного        нового общества
                                                                  главного бухгалтера, форма
    общества             баланса
                                                                  №2 заявления в НИ на
                         (передаточный акт)
                                                                  регистрацию

    Подача документов
                                                                  В течение 5 дней после
    на регистрацию       В течение 5 дней
                                                ИД нового         сдачи документов получают
2   нового общества      после Учредительного
                                                общества          Свидетельство и Выписку
    в НИ по месту        собрания
                                                                  (Иктибос)
    нахождения

                         В течение 5 дней                         Получена лицензия
    Подача документов    после получения        ИД нового         НБТ на осуществление
3
    на лицензию в НБТ    Свидетельства о        общества          микрофинансовой
                         регистрации                              деятельности

                         В течение 5 дней
    Подача уведомления   после Учредительного   ИД нового         Получено решение АМС по
4
    о слиянии в АМС      собрания и принятия    общества          вопросу слияния
                         решения о слиянии




                                                                                               13
   ПОРЯДОК РЕОРГАНИЗАЦИИ МКО И МДО
5. 
   В ФОРМЕ ПРИСОЕДИНЕНИЯ
I) В процессе реорганизации МКО или МДО в форме присоединения, имеющие организационно-право-
вую форму ООО и ЗАО первым проводятся мероприятия по подготовке к принятию решения о реорга-
низации и собранию участников (акционеров) общества, а именно, изучение вопроса о необходимости
и целесообразности реорганизации общества, анализ текущих и прогнозных финансовых показателей
общества, выбор формы реорганизации, проведение предварительных совещаний и консультаций по
вопросам реорганизации на различных уровнях управления обществом, подготовка документы к прове-
дению общего собрания участников (акционеров) общества. Завершается предварительный этап про-
ведением общего собрания участников (акционеров) общества по вопросу реорганизации общества и
принятием решения о реорганизации.

Надо отметить, что общее собрание участников каждого общества (ООО), участвующего в реорганизации
в форме присоединения, принимает решение о такой реорганизации, об утверждении договора о присое-
динении и нового устава общества, к которому присоединяются другие общества в результате присоеди-
нения, а также об утверждении передаточного акта.

Договор о присоединение, подписанный всеми участниками присоединяемых обществ, является наряду
с его уставом его учредительным документом и должен соответствовать всем требованиям, предъявля-
емым Гражданским кодексом Республики Таджикистан и другими законодательными актами Республики
Таджикистана к учредительному договору.

В случае принятия общим собранием участников каждого общества, участвующего в реорганизации в
форме присоединение, решения о такой реорганизации и об утверждении договора о присоединении,
нового устава общества, к которому присоединяются другие общества в результате присоединения, пе-
редаточного акта и избрание исполнительных органов общества, создаваемого в результате присоедине-
ния, осуществляется на совместном общем собрании участников (акционеров) обществ, участвующих в
присоединении.

Сроки и порядок проведения такого общего собрания определяются договором о присоединении. Еди-
ноличный исполнительный орган общества, к которому присоединяются другие общества в результате
присоединения, осуществляет действия, связанные с государственной регистрацией данного общества.

В случае с ЗАО Совет директоров присоединяемого акционерного общества выносит на решение Обще-
го собрания акционеров вопрос о реорганизации в форме присоединения, утверждении передаточного
акта и договора о присоединении. Содержание договора о присоединении должно содержать сведения
о наименованиях, месте нахождения каждого из участвующих в присоединении акционерных обществ,
основные данные их балансов, а также предусматривать порядок и условия присоединения, в частности
порядок конвертирования акций акционерных обществ, вовлеченных в присоединении, в акции акцио-
нерного общества которому присоединились другие общества. Вся указанная информация должна быть
предоставлена акционерам акционерных обществ путем опубликования в печатных изданиях.


14	
Общее собрание акционеров присоединяемого акционерного общества принимает решение о реоргани-
зации путем присоединения, об утверждении передаточного акта и договора о присоединении в порядке,
определенном действующим законодательством.

Совет директоров (Наблюдательный совет) акционерного общества, к которому осуществляется присо-
единение, выносит на решение внеочередного Общего собрания акционеров вопрос о реорганизации
акционерного общества в форме присоединения к нему другого акционерного общества, об утверждении
передаточного акта и договора о присоединении.

Общее собрание акционеров акционерного общества, к которому осуществляется присоединение,
принимает решение о реорганизации в форме присоединения к нему другого акционерного общества,
утверждает передаточный акт и договор о присоединении.

В случае необходимости решение о внесении изменений и дополнений в устав акционерного общества,
к которому осуществляется присоединение, принимается совместным Общим собранием акционеров ак-
ционерного общества, к которому осуществляется присоединение, и акционеров присоединяемого акци-
онерного общества.

Также, допускается присоединение одного акционерного общества к другому по решению Совета ди-
ректоров (Наблюдательного совета) последнего, если сумма активов и обязательств, присоединяемого
акционерного общества не превышает 5 процентов собственного капитала акционерного общества, к
которому осуществляется присоединение.

Следует отметить, что при присоединении обществ, как в случае с ООО, так и с ЗАО, все права и обязан-
ности каждого из присоединяемых обществ в полном объеме переходит к обществу, к которому присое-
диняются другие общества в результате присоединения, в соответствии с передаточными актами.



II)Для реорганизации в форме присоединения МКО и МДО в соответствие с требованиям законодатель-
ства требуется согласие надзорного органа, т.е. НБТ.
Реорганизация МКО (для МДО порядок получение такого согласия, к сожалению, неопределенно в под-
законных актах регулятора) в форме присоединения осуществляется после получения согласия Нацио-
нального банка Таджикистана в соответствии с подзаконным актом регулятора, т.е. Инструкцией №197
НБТ.
Такое общество с целью реорганизации обращается в Национальный банк Таджикистана с заявлением и
представляет следующие документы (см. замечания на стр.7-10):

      – решение общего собрания участников (акционеров) о реорганизации путем присоединения;
         ведения о руководящих работниках с указанием фамилии, имени, отчества, гражданства, посто-
      – с
        янного места жительства, специальности, образования и стажа работы;
      – копию свидетельства о государственной регистрации новых участников (акционеров);
         ведения об идентификационном номере налогоплательщика – для физических лиц - новых участ-
      – с
        ников (акционеров);

                                                                                                   15
          опию финансового отчета новых участников (акционеров) - юридических лиц за последний год с
       – к
         аудиторским заключением;
          правку уполномоченного органа о выполнении обязательств перед государственным бюджетом
       – с
         новых участников (участников) за последний год деятельности;
          правку о законности источника происхождения денежных средств новых участников (акционе-
       – с
         ров), вносимых в уставный капитал - для физических лиц, в установленном законом порядке;
          еречень участников (акционеров) и конечных бенефициарных владельцев долей (акций) с указа-
       – п
         нием их адреса и количества долей (акций);
          лан работы с указанием целей и видов деятельности, описания организационной структуры и
       – п
         системы внутреннего контроля, прогноза балансового отчета, доходов и расходов и денежных
         оборотов на три последующих года деятельности.


Национальный банк Таджикистана в течение 1 месяца рассматривает ходатайство общества о реорга-
низации в форме присоединения и принимает соответствующее решение. Такое решение принимается
правлением Национального банка Таджикистана. Согласие на реорганизацию общества не дается в сле-
дующих случаях:

       - если общество имеет признаки банкротства;
       - если в отношении общества было принято решение о ликвидации;
       - если реорганизация общества приводит к появлению рисков.


       С целью получения согласия НБТ для реорганизации и определения порядка представления
       заявления для получения такого согласия для МДО рекомендуется направить предвари-
       тельное письмо в НБТ, где указать намерение организации о реорганизации путем присо-
       единения и с просьбой определить порядок получения согласия НБТ и список прилагаемых
       документов к ней.


Примерный текст такого письма Вы найдете в Приложении №1

III)Реорганизуемое общество в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения о реорганизации
путем присоединения письменно сообщает об этом налоговому органу по месту нахождения. Также, при-
соединяемое общество в течение 3 рабочих дней со дня утверждения передаточного акта представляет
в налоговый орган по месту своего нахождения одновременно заявление о проведении налоговой про-
верки и ликвидационную налоговую отчетность. Ликвидационная налоговая отчетность составляется
по видам налогов, по которым реорганизуемое юридическое лицо является налогоплательщиком и (или)
налоговым агентом. Налоговая проверка должна быть начата не позднее 20 рабочих дней после получе-
ния налоговым органом заявления реорганизуемого юридического лица.



16	
Учредители (акционеры) или уполномоченные органы обществ, принявшие решение о реорганизации
обязаны в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения письменно информировать орган,
осуществляющий государственную регистрацию (т.е. налоговый орган по месту пребывания) и пройти
государственную регистрацию.
Следует отметить, что при реорганизации общества в форме присоединения к нему другого общества,
общества, участвующие в присоединении в установленном порядке, одновременно подают заявление о
внесении вышеуказанных сведений в Единый государственный реестр юридических лиц и индивидуаль-
ных предпринимателей в налоговые органы.
Для прохождения государственной регистрации общество предоставляет ряд необходимых документов.


Перечень документов для прохождения государственной регистрации
общества приведено в Приложении №2.

IV) Также, не позднее тридцати дней с даты принятия решения о реорганизации последним из обществ,
участвующих в присоединении, каждое общество, участвующее в реорганизации обязано письменно уве-
домить об этом всех известных ему кредиторов общества и опубликовать в органе печати, в котором
публикуются данные о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о принятом решении.
При этом кредиторы общества в течение тридцати дней с даты направления им уведомлений, или в те-
чение тридцати дней с даты опубликования сообщения о принятом решении, вправе письменно потре-
бовать досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств общества и возмещения
им убытков.


V)  Кроме того, при реорганизации обществ в форме присоединения требуется предварительное со-
гласие уполномоченного органа, осуществляющего антимонопольную политику, если при присоединении
обществ их суммарная балансовая стоимость активов по последним балансам превышает сто тысяч
минимальных заработных плат, т.е. 4000000 сомони (в 2015 г.).
Порядок получения согласия антимонопольного органа при присоединении аналогичен порядку при сли-
янии (см. Приложение №3).


     Процесс реорганизации общества путем присоединения считается завершенным с мо-
     мента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц и индивидуальных
     предпринимателей сведений о прекращении деятельности присоединенного общества и
     сведений об изменениях учредительных документов общества к которому присоединяет-
     ся другое общество в результате присоединения.


В таблицах ниже указаны основные этапы процесса присоединения, сроки их осуществления,
ответственные и результат по каждому этапу.



                                                                                               17
Рекомендуемые действия до принятия решения о присоединения обществ:

      Действие                      Срок            ответственный      Результат
      Подписание меморандума
                                    За 90 дней      Учредители
      между учредителями обществ,                                      Меморандум о
  1                                 до принятия     присоединяющихся
      имеющими намерение                                               намерении
                                    решения         обществ
      присоединения
      Подготовка документов                         ИД
                                    За 60 дней до
  2   для сдачи в НБТ и АМС –                       присоединяющихся
                                    присоединения
      аудиторский отчет и пр.                       обществ
                                                                       Бизнес-план на 3
      Подготовка Бизнес-плана                                          года с финансовыми
      Основного общества, проекта   За 80 дней до   ИД Основного       показателями и
  3
      Устава и проекта Договора о   присоединения   общества           рыночной нишей;
      присоединении (ДоП)                                              проект Устава и проект
                                                                       ДоП
      Подача заявления в НБТ о                                        Заявление и все
                                    За 60 дней до   ИД присоединяемых
  4   намерении присоединения с                                       необходимые
                                    присоединения   обществ
      представлением документов                                       документы сданы в НБТ
                                                                      Заявление и все
      Подача ходатайства в АМС о
                                    За 60 дней до   ИД присоединяемых необходимые
  5   намерении присоединения с
                                    присоединения   обществ           документы сданы в
      представлением докумен-тов
                                                                      АМС
      Раздать персоналу извещения
                                                                      Персонал имеет
      о прекращении контрактов      За 60 дней
                                                    ИД присоединяемых извещения, а ИД имеет
  6   в связи с сокращением         до принятия
                                                    обществ           подписи сотрудников о
      рабочих мест в связи с        решения
                                                                      получении извещений
      присоединением

                                                                      Кредиторы оповещены
      Оповещение кредиторов         За 60 дней
                                                    ИД присоединяемых о процессе и письменно
  7   о принятом решении и          до принятия
                                                    обществ           выразили свое мнение
      возможном присоединении       решения
                                                                      о судьбе кредитов

      Получение предварительного                                       Письменное согласие
                                    За 30 дней до
  8   согласия НБТ и АМС на                         НБТ, АМС, ИД       НБТ и АМС на
                                    присоединения
      присоединение                                                    присоединение

      Подача обществами                                                Заявление и
      заявлений о прекращении                                          ликвидационная
                                  За 30 дней до
      деятельности в связи с                        ИД, НИ             налоговая отчетность
                                  присоединения
      присоединением и проведение                                      сданы в НИ по месту
      налоговой проверки                                               нахождения общества
18	
Рекомендуемые действия во время и после принятия решения о присоединения обществ:

    Действие             Срок                   ответственный   Результат
                                                                Приняты Устав и
                         После проведения
                                                                Учредительный Договор,
    Проведение           налоговой проверки
                                                Учредители,     договор аренды, приказы
    учредительного       и подготовки
1                                               ИД Основного    на назначение директора и
    собрания Основного   ликвидационного
                                                общества        главного бухгалтера, форма
    общества             баланса
                                                                №2 заявления в НИ на
                         (передаточный акт)
                                                                регистрацию

    Подача документов
                                                                В течение 5 дней после
    на регистрацию       В течение 5 дней
                                                ИД Основного    сдачи документов получают
2   Основного общества   после Учредительного
                                                общества        Свидетельство и Выписку
    в НИ по месту        собрания
                                                                (Иктибос)
    нахождения

                         В течение 5 дней                       Получена лицензия
    Подача документов    после получения        ИД Основного    НБТ на осуществле-
3
    на лицензию в НБТ    Свидетельства о        общества        ние микрофинансо-вой
                         регистрации                            деятельности

                         В течение 5 дней
    Подача уведомления   после Учредительного                   Получено решение АМС по
                                                ИД нового       вопросу присоединения
4   о присоединение в    собрания и
                                                общества
    АМС                  принятия решения о
                         присоединение




                                                                                             19
   ПРОБЕЛЫ, УПУЩЕНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ В
6. 
   ДЕЙСТВУЮЩЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ РЕСПУБЛИКИ
   ТАДЖИКИСТАН В СФЕРЕ РЕГУЛИРОВАНИЯ
   ПРОЦЕССА РЕОРГАНИЗАЦИИ МФО

          аконодательство Республики Таджикистан запрещает слияние или присоединение обществ, с
      1. З
         разными организационно-правовыми формами, т.е. ЗАО и ООО не могут слиться или присоеди-
         нится друг к другу;

          ет подзаконного акта НБТ, предусматривающий порядок подачи ходатайства МДО для получе-
      2. Н
         ния согласия НБТ с целью реорганизации, также не определен перечень документов, которые
         прилагаются к такому ходатайству МДО;

          ФО могут осуществлять свою деятельность только в двух организационно-правовых формах
      3. М
         (ООО и ЗАО);

          е определен порядок отзыва лицензии соответствующей МФО при реорганизации МКО и МДО,
      4. Н
         имеющие одинаковые организационно-правовую форму путем слияния или присоединения;

          е определено очередность шагов и взаимодействий с государственными органами (НБТ, нало-
      5. Н
         говые органы и Антимонопольная служба).




20	
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как выяснилось, в процессе реорганизации МФО, перед этими организациями стоят определенные обя-
зательства и задачи, вытекающие из норм законодательства Республики Таджикистан, исполнение кото-
рых имеет обязательный характер для МФО.

Надо отметить, что в данном материале были рассмотрены основные моменты действующего законо-
дательства Республики Таджикистан по вопросу реорганизации МФО (МКО и МДО, имеющие организа-
ционно-правовую форму ООО и ЗАО) путем слияния и присоединения. Помимо этого, заинтересованные
МФО в ходе реорганизации также должны учитывать и другие требования законодательства, в частно-
сти в сфере трудовых отношений, так как трудовое законодательство Республики Таджикистан наряду с
другими законодательными актами имеет в себе нормы, затрагивающие вопросы реорганизации юриди-
ческих лиц. Также, в процессе реорганизации МФО заранее должны решать вопросы правопреемства,
налоговых обязательств, обязательств перед кредиторами, претензии третьих лиц и т.д.

МФО, которые заинтересованы к присоединению или слиянию следует иметь особый подход к процессу
реорганизации, и первым шагом они путем переговоров, встреч и других совместных мероприятий долж-
ны устранить разногласия и решить вопросы взаимоотношений.

Также, они должны иметь согласованный подход к любым другим вопросам, возникающие в процессе
реорганизации и совместными усилиями оперативно решать их.




                                                                                               21
7. ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение №1
                                                                   Председателю Национального
                                                                             банка Таджикистана
                                                                  господину Нурмухмадзода Дж.
                             Уважаемый Нурмахмадзода Джамшед!
ООО МДО «Офтоб» выражает свою признательность Национальному банку Таджикистана за содействие
и поддержку микрофинансового сектора Республики Таджикистан.
Одновременно сообщаем, что в связи с изменениями в Инструкцию №196 НБТ, принятых в июле 2015 г.
и которые призваны регулировать деятельность микрокредитных депозитных организаций (МДО), требо-
вание к капиталу МДО увеличилось, и МДО с целью соблюдения требований этих нормативных правовых
актов регулятора ищут различные пути решения этой проблемы посредством привлечения инвесторов,
доноров и других заинтересованных лиц в свою микрофинансовую деятельность.
Наряду с другими способами решения вопроса, в этом направлении одним из наиболее приемлемых
средств также является реорганизация вышеназванных форм МФО путем слияния или присоединения.
С целью исполнения вышеназванных требований Инструкции №196 к капиталу, ООО МДО «Офтоб» с
учетом норм законодательства Республики Таджикистан намеревается реорганизоваться путем слияния
с ООО МДО «Мохтоб».
На основании статьи 13 Закона Республики Таджикистан «О микрофинансовых организациях» реорга-
низация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) микрофинансовой органи-
зации осуществляется после получения согласия Национального банка Таджикистана в соответствии с
законодательством Республики Таджикистан.
Следует отметить, что в законодательстве Республики Таджикистан, также в нормативный правовых ак-
тах НБТ, в частности в Инструкции №196 не предусмотрен порядок подачи заявления со стороны МДО
для получения согласия регулятора с целью реорганизации, не определено перечень документов, кото-
рые прилагаются к такому заявлению, также неустановленны сроки процесса получения такого согласия.
Между тем, в Инструкции №197 НБТ «О порядке регулирования деятельности микрокредитных организа-
ций» имеются нормы, регулирующие процесс получения такого согласия НБТ со стороны МКО.
В связи с вышесказанным, просим НБТ дать свое разъяснение по данной проблеме. Заранее благодарим
Вас за оказанное содействие и поддержку.


                                                                                    С уважением,
                                                                          Генеральный директор
                            ООО МДО «Офтоб» __________________________ ФИО

22	
Приложение №2


Список документов для прохождения государственной регистрации общества.

Общество для прохождения государственной регистрации предоставляет в налоговую инспекцию по ме-
сту нахождения следующие документы:

      аявление на государственную регистрацию юридического лица по форме, утвержденной органом,
   – з
     осуществляющим государственную регистрацию.


В заявлении указываются следующие сведения:
   а) организационно- правовая форма юридического лица;
   б) п
       олное (в случае наличия также и сокращенное) фирменное наименование юридического лица
      на государственном языке Республики Таджикистан;
   в) место нахождения (адрес) юридического лица;
   г)   способ образования юридического лица (создание либо реорганизация);
   д) с
       ведения об учредителе (учредителях) и руководителе юридического лица (фирменное наимено-
      вание юридического лица, фамилия, имя и отчество физического лица, место нахождения юри-
      дического и физического лица, контактные данные);
   е) о
       сновной вид (основные виды) деятельности, который (которые) намерено осуществлять юриди-
      ческое лицо, для целей присвоения статистических кодов;
   ж) дата подачи заявления и подпись заявителя;
   –     ешение учредителя (протокол собрания учредителей) о создании или реорганизации юридиче-
        р
        ского лица. Решение о создании или реорганизации юридического лица подписывается учреди-
        телем (учредителями) юридического лица;
   –     опия документа, удостоверяющего личность руководителя исполнительного органа создавае-
        к
        мого юридического лица в случае, если документы подаются руководителем исполнительного
        органа создаваемого юридического лица, или копия документа, удостоверяющего личность, и
        доверенность на имя уполномоченного лица в случае, если документы на государственную реги-
        страцию юридического лица подаются уполномоченным учредителями лицом;
   –     опия документа, удостоверяющего личность каждого учредителя (физического лица) юридиче-
        к
        ского лица и справка налогового органа об отсутствии налоговой задолженности у учредителя
        юридического лица;
   – к
      опия документа о государственной регистрации юридического лица либо выписка из реестра
     юридических лиц иностранного государства (или иной равный по юридической силе документ, до-
     казывающий юридический статус иностранного юридического лица) в случае, если учредителем
     выступает иностранное юр.лицо;

                                                                                                23
      – квитанция об оплате государственной пошлины;
      – копия документа, подтверждающего местонахождение (адрес) создаваемого юридического лица;
         ешение уполномоченного органа юридического лица о реорганизации с указанием в обязатель-
      – р
        ном порядке формы проводимой реорганизации;
      – передаточный акт юридического лица;
         аключение государственного антимонопольного органа в случаях, предусмотренных частью пер-
      – з
        вой статьи 15 Закона Республики Таджикистан "О конкуренции и ограничении монополистической
        деятельности на товарных рынках".


Приложение №3


Порядок получения согласия антимонопольного органа при присоединении.

Заявление о ходатайстве или уведомлении составляется в произвольной форме и подается в уполно-
моченный орган на имя Руководителя уполномоченного органа. В тексте ходатайства или уведомления
(что именно подается Ходатайство или Уведомление. Это 2 разных документа. Ходатайство запрашивает
разрешение на действия по слиянию, а Уведомление только ставит в известность о том, что слияние про-
изошло) указывается наименование действия или сделки и конкретизируется количество приобретаемых
долей, состав получаемого имущества или конкретное право, позволяющее определять условия ведения
хозяйствующим субъектом его предпринимательской деятельности.

При рассмотрении ходатайства или уведомления уполномоченный орган вправе затребовать от
заявителя всю информацию необходимую для вынесения соответствующего решения. Документы и
иная информация должны быть достоверными и полными. Они должны быть представлены в прошитом
виде и заверены печатью лица или органа, подающего в уполномоченный орган ходатайства или уведом-
ление. Если ходатайство или уведомление подаётся физическим лицом, то документы и информация
представляются в прошитом виде и заверяются подписью физического лица. Подпись физического лица
должна быть заверена в установленном порядке. Сведения, составляющая коммерческую, служебную
тайну и охраняемую законом тайну представляется заявителем с обязательной пометкой, и может быть
направлена в отдельной обложке, но при этом должна быть обязательно включена в пакет информации и
документов для рассмотрения ходатайства и уведомления в качестве полного. Сроки представления до-
полнительной информации определяются уполномоченным органом, исходя из существа рассмотрения
ходатайства или уведомления и содержания запрашиваемой информации.

Непредставление в срок по требованию уполномоченного органа документов либо иной информации,
а также предоставление недостоверных сведений, влечёт за собой соответствующую ответственность.
Днем получения ходатайства или уведомления считается день получения уполномоченным органом со-
ответствующего заявления и всех необходимых документов и информации, или сведений о причинах,
объясняющих невозможность для заявителя получения вышеуказанных документов или информации.



24	
При получении уполномоченным органом ходатайств или уведомлений, не содержащих документов и
иной информации, без указания причин их непредставления, уполномоченный орган в 10-дневный срок
с даты их получения письменно информируют заявителей о том, что их ходатайство (уведомление) к
рассмотрению не принято. Ходатайство о создании (реорганизации) юридического лица (но ведь ходатай-
ство подает уже созданное общество!!!) может быть подано одновременно с ходатайством об отсрочке
представления свидетельства о регистрации в случае, если на момент подачи уведомления свиде-
тельство о регистрации не выдано заявителю органом, осуществляющим государственную регистрацию
(то есть одновременно документы сдаются в Налоговую инспекцию для регистрации и в АМА для со-
гласования и получения разрешения. При этом, НИ через 7 дней согласно Закону «О регистрации юр. лиц
и предпринимателей» выдает свидетельство о регистрации, а АМА через 30 дней может сказать, что оно
отказывает в удовлетворении ходатайства о слиянии).



По результатам рассмотрения ходатайств (уведомлений) уполномоченный орган принимает
следующие решения:

    – об удовлетворении ходатайства;
       б удовлетворении ходатайства с выставлением требований по изменению представленно-
    – о
      го плана слияния (как может выставляться это требование, если ходатайство подает уже
      реорганизованное (после слияние) общество) присоединения юридических лиц или их объеди-
      нений, разделения (выделения) юридических лиц и приобретения акций (долей) с правом голо-
      са, получения основных производственных средств или нематериальных активов, приобретения
      соответствующих прав направленных на обеспечение конкуренции. При этом в решении уполно-
      моченного органа должно содержаться конкретные требования, обоснование их выставления, а
      также сроки их исполнения;
    – о
       дополнительной проверке соответствия создания (слияния, присоединения) юридических лиц и
      уведомляемой сделки (действия) требованиям антимонопольного законодательства (как может
      выставляться это требование, если ходатайство подает уже реорганизованное (после слия-
      ние) общество). В этом случае процесс может продлиться еще на 50 дней (20 дней сбор доку-
      ментов+30 дней рассмотрение;
    – о
       выставлении требований по принятию мер по восстановлению необходимых условий конкурен-
      ции. При этом в решении должны содержаться конкретные требования по изменению осущест-
      вленного варианта создания, слияния или присоединения юридических лиц и приобретения акций
      (долей), получения основных производственных средств или нематериальных активов, приобре-
      тения соответствующих прав, обоснование их выставления, а также сроки их выполнения;
       б отклонении ходатайства с мотивированным заключением (то есть отказ в слиянии, присоеди-
    – о
      нении и пр. Что делать в этом случае?);

Вышеназванное ходатайство рассматривается в течении 30 дней с момента поступления и решение
уполномоченного органа направляется заявителю в письменном виде с уведомлением о вручении.


                                                                                                 25
Сентябрь 2016




Настоящий отчет может быть получен
в бумажной или электронной форме по
следующему адресу:

Таджикистан, 734024, г. Душанбе
улица Айни 48, Бизнес Центр "Созидание", 3 этаж
Тел.: + 992 48 701 1470/71
Факс: + 992 48 701 14 69
www.ifc.org




В партнерстве с:
