Glasovi Evrope i Centralne Azije:       ma r í a e . dáva lo s
                                        g i o r g i a d e ma rchi
                                        i n d hi r a s a nto s
Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu   ba r ba r a k i ts
                                        isil oral

i zaposlenosti
2
                  Tim i izrazi zahvalnosti


O
            vaj posao je uglavnom finansirao Trust fond Svetske banke za rodnu ravnoprav-
            nost, multidonatorski trust fond osnovan 2012. s ciljem podizanja svesti, znanja
            i kapaciteta za kreiranje politike koja će se zasnivati na poznavanju oblasti rodne
            ravnopravnosti. Pored toga, on se zasniva na radu koji je finansirao (PSIA), trust
fond za Makedoniju za Analizu siromaštva i socijalnog uticaja, kao i na drugim različitim pro-
jektima određenih zemalja iz globalnih praksi u oblasti obrazovanja, siromaštva, pravednosti,
socijalne zaštite i rada, uključujući i projekat koji je finansirao Trust fond za zaštitu životne
sredine i socijalno održivi razvoj (TFESSD) - ‘Ekonomska mobilnost i tržišta rada u zemljama
Evrope i Centralne Azije (ECA)’, regionalni projekat ‘Politička ekonomija redistribucije, transfe-
ra i poreza u ECA’, ‘Rodna pitanja na Zapadnom Balkanu’, projekat tehničke pomoći ‘Humani
razvoj’ na Kosovu, projekat u Centralnoj Aziji ’Kvalifikacije i migracije’ i ‘Otvaranje radnih mesta
i razvoj veština’ i projekat ‘Suočavanje sa problemima zapošljavanja na Zapadnom Balkanu’.

Posao je obavio multisektorski tim iz Globalnih praksi u oblasti obrazovanja, siromaštva,
jednakosti, socijalne zaštite i rada. Ovaj izveštaj napisali su María Eugenia Dávalos (vođa
tima, viši ekonomista, Globalne prakse u oblasti siromaštva i pravednosti), Giorgia Demarchi
(sociolog, globalne prakse u oblasti siromaštva i pravednosti), Barbara Kits (konsultant), Isil
Oral (konsultant), i Indhira Santos (vođa tima, viši ekonomista, globalne prakse u oblasti
socijalna zaštita i rada). U timu je takođe i Patti Petesch (konsultant) koja upravlja izradom
instrumenata za prikupljanje podataka kao i njihovom implementacijom, i koja je ko-autor
propratnog dokumenta za ovaj izveštaj (Petesch i Demarchi, 2015). Tim se zahvaljuje Darigi
Chukmaitovoj (konsultant) i Angeliki Thumala (konsultant) na podršci, ključnoj za imple-
mentaciju instrumenta za prikupljanje podataka u Centralnoj Aziji odnosno kodiranju kva-
litativnih podataka.

Ovaj izveštaj zasniva se na primarnom kvalitativnom istraživanju sprovedenom u devet ze-
malja Evrope i Centralne Azije. Zahvaljujemo se autorima izvjestaja za pojedine zemlje, i
lokalnim partnerima koji su pripremili i/ili doprineli izradi izveštaja za svaku od zemalja:
PRISM (Bosna i Hercegovina), Centar za istraživanje i kreiranje politike (BRJ Makedonija),
Gorbi (Gruzija), Index Kosova (Kosovo), BISAM Centralna Azija (Kazahstan), M-Vector (Kirgi-
ska Republika), IPSOS (Srbija), M-Vector (Tadžikistan), i A2F Consulting (Turska).

Izveštaj takođe odražava rad i napore ostalih kolega u Svetskoj banci. Posebno se zahvalju-
jemo Mediha Agar, Mohammed Ihsan Ajwad, Joost de Laat, Keiko Inoue, Aylin Isik-Dikmelik,
i Ana Maria Munoz. Maria Beatriz Orlando, Emily Weedon, i Sailesh Tiwari su obezbedili
stručnu ocenu.

Superviziju ovog posla obavili su Andrew Mason (menadžer praksi, globalne prakse u obla-
sti socijalna zaštite i rada), Carolina Sanchez-Páramo (menadžer praksi, globalne prakse u
oblasti siromaštva i pravednosti), Omar Arias (bivši vršilac dužnosti sektorskog menadžera i
glavni ekonomista, globalne prakse u oblasti socijalna zaštite i rada), i Hans Timmer (glavni
ekonomista za region Evrope i Centralne Azije).


                                                                                                       3
                                                                                                         Srbija
                                                                                              Photo©: Djama86/
                                                                                               Dreamstime.com




Pregled




A
           inura živi u selu u Naryn Oblast (regi-     Marko, koji ima 50 godina, devastiran je socio-eko-
           on) u Kirgiskoj Republici. Ekonomski        nomskom tranzicijom u Srbiji. Tokom njegovog ži-
           uslovi u selu su znatno poboljšani          vota, njegovo domaćinstvo je iz srednje klase palo
           tokom poslednje decenije, omogu-            u siromaštvo.
ćavajući mnogim porodicama da se izvuku iz si-
romaštva. Ainura je takođe videla kako se njen         “Ja ne potičem iz porodice koja je oduvek bila si-
život menja na bolje. Ona govori o članovima           romašna, već iz porodice koja je uvek putovala i
svoje porodice koji su iskoristili mogućnosti koje     uživala u životu,” kaže on. “Putovao sam po celoj
se pred njima otvaraju.                                Evropi kao mlad. Imao sam dobra kola i bio do-
                                                       bro odeven. A onda, odjednom, sve je nestalo.”
“U 2007. otvorili smo prodavnicu sopstvenim            Njegovi problemi počeli su 2005. kada je izgubio
sredstvima i izgradili kuću,” kaže ponosno. “Ku-       stalan posao u Gradskom saobraćajnom predu-
pili smo kuću u Bishkeku za našeg sina. Oženili        zeću Beograd, kao posledice restrukturiranja.
smo i udali našu decu.” To nije bilo lako, i oboje,    Otada, Marko je radio povremeno i u neformal-
i ona i njen muž, morali su da rade, dok je njena      nom sektoru, uvek zahvaljujući pomoći prijatelja,
porodica pomagala u podizanju dece.                    dok je njegova žena počela da se bavi proizvod-
                                                       njom i prodajom zanatskih radova.
“Sve najveće kupovine obavljene su zahvaljujući
stoci i senu koje smo prodali,” objašnjava ona.        “Kada sam izgubio posao, prijatelj mi je našao
“Sav novac koji smo uštedeli investirali smo u         građevinski posao,” priča Marko. “Otišao sam u
kupovinu stoke.” Na taj način su kupili prodavni-      Južnu Afriku da radim [na dve godine] uz pomoć
cu koja je i dalje njihov najveći izvor prihoda, uz    drugog prijatelja. Njihova pomoć je bila i još uvek
skromnu penziju njenog muža i male prihode od          je veoma značajna za mene.”
poljoprivrede. Ona kaže da je srećna što je “cena
sena bila dobra”. Ali Ainura razmišlja o svom uku-     “S finansijske strane to je bilo bolje,” nastavlja on
pnom blagostanju i osnaživanju.                        sećajući se tih godina, “ali je bilo manje stabilno-
                                                       sti jer posao nije bio siguran.” I zaista, nije potra-
“Naučila sam da izrađujem shirdaks [tepihe],” za-      jao dugo. Danas Marko i njegova žena preživlja-
ključuje sva srećna: “Mislim da su moje trgovačko      vaju zahvaljujući socijalnoj pomoći. Ovaj siguran
iskustvo [u prodavnici] i izrada tepiha uneli naj-     izvor prihoda omogućava mu da plaća račune za
više smisla u moj život: trenutno, sve je dobro.”      struju. U međuvremenu, pomaže prijatelju koji
                                                       gaji pčele i nada se da će konačno dobiti grant i
Ali nisu svi u regionu Evrope i Centralne Azije ima-   započeti sopstveni posao uzgajanja pčela.
li takvu sreću.                                                               * * *


4
Pregled




     5
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




Iskustva Ainure i Marka su potpuno suprotna.
Tokom poslednje decenije, veliki deo stanov-
ništva u regionu je imao koristi, kao Ainura, od                   “Oni na vrhu, oni bogati, ostaju tamo gde
ekonomskog napretka pokrenutog snažnim ra-                         jesu, ali oni dole se drastično razlikuju, a
stom u njihovim zajednicama. Nove mogućno-                         mi idemo naniže,” bio je posebno ilustrati-
sti su se otvorile na tržištu rada i u preduzetniš-                van komentar muškarca iz BJR Makedonije.
tvu; izgrađene su nove infrastrukture i usluge;                    “I dok mi tonemo, oni na vrhu se penju još
ljudi su stekli nova znanja i sredstva i u njima                   više.”
su probuđene nove ambicije. Ali Markova priča
nije retkost. U regionu su ekonomska tranzicija                    “Siromašni ljudi nemaju temelj” objaš-
od 1990-tih i skoriji udari smanjili ulogu države                  njava žena iz urbane sredine Kirgiske Re-
kao izvor zapošljavanja i pogodili mnoga doma-                     publike. “Teško je deci da stanu na svoje
ćinstva.                                                           noge ako njihovi roditelji nemaju ušteđen
                                                                   novac.”
Iako se razlikuju, obe priče otkrivaju ključnu ulo-
gu koju ima posao u podsticanju ekonomske
                                                                   “Tokom poslednjih deset godina, nama je
mobilnosti, vrednost neformalnih institucija kao
                                                                   sve gore,” rekao je stanovnik jednog grada u
što su porodica, prijatelji i profesionalne mreže
u podršci blagostanja domaćinstva i zapošlja-
                                                                   Bosni i Hercegovini. “Mi smo uzeli zajmove i
vanju, kao i efekat društvenih normi u kreiranju                   postali siromašniji, dok oni na vrhu postaju
mogućnosti.                                                        još bogatiji zahvaljujući našim kamatama i
                                                                   porezima.”
Koristeći nove kvalitativne podatke iz de-
vet zemalja Evrope i Centralne Azije, uklju-                       “Ako neko danas ima izvesnu imovinu ili no-
čujući strukturirane diskusije fokus grupa i                       vac, to je iz prethodnih generacija,” rekao je
polu-strukturirane temeljne intervjue u 43                         seljak iz Gruzije. “Danas, siromašan čovek
zajednice, ovaj izveštaj istražuje faktore koji                    ne može sebi da priušti ni red vinograda od
su podržavali ili sprečavali ekonomsku mo-                         100-metara.”
bilnost i pristup poslovima muškaraca i žena
u ovom regionu. Razumevanje odozdo prema
gore o tome kako društva percipiraju progres i
mogućnosti i probleme vezane za uzlaznu mo-
bilnost je izuzetno važno. Kvalitativni pristup
olakšava sticanje uvida u prepreke za ekonom-                      u ekonomskom razvoju i zajedničkom prospe-
sku mobilnost i produktivno zapošljavanje (naj-                    ritetu, ima mnogo nezadovoljstva i sve veće za-
češće onih koji se tiču neformalnih institucija i                  brinutosti zbog srednje klase koja nestaje. Iako
stavova). koje je inače teško dobiti korišćenjem                   je ekonomski rast u mnogim zemljama u regionu
samo tradicionalnih kvantitativnih prikaza. Kva-                   napravio lestvice ka boljem životnom standardu,
litativna analiza pokriva Bosnu i Hercegovinu,                     mnogi ljudi ne vide otvoren put pred sobom ka
BJR Makedoniju, Gruziju, Kazahstan, Kosovo,                        napretku. Muškarci i žene u regionu žele da budu
Kirgisku Republiku, Srbiju, Tadžikistan i Tursku,                  ili ostanu srednja klasa, ali mnogi to vide kao iluzi-
sledeći zajedničku metodologiju usvojenu 2013                      ju. Oni opisuju društva koja su u velikoj meri i sve
(Aneks 1).                                                         više polarizovana. Napredak u životnom standar-
                                                                   du na nižem stupnju distribucije poklapa su spo-
Slušajući glasove Evrope i Centralne Azije pro-                    riji u odnosu na brže dobitke na vrhu, što rezultira
izlazi da, uprkos sveukupnom dobrom učinku                         široko rasprostranjenom percepcijom rastuće ne-


6
                                                                                                                          Pregled




GRAFIKON O.1 Percepcija u zemljama je da se nejednakost povećava
Percipirana promena u jazu između najsiromašnijih i najbogatijih u sopstvenoj zajednici po zemljama,
% zaposlenih odraslih ispitanika

                                                 SMANJUJE SE               ISTA JE         POVE Ć AVA SE
                                         100%
     Procenat odgovora u svakoj zemlji




                                         80%

                                         60%

                                         40%

                                         20%

                                          0%




Izvor: Kompilacija iz odgovora tokom 86 diskusija fokus grupa među zaposlenim muškarcima i ženama.
Napomena: Rezultati nisu reprezentativni ni na nivou zemlje niti regiona, oni samo potvrđuju navode iz narativnih
diskusija i omogućavaju neke komparativne analize. Ovo se odnosi na sve grafikone u ovom izveštaju.




jednakosti (grafikon O.1).1 U svim zemljama ljudi                            ćeg prosperiteta. Nalaženje posla je glavni faktor
izražavaju frustraciju zbog sporog napretka, ne-                             koji može domaćinstvima da obezbedi viši životni
jednakih mogućnosti i ograničene održivosti po-                              standard i status srednje klase, ili da ubrza silaznu
stignutih dobitaka. Ova zabrinutost se delimično                             spiralu (grafikoni O.2 i O.3). Glasovi Evrope i Cen-
odnosi na globalnu ekonomsku krizu, ali ne samo                              tralne Azije jasno i glasno su to poručili.
na nju. U stvari, ove percepcije odjeknule su u dis-
kusijama koje se tiču perioda pre krize, i u skladu                          U celom regionu ljudi teže srednjoj klasi koja
su sa nalazima do kojih se došlo sredinom 2000-                              je uglavnom definisana stalnim zaposlenjem
tih kada je region beležio ubrzani rast.2                                    i zaradom. Životnu lestvicu – opis koji se koristi
                                                                             za različite socio-ekonomske nivoe koji postoje u
Nezaposlenost, pogotovu među ženama i mla-                                   zajednici– uglavnom određuje stanje zaposleno-
dima, pokretač je nezadovoljstva usred rastu-                                sti pojedinca i poslovnim perspektivama.

                                                                             Ipak, posao – posebno stalan i dobro plaćeni
1
  Instrument prikupljanja podataka uključuje niz pitanja iz                  posao još uvek se doživljava kao van domaša-
zatvorenog upitnika, uključujući i ovo. Kao kvalitativne disku-              ja za veliki broj ljudi.
sije, one ne prikazuju reprezentativne nalaze, već obezbeđuju
početnu osnovu za tumačenje i poređenje sa stavovima iska-
zanim u diskusijama. Rangiranje takođe pomaže smanjenju                      Slabi izgledi na tržištu rada još su očigledniji
potencijalne pristrasnosti u diskusijama fokus grupa koje                    kada se konfrontiraju sa visokim, često nere-
proizlaze iz uvreženih stavova o viđenju svakoga ko prvi od-                 alnim očekivanjima. Ubedljiva većina ljudi u
govara na pitanje, i pomaze da se ukljuce misljenja od svih
                                                                             regionu, čak i mladih, povezuju srednju klasu i
ucesnika.
2
  Cancho et al (2015a i 2015b), koristeći Anketu o životu u tran-            uzlaznu mobilnost sa poslovima s punim radnim
ziciji, 2006.                                                                vremenom, u formalnom sektoru i sa ugovorima


                                                                                                                                7
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




              . : Muškarci i žene vide posao – i faktore povezane sa prilikama za
   zapošljavanje – pokretačem broj jedan uzlazne mobilnosti
   Važni faktori u napredovanju u zajednici, po polu, % odraslih anketiranih


                                                                       Muškarci (755 ispitanika)                                       Žene (771 ispitanik)
                                       60%

                                       50%
% odgovora po polu




                                       40%

                                       30%

                                       20%

                                       10%

                                           0%
                                                                                             ija                                                     nj
                                                                                                                                                        a




                                                                                                                                                                                   it
                                                                                            c
                                                                                                          a




                                                                                                                                                                    ke
                                                                              e
                                                      o




                                                                                                                    t
                                                                  a




                                                                                                                                ice
                                                                                                                  os




                                                                                                                                                                                  d
                                                                                         ra                                                         d
                                                                                                        uk
                                                                            ez
                                                                 vij
                                                   sa




                                                                                                                                                 te




                                                                                                                                                                sto



                                                                                                                                                                               re
                                                                                      ig                      ljiv



                                                                                                                             od
                                                                         ev




                                                                                                      b
                                                               az
                                                 po




                                                                                                                                               /š




                                                                                                                                                                              /k
                                                                                                   /o




                                                                                                                                                              a/
                                                                                     M
                                                             er




                                                                                                                           or
                                                                                                                                            je
                                                                                                              ar
                                                                       br




                                                                                                                                                                         am
                                                lji




                                                                                                   je




                                                                                                                                                            ev
                                                                                                                                          an
                                                                                                             /m



                                                                                                                           p
                                                                       Do
                                                            is
                                            bo




                                                                                                  n




                                                                                                                                                                         j
                                                                                                                                                        us
                                                                                                                        ka             tir
                                                                                               va




                                                                                                                                                                      Za
                                                           j




                                                                                                           av
                                                        ko
                                           vi/




                                                                                                                     rš
                                                                                            zo




                                                                                                                                     že




                                                                                                                                                   os
                                                                                                         St
                                       No



                                                      o




                                                                                                                     d
                                                                                         ra




                                                                                                                                   d




                                                                                                                                                 rin
                                                     sa




                                                                                                                  Po


                                                                                                                                Bu
                                                                                     Ob
                                                  po




                                                                                                                                               ip
                                                                                                                                          an
                                                o/
                                            sa




                                                                                                                                        eć
                                           po




                                                                                                                                        v
                                                                                                                                     Po
                                       vi
                                      No




 Izvor: 172 diskusija fokus grupa sa odraslim muškarcima i ženama.
 Napomene: Od svakog učesnika fokus grupe traženo je da izabere dva faktora uzlazne mobilnosti; procenti pokazuju deo učesnika koji su
 izabrali date faktore kao dva najvažnija



   GRAFIKON O.3: Gubitak posla najčešći okidač silazne mobilnosti
   Rizici koji mogu da uslove pad standarda domaćinstava u okviru zajednice, po polu,
   % zaposlenih odraslih učesnika ankete

                                       70%                                        Muškarci (379 ispitanika)                             Žene (377 ispitanika)
         Procenat odgovora po polu




                                       60%
                                       50%
                                       40%
                                       30%
                                       20%
                                       10%
                                           0%
                                                                                 kr ja/




                                                                                                                                                        va
                                                                                        ga
                                                      st




                                                                                         ja




                                                                                       ita
                                                                                       ba




                                                                                                                     ija




                                                                                                                                                                         e



                                                                                                                                                                                           j
                                                              ne velik pot ni
                                                                                  av ti




                                                                                                                                       ici




                                                                                                                                                                                        ča
                                                                                                                                                                      od
                                                                               šlj os
                                                   no




                                                                                     an


                                                                             h ća



                                                                              je an




                                                                                                                                                    sta
                                                                                                                                      d
                                                                                     ro



                                                                                                                  es
                                                                                    ed
                                                                                    re




                                                                                                                                                                                      lu
                                                                                                                                   ro
                                                                           po ćn




                                                                                                                                                                    og
                                                                           ni ve
                                                 le




                                                                                 l/d



                                                                                                                pr
                                                                          ja gov




                                                                                                                                                                                    is
                                                                                                                                                 ra
                                                                                                                               po
                                                                       za ogu
                                                os




                                                                                                                                                                  ep
                                                                       ov o




                                                                                                              De




                                                                                                                                                                                   rtn
                                                                                                                                                 d/
                                                                             ho
                                                                              p


                                                                     sto du
                                              p




                                                                                                                               u




                                                                                                                                                               en
                                                                    sn a/




                                                                            n




                                                                                                                                            vo




                                                                                                                                                                               m
                                           za




                                                                         lko
                                                                           m




                                                                                                                           rt
                                                                i o cij



                                                                 po a




                                                                                                                                                                              /s
                                                                                                                                            z


                                                                                                                                                            dn
                                       ne




                                                                                                                          m
                                                      ive




                                                                                                                                         ra
                                                                      /a
                                                             ov a




                                                                                                                                                                              ja
                                                                                                                        /s




                                                                                                                                                        iro
                                                                    u




                                                                                                                                          i/
                                                                   je
                                      ili


                                                     j




                                                                                                                                                                           n
                                                  en



                                                           šk sit




                                                                                                                                       kt
                                                                                                                     st
                                                               an




                                                                                                                                                                        ča
                                                                 e
                                     sla




                                                                                                                                                    Pr
                                                                                                                   le



                                                                                                                                   fli
                                              om




                                                              Pr
                                                        tro ska




                                                                                                                                                                          n
                                                             ck




                                                                                                                  Bo



                                                                                                                                 on
                              po




                                                                                                                                                                       ve
                                                          Ko
                                            Pr


                                                         om




                                                                                                                               ik




                                                                                                                                                                    vi
            k
         ta




                                                                                                                         ičn




                                                                                                                                                                 ko
                                                        on
 bi




                                                                                                                                                              oš
                                                                                                                           d
                                                      ek
Gu




                                                                                                                        ro




                                                                                                                                                            Tr
                                                   ša




                                                                                                                     Po
                                                 Lo




   Izvor: 84 diskusija fokus grupa sa odraslim zaposlenima. Podaci iz ženske fokus grupe u Ferizaj (Kosovo) i sela blizu Mardina (Turska) nisu dostupni.




8
                                                                                                                  Pregled




      GRAFIKON O.4 Većina ljudi preferira posao s punim radnim vremenom u formalnom
      sektoru u velikim kompanijama ili u javnom sektoru
      Preferirani poslovi među ponuđenim alternativama, odrasli, po polu, % anketiranih


                                                          Odrasli muškarci    Odrasle žene

                      100%
                      80%
Procenat ispitanika




                      60%
                      40%
                      20%
                       0%




      Izvor: 136 diskusija fokus grupa sa zaposlenim i nezaposlenim.


na neodređeno vreme. Velika većina i dalje teži
poslovima u javnom sektoru (grafikon O.4). Iako                              “Biti deo srednje klase znači biti zaposlen
su neki dali prednost poslovima u privatnom                                  i moći zadovoljiti svoje potrebe,” rekla je
sektoru, gde su, kako veruju, zarade veće i lakše                            nezaposlena žena iz sela blizu Prištine, Ko-
se napreduje, i gde će njihove sposobnosti biti                              sovo. “Mislim da pripadaš nižoj klasi ako
više uvažene, većina daje prednost sigurnosti i                              nemaš posao i zato ne možeš da misliš ni o
stabilnosti poslova u javnom sektoru.                                        čemu drugom.”

Ove aspiracije u vezi s poslom, isključuju ‘ne-                              “Ljudi koji pripadaju srednjoj klasi ne bi
regularnije’ forme zaposlenja koje, zapravo,                                 trebalo da budu pod stalnim stresom zbog
postaju sve češće u mnogim zemljama. Tra-
                                                                             mogućeg gubitka posla,” rekao je nezapo-
dicionalne definicije zaposlenja korišćene u an-
                                                                             sleni urbani stanovnik Srbije.
ketiranju domaćinstava obuhvataju široki opseg
poslova koji daleko prevazilaze stabilne poslove u
                                                                             “Ja se nadam da ću postati viša klasa,” kaže
formalnom sektoru, na koje većina ljudi misli kada
                                                                             nenzaposlena žena iz Istanbula. “Moja ćer-
definiše šta je posao. Ovde su uključeni neplaće-
ni poslovi, rad u neformalnom sektoru, fleksibilni                           ka će početi da radi i zarađuje. Moj muž će
oblici rada i posao sa skraćenim radnim vreme-                               se penzionisati i primate penziju. Ja mogu
nom. Na primer, biti radnik u poljoprivredi ili gra-                         da nađem posao sa skraćenim radnim vre-
đevinarstvu—dve vrlo česte forme rada— često se                              menom sada kada moja deca završavaju
ne smatra pravim poslom (grafikon O.5).                                      školu. Trebalo bi da budu dve ili tri zarade
                                                                             u domaćinstvu da bi se neko izdigao iznad
S obzirom na centralizovanost poslova, koji                                  srednje klase.”
faktori su percipirani kao najvažniji za pro-
duktivno zapošljavanje i preduzetništvo?                                      “Važno je da li imate jednu ili dve zarade
                                                                             u porodici,” objasnila je žena iz Beograda.
Iako je obrazovanje ključno za omogućavanje
pristupa ekonomskim mogućnostima i po-


                                                                                                                       9
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




GRAFIKON O.5 Mnogi uobičajeni poslovi ne smatraju se pravim poslovima u regionu
Definicije vrste rada kao zaposlenja, % odraslih ispitanika


                                     90
Procenat onih koji definišu ovakav




                                                       78                          76
                                     80                                                                             73
     posao kao zaposlenje




                                     70                                                                                                     63
                                     60
                                     50                                                                                                                                 47

                                     40
                                     30
                                     20
                                     10
                                     0
                                                           e e                   ih a                               sa
                                                                                                                       o                     eg ne                        vi, ma
                                                         en n                  ać orin                                                     uđ seo                      slo ih i
                                                      stv sezo               m tv                             i p o
                                                                                                                                       e t                           o
                                                    p
                                                  so an                    do o                            čn                        nj an                        i p da
                                                je lje v               a ja /ruk                      o di                       i va ta v                  i n sk ka
                                                                                                    or                         d                         ev
                                              n
                                           iva em
                                                                    d a
                                                                 Po vod                                                      ra ljiš
                                                                                                 ip                        Ob zem                     ađ
                                        rađ z                      o i z                     e n                                                   G r
                                      b                          pr                        ać
                                     O
                                                                                      e pl
                                                                                    N

Izvor: Učesnici 172 diskusije fokus grupa.



                                                                                                                   stiču u školi smatraju se irelevantnim za tržište
“Siguran posao? Svi [zaposleni članovi poro-                                                                       rada. Nedostatak iskustva mladih ljudi pri ulasku
                                                                                                                   na tržište rada povećava tu nepovezanost izme-
dice] zaposleni u javnom sektoru,” saglasna
                                                                                                                   đu stečenog znanja i veština koje se traže na po-
je bila grupa muškaraca iz BJR Makedonije.
                                                                                                                   slu. U svakom slučaju, kako su se izjasnili mladi
“Ako vlada padne, pašće i oni, ali ovo su ipak
                                                                                                                   u regionu, oni vide —više nego starije generaci-
sigurniji poslovi od ostalih.”
                                                                                                                   je—važnost sticanja znanja koja su relevantna za
                                                                                                                   tržište rada, i vide obrazovanje kao način uspona
“Posao je dobar ako imate ugovor,” rekla je                                                                        na Životnoj Lestvici. Iako oni još uvek imaju po-
žena iz ruralnog podrućja Gruzije. “Ugovor                                                                         slovne aspiracije koje su vrlo slične aspiracijama
vam garantuje da nećete iznenada ostati                                                                            starijih generacija, čini se da su spremni da se
bez posla.”                                                                                                        odreknu sigurnosti i daju prednost poslovima
                                                                                                                   koji će ih ispuniti u većoj meri, ambicioznijim po-
“Ako vaš posao nije stabilan, nije stabilan ni                                                                     slovima. To je prilika za region.
vaš prihod ,” požalio se čovek iz sela Tajik.
                                                                                                                   Nasuprot tome, političke i socijalne veze,
                                                                                                                   kao i društvene norme, percipirane su kao
                                                                                                                   ključni faktori pri zapošljavanju i poboljša-
sebno je cenjeno među mladima, percipira se                                                                        nju individualnog blagostanja. Treba istaći da
kao nedovoljno. Za mlade, posebno, problem                                                                         ovi faktori oblikuju aspiracije i očekivanja ljudi
je u tome što u obrazovanje i kvalifikacije koje                                                                   u vezi sa njihovim postignućima u životu, i an-
obrazovni sistemi nude nisu uključeni zahtevi trži-                                                                gažovanjem u društvu. U regionu su ovi faktori
šta rada u regionu. Percepcije o lošem kvalitetu                                                                   percipirani kao oni koji povećavaju nejednakost
obrazovanja veoma su raširene, a znanja koja se                                                                    mogućnosti.


10
                                                                                                      Pregled




“Obrazovanje koje dobijamo i kvalifikacije           “Da se zaposlite, treba vam veza,” naglaša-
koje stičemo su nedovoljne u odnosu na za-           va muškarac iz BJR Makedonije.
hteve koje treba zadovoljiti na raspoloživim
poslovima,” rekla je mlada žena iz Tadžiki-           “Danas je veoma teško naći posao bez
stana.                                               veza, bilo preko političke partije ili porodič-
                                                     nih veza,” kaže Albanka u BJR Makedoniji.
“To je realni problem, da nakon stečenog             “Neko mora da vas preporuči.”
obrazovanja nemate iskustvo,” objašnja-
va mladi čovek iz Kirgiske Republike. “Na            “Društvo je napravljeno tako da ne možete
primer, stekli ste obrazovanje, užu specijal-        da živite bez veza. Nije važno u koju školu ste
nost, i vi poznajete teoriju ali ne znate kako       išli. Ako nemate vezu, kao da niste ni završili
da je primenite u praksi.”                           školu. . . . Morate biti član političke stranke
                                                     da biste dobili posao. Ima ih koji završe fa-
“Ne naučite ništa u srednjoj školi, ništa prak-      kultet preko noći uz pomoć svojih veza i oni
tično,” žali se mladi čovek iz Bosne i Herce-        dobiju posao preko političkih stranaka,”
govine. “Ja nisam imao koristi od moje ško-          objašnjava muškarac u Bosni i Hercegovini.
le.”
                                                      “Gde god da krenete, treba vam veza, za
“Svako traži iskusnog radnika sa najmanje            medicinski fakultet ili za zabavište,” rekao
dve ili tri godine iskustva,” rekla je mlada         je muškarac u Kazahstanu.
žena iz Kirgiske Republike. “Kako možete
imati iskustva kad tražite tek prvo zaposle-
nje?”                                                norme i vrednosti u slučaju kada žena radi van
                                                     kuće.3 Dobra vest je da u mnogim zajednicama
                                                     te norme počinju da se menjaju. Nemogućnost
                                                     pristupa finansijski prihvatljivom i kvalitetnom
Ljudi izražavaju veliku frustraciju činjenicom na    zbrinjavanju dece otežava napredak.
nemanje veza smanjuje njihove mogućnosti, kao
i nepravednošću u procesu dobijanja posla. Veze      Sve ove percepcije bitne su za izradu i razvoj
mogu imati pozitivnu ulogu u traženju i nalaže-      politika. Percepcije utiču na to kako ljudi vide
nju posla, posebno u slučaju tržišnog i instituci-   i procenjuju situaciju, odnosno na to kako do-
onalnog neuspeha. Ali nejednakosti u pristupu        nose odluke.4 One mogu da podstaknu nezado-
vezama, moći i mrežama, kao i korupcija na vrhu,     voljstvo i obeshrabre traženje posla i ulaganje u
znace da limitirani pristup produktivnom zapo-       ljudski kapital. Nalazi odražavaju percepcije ljudi
slenju moze postati zamka.                           da pristup ekonomskim mogućnostima manje
                                                     zavisi od truda i talenta, a više od veza koje po-
Društvene norme, naročito one vezane za rod,         jedinac ima i relevantnih društvenih normi. Ovi
takođe utiču na pristup zapošljavanju. Mno-          faktori mogu da utiču na ponašanje ljudi – na
ge žene su istakle potrebu redefinisanja uloga u
domaćinstvu kako bi mogle da traže novi posao
ili bolji posao. Posebno u zajednicama udalje-
                                                     3
                                                       Pored društvenih normi vezanih za ulogu žene u kući i na
nim od najvećih urbanih područja, porodice tra-
                                                     radnom mestu, društvene norme o značaju posla u regionu
že kompromis između situacija kada žene rade         takođe utiču na angažovanje ljudi na tržištu rada.
ali malo zarađuju i opasnosti po tradicionalne       4
                                                       Svetska banka (2015c).



                                                                                                            11
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




primer, na tržištu rada, u podršci reformama–5 i
njihovo zadovoljstvo životom.6 Važno je istaći da                  “Ne možete da započnete posao ako imate
budući da su ovi faktori često viđeni kao uglav-                   muža, dvoje dece i toliko kućnih obaveza,”
nom izvan domašaja direktne kontrole pojedina-                     kaže jedna zaposlena žena iz malog grada
ca, oni mogu da povećaju nezadovoljstvo ljudi i                    u Bosni i Hercegovini. “Neće funkcionisati,
ugroze socijalnu koheziju čak i onda kada postoji
                                                                   bar ne ovde.”
ekonomski rast.

                                                                   “Ako bih rekla da želim da radim, moj muž
Neke od prepreka s kojima se ljudi suočavaju u
                                                                   bi me pitao, ‘zašto? Ja zarađujem novac’,”
zapošljavanju – nedostatak za posao relevantnih
                                                                   požalila se žena iz Kazahstana.
veština i pristup produktivnim inputima – već su
dobro poznati kreatorima politike. Štaviše, in-
strumenti za rešavanje problema deo su uobi-                       “Ponudili su mi posao. Došla sam kući [moj
čajenog alata u agendi za podsticanje zapošlja-                    muž i deca] su počeli da prigovaraju, “usta-
vanja. Ovo ostaje važno za region, i glas većine                   jaćeš ujutru u 6–7, i vraćati se u 12,” i slično
o tome kako bolja obuka i obrazovanje i pristup                    tome. Onda sam smislila da počnem sop-
kreditima mogu poboljšati njihove ekonomske                        stveni biznis. Zašto da ne? “Nećeš uspeti,”
mogućnosti (grafikon O.6).                                         [rekla je moja porodica.] S jedne strane, bila
                                                                   sam toliko uzbuđena zbog toga… mislila
Nalazi studije, međutim, obelodanjuju manj-                        sam mogu da kuvam jela, mantije i slično.
kavosti u politikama koje treba da donesu                          Ali oni su me obeshrabrili. Bez njihove po-
lakši pristup većem broju poslova i boljim                         drške. . . bila sam tako obeshrabrena; da
poslovima. Prepreke koje su jasno istaknute u
                                                                   li ću biti u stanju da to uradim?” —Žena iz
iskazima kvalitativne analize – nedostatak mreža
                                                                   Istanbula
i informacija i društvene norme koje onemogu-
ćavaju ljudima pristup poslu – često su ignori-
                                                                   “Imam malo dete: moja žena ne radi. Zašto?
sane u kreiranju odgovora politike na probleme
                                                                   Obdanište je preskupo. Njena zarada bi od-
zapošljavanja. Ove prepreke imaju ključnu ulogu
u oblikovanju ponašanja ljudi i mogućnosti i za                    lazila na obdanište; zato joj se ne isplati da
njih je zaista odgovorna politika. Učenje iz još                   radi,” objasnio je zaposleni muškarac u Bo-
malog ali rastućeg broja podataka iz ovih obla-                    sni i Hercegovini.
sti može pomoći da se poboljšaju tradicionalniji
pristupi uključivanju na tržište rada. Tabela O.1                  “Plata bi morala da bude veća od prihoda
daje pregled ključnih uvida iz relevantnih među-                   sa farme,” rekla je žena iz gruzijskog sela.
narodnih iskustava. Idući dalje u proces širenja                   “Ženama bi trebalo da se isplati da napuste
menija opcija politike, nove intervencije i progra-                svoje domove da bi radile, ali budući da su
mi treba da prođu kroz rigoroznu evaluaciju kako                   plate tako male, žene i ne traže posao.”
bi nastavili da grade bazu dokaza.

                                                                   Ostatak izveštaja je organizovan na sledeći
                                                                   način.
5
  Alesina i Angeletos (2005), Norton i Ariely (2011), Niehues
(2014), Cruces, Perez-Truglia i Martin (2013) i Kuhn (2015)        Poglavlje 1. pokazuje da su veća zaposlenost i
diskusija o tome kako percepcije utiču na preference u pre-
                                                                   bolji poslovi primarni mehanizam putem koga
raspodeli.
6
  Alesina i drugi (2004) utvrđuju da percepcije o ekonomskoj       domaćinstva poboljšavaju svoje blagostanje.
mobilnosti utiču na sreću ljudi.                                   Ovo dopunjuje kvantitativne indikatore iz temelj-


12
                                                                                                                                                        Pregled




                            . Više posla i mogućnosti za obuku važni su u poboljšanju šansi za zaposlenje
        Faktori koji su najvažniji u poboljšanju pristupa zapošljavanju i preduzetništvu (za sopstveni rod), po starosnim
        grupama, % ispitanika


        A. ŽENE
                      50%                               Devojke (256 ispitanika)               Odrasle žene (548 ispitanika)

                      40%
Procenat ispitanika




                      30%

                      20%

                      10%

                      0%




        B. MUŠKARCI

                      50%                                 Mladići (258 ispitanika)              Odrasli muškarci (536 ispitanika)

                      40%
Procenat ispitanika




                      30%

                      20%

                      10%

                      0%




         Izvor: 120 diskusija fokus grupa sa odraslima i 60 sa mladima u Bosni i Hercegovini, BJR Makedoniji, Kosovu, Kirgiskoj Republici, Srbiji i Tadžikistanu.



ne analize kvalitativnih podataka za ispitivanje:                                        Poglavlje 2. prikazuje kvalitativne podatke o
kako napredak u smanjenju siromaštva, zajed-                                             ekonomskim i socijalnim preprekama u dobija-
nički prosperitet i pristup ekonomskim moguć-                                            nju produktivnog zaposlenja, koji često nisu vid-
nostima percipiraju stanovnici u Evropi i Cen-                                           ljivi u kvantitativnim podacima. Mnoge od ovih
tralnoj Aziji. Ovde se upoređuju i suprotstavljaju                                       prepreka –posebno one koje su povezane sa
percepcije muškaraca i žena u datim zemljama.                                            nedostatkom veza i ograničavajućim društvenim
U poglavlju se takođe identifikuju ključni pokre-                                        normama– izvan su direktne kontrole pojedinca
tači mobilnosti među muškarcima i ženama po                                              i mogu stoga biti posebno obeshrabrujuće i pod-
urbanim i ruralnim lokacijama i na osnovu priho-                                         sticati beznadežnost. U ovom poglavlju se govori
da i distribucije blagostanja.                                                           o načinima na koji ove prepreke pogađaju poje-


                                                                                                                                                               13
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




 tabela o.1 Širenje alata za politike uključivanja na tržište rada predstavlja ključni faktor


     Ciljevi politike                                          Primeri intervencija


                           Rešavanje grešaka vlade, posebno u vezi sa zapošljavanjem u javnom sektoru

                           • Reforme upravljanja sistemom

                           • Veća transparentnost u procesu zapošljavanja, otpuštanja i nagrađivanja zaposlenih u
                             javnom sektoru kroz, na primer profesionalizaciju javne službe, podsticaje i tehnologiju,
                             kako bi se smanjio broj fiktivno zaposlenih i odsustvovanje s posla.

                           Intervencije s ciljem lakšeg pristupa informacijama o obrazovanju, obuci i tržištima rada

                           • Praćenje tržišta rada kako bi se relevantnim nosiocima interesa obezbedile informacije
                             bitne za njihov izbor u pogledu obrazovanja i uključivanja na tržište rada.

                           • Profesionalna orijentacija u školskom sistemu i ranoj fazi tranzicije od škole ka
                             zapošljavanju, kako bi mladi imali informacije bitne za njihove izbore u pogledu
 Povezivanje ljudi i
     poslova                 obrazovanja i uključivanja na tržište rada.

                          Poboljšanje informisanosti i umrežavanja s ciljem lakšeg zapošljavanja i odlučivanja o
                          školovanju i uključivanju na tržište rada	

                           • Obezbeđivanje podsticaja poslodavcima da angažuju pripravnike i uključe ih na tržište
                             rada može pomoći premošćavanju jaza u oblasti informacija i mreža, a koji otežava ovim
                             grupama da dobiju prvo zaposlenje. Ovo se može postići putem sistema pripravničke
                             obuke/stažiranja, ili dobro targetiranih i osmišljenih subvencija za kratkorocno
                             zapošljavanje.

                           • Usluge posredovanja pri zapošljavanju treba da pomognu i učine efikasnijim traženje
                             posla i u tom smislu ponude savetodavne usluge, uključujući poboljšanje javnih službi
                             za zapošljavanje i njihovih veza sa privatnim sektorom; sajmove zapošljavanja, pomoć
                             tokom pripravničkog perioda i mentorstvo.


                           Intervencije u smislu uticaja na društvene norme

                           • Promena aspiracija i očekivanja kroz, na primer: uzore ili mentorstvo; medijske intervencije (na
                             primer, sapunske opere, kampanje, radio), kako bi ljudi dobili informacije i uzore; ili širenjem
                             informacija o povećanim mogućnostima zapošljavanja mladih žena.

                           • Rad u okviru postojećih normi, ali uz lakši pristup ekonomskim mogućnostima za sve,
  Društvene norme            kroz, na primer, pristup predškolskim ustanovama) (kvalitetnim i pristupačnim).

                           • Jačanje podsticaja i korišćenje bihejvioralnih uvida za direktno angažovanje poslodavaca
                             putem novih instrumenata kao što su rodni serktifikati u privatnom sektoru ili ukazivanje
                             poslodavcima na njihove sopstvene pristrasnosti pri zapošljavanju ili unapređivanju rad-
                             nika sačinjavanjem ček-liste za njih kako bi se osiguralo da uverenje ne dobije prednost
                             nad činjenicama.




14
                                                                                                Pregled




Bosna i Hercegovina. Photo©:Tim Cullen/ World Bank



dince i zajednice i kako zemlje da promovisanju      mogućnost pristupa produktivnim inputima
zajedničkog prosperiteta širenjem alata politike     kao što su finansiranje, zemljište i kredit. Poseb-
za rešavanje “netradicionalnih” barijera produk-     ne prepreke s kojima se suočavaju mlade žene
tivnom učešću na tržištu rada.                       su nedostatak kvalitetnog zbrinjavanja dece po
                                                     pristupačnim cenama i društvene norme i tra-
Znajuci vaznost zaposlenosti mladih i neak-          dicije koje stoje na putu ženama u nalaženju
tivnosti u regionu, izveštaj obuhvata posebnu        posla.
sekciju o mladima koji ukratko ispituje prio-
ritete i probleme mladih ljudi u pristupanju i       Ukratko, u središtu percepcija ljudi o ekonom-
odrzavanju produktivne zaposlenosti. Mlade           skoj mobilnosti i zapošljavanju u Evropi i Cen-
žene i mladi muškarci suočavaju se sa mno-           tralnoj Aziji, kao što su to formulisali pripadnici
gim preprekama u nalaženju posla u regionu,          dva naroda u regionu, je set zajedničkih principa:
uključujući nedostatak iskustva, nemogućnost         “Nema posla, nema para,” rekla je žena u BJR
pristupa tačnim informacijama o izgledima na         Makedoniji. “Više veza, više posla,” zaključuje
tržištu rada, nedostatak efikasnih mreža i ne-       muškarac na Kosovu.


                                                                                                     15
