Голоса Европы и Центральной Азии:   М а р и я Е. Д а в а л о с
                                    Д ж о р д ж и я Д ем а р ч и

Новый взгляд на общее процветание
                                    Индира Сантос
                                    Барбара Китц


и трудоустройство
                                    Исил Орал
    Состав команды специалистов и
         Слово благодарности



     Д
               анный доклад финансировался, в основном, за счет средств Зонтичного
               фонда гендерного равенства, мультидонорного трастового фонда, соз-
               данного в 2012 году с целью повышения уровня информированности,
               знаний и потенциала в целях обеспечения учета гендерных аспектов
     при формировании стратегий. Помимо этого, доклад основывался на работе, фи-
     нансируемой Трастовым фондом для проектов по анализу бедности и социальных
     последствий (АБСП) для БЮР Македонии, а также на различных других докладах
     по определенным странам, подготовленных Департаментами Глобальной практи-
     ки ВБ по вопросам образования, бедности и равноправия, социальной защиты и
     труда, в том числе докладе, подготовка которого финансировалась за счет средств
     Трастового фонда для проектов экологически и социально устойчивого развития
     (ТФЭСУР), на тему «Экономическая мобильность и рынки труда в регионе Восточной
     Европы и Центральной Азии (ЕЦА)», региональном докладе на тему «Политическая
     экономия перераспределения, трансфертов и налогов в регионе ЕЦА», программ-
     ной серии «Гендерный вопрос в Западных Балканах», проекте технического содей-
     ствия по «Развитию людского потенциала» в Косово, проекте «Профессиональные
     навыки и миграция» в Центральной Азии, докладе «Обеспечение достойным тру-
     доустройством и развитие профессиональных навыков» по Центральной Азии, а
     также докладе на тему «Решение задач в сфере занятости в Западных Балканах».


     Работа над данным докладом проводилась многоотраслевой командой специали-
     стов Департаментов Глобальной практики ВБ по вопросам бедности и равенства,
     социальной защиты и труда. В написании доклада участвовали: Мария Еужени
     Давалос (со-руководитель проекта, старший экономист, Департамент Глобальной
     практики по вопросам бедности и равенства), Джорджия Демарчи (Социолог, Де-
     партамент Глобальной практики по вопросам бедности и равенства), Барбара Китц
     (консультант), Исил Орал (консультант) и Индира Сантос (со-руководитель проекта,
     старший экономист, Департамент Глобальной практики по вопросам социальной
     защиты и труда). Команда также включает в себя Патти Петеш (консультант), кото-
     рая вела разработку инструментов сбора данных, а также их реализацию, и была
     соавтором информационно-аналитической справки для данного доклада (Петеш
     и Демарчи, 2015 г.). Команда выражает благодарность за поддержку Дариге Чук-
     маитовой (консультант) и Анжелике Тумала (консультант), которые сыграли важную
     роль в реализации инструмента сбора данных в Центральной Азии и кодировании
     качественных данных, соответственно.


     Этот доклад основывается на первичном качественном исследовании, проведен-
     ном в девяти странах Восточной Европы и Центральной Азии (EЦA). Мы благодарны


2
авторам докладов по каждой стране и местным партнерам, которые подготовили и/
или внесли вклад в каждый из докладов по странам: «PRISM» (Босния и Герцегови-
на), Центр исследований и выработки политики (БЮР Македония), «Gorbi» (Грузия),
«Index Kosova» (Косово), «BISAM Центральная Азия» (Казахстан), «M-Vector» (Кыргыз-
ская Республика), «IPSOS» (Сербия), «M-Vector» (Таджикистан) и «A2F Consulting» (Тур-
ция).


В докладе также отражены работа и усилия других коллег из Всемирного банка. Мы
особенно благодарны следующим коллегам: Медиха Агар, Мухаммед Ихсан Ажвад,
Йуст де Лаат, Кеико Инуэ, Айлин Исик-Дикмелик и Ана Мария Муньоз. Мария Беа-
трис Орландо, Эмили Уидон и Сайлеш Тивари выступили в качестве рецензентов.


Надзор за этой работой велся со стороны: Эндрю Мейсон (менеджер Департамен-
та Глобальной практики ВБ по вопросам социальной защиты и труда), Каролина
Санчес-Парамо (менеджер Департамента Глобальной практики ВБ по вопросам
бедности и равенства), Омар Ариас (бывший и.о. менеджера сектора и ведущий
экономист, Департамент Глобальной практики по вопросам социальной защиты и
труда) и Ханс Тиммер (главный экономист, регион Восточной Европы и Централь-
ной Азии).
                                                                                         Сербия
                                                                                Фото©: Djama86/
                                                                                Dreamstime.com




Обзор



A
         йнура живет в деревне в Нарын-         Марко, которому 50 лет, был раздавлен в ре-
         ской области в Кыргызской Респу-       зультате социально-экономического перело-
         блике. Экономические условия в         ма в Сербии. За период его жизни статус его
         деревне значительно улучшились         семьи опустился со среднего класса в нищету.
за последнее десятилетие, что позволило
многим семьям не впасть в бедность. Жизнь       «Моя семья не всегда была бедной, напротив,
Айнуры также изменилась к лучшему. Она го-      мы постоянно путешествовали и наслажда-
ворит о членах своей семьи, использующих        лись жизнью,» - рассказывает он. «В молодо-
открывающиеся для них возможности.              сти я путешествовал по всей Европе. У меня
                                                был хороший автомобиль, и я хорошо оде-
«В 2007 году мы открыли свой собственный        вался. А потом, вдруг, все это исчезло.» Его
магазин и построили дом,» - с гордостью рас-    проблемы начались в 2005 году, когда он по-
сказывает она. «Мы купили дом в Бишкеке для     терял стабильную работу в Белградской ком-
нашего сына. Мы женили своих детей.» Это        пании транспортных перевозок в результате
было не так легко, и ей, и ее мужу пришлось     реструктуризации. С тех пор Марко работал
работать, в то время как ее семья также помо-   от случая к случаю и неформально, всегда
гала ей растить детей.                          благодаря поддержке друзей, в то время как
                                                его жена начала делать и продавать неболь-
«Все крупные покупки были сделаны благо-        шие ремесленные изделия.
даря продаже скота и сена», - объясняет она.
«Все сэкономленные деньги мы инвестирова-       «Когда я потерял работу, друг нашел для меня
ли в покупку скота.» Именно за счет этого они   работу на строительстве», - говорит Марко. «Я
смогли купить свой магазин, который остает-     отправился работать в Южную Африку [на два
ся основным источником их дохода, вместе со     года] с помощью другого друга. Их поддержка
скромной пенсией мужа и небольшим дохо-         была и остается для меня очень важной».
дом от сельского хозяйства. Она говорит, что
ей повезло, что «цена сена было хорошей».       «Это было лучше в финансовом отношении», -
Но когда Айнура высказывалась об общем          продолжает он, вспоминая те годы, - «но было
благополучии, она также говорила об укре-       меньше стабильности, потому что работа
плении своей позиции в семье и обществе.        не была постоянной». И действительно, так
                                                продолжалось недолго. Сегодня Марко и его
«Я научилась изготавливать ширдаки [ков-        жена выживают за счет социальной помощи.
ры],» - с радостью заключает она: «Я думаю,     Благодаря этому постоянному источнику до-
что мой опыт работы в торговой сфере [в ма-     хода он оплачивает счета за электроэнергию.
газине] и изготовление ширдаков принесли        В то же время, он помогает другу, который
наиболее полный смысл в мою жизнь; на дан-      занимается пчеловодством, и надеется, что в
ный момент, все хорошо.»                        конечном итоге получит грант, чтобы начать
                                                свой собственный бизнес по пчеловодству.
Но не все в регионе Восточной Европы и
Центральной Азии были столь же удачливы.                           * * *


4
Pregled




     5
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




Истории Айнуры и Марко резко отличаются.
За последнее десятилетие значительная часть                        «Те, кто находятся на верхушке, бога-
населения в регионе получила, как Айнура,                          чи, остаются при своём, но для тех, кто
преимущества от экономических успехов, по-                         находится ниже, ситуация обстоит со-
рожденных сильным ростом в общинах. На                             всем иначе, и мы скатываемся вниз»,
рынках труда и в сфере предприниматель-                            - таков был особенно показательный
ства открылись новые возможности; созданы                          комментарий человека из БЮР Ма-
новые инфраструктура и услуги; и люди нако-                        кедония. «И пока мы тонем, люди на
пили новые знания и активы и пробудились к                         верхушке поднимаются еще выше.»
новым стремлениям. Но история Марко тоже
не редкость. Во всем регионе экономический
                                                                   «Бедные люди не имеют под собой
переходный период 1990-х годов и уже недав-
                                                                   опоры», - объясняет городская жи-
ние потрясения снизили роль государства в
                                                                   тельница Кыргызстана. «Детям труд-
качестве источника занятости и нанесли удар
                                                                   но встать на ноги, если их родители
по многим домашним хозяйствам.
                                                                   не собрали деньги.»
Несмотря на различия, обе истории показыва-
ют, что трудоустройство играет центральную                         «За последние 10 лет ситуация толь-
роль в изменении экономического статуса                            ко ухудшилась», - сказала городская
людей, что неформальные институты, такие                           жительница в Боснии и Герцегови-
как семья, друзья и профессиональные сети,                         не. «Мы взяли кредиты и стали еще
представляют ценность для поддержки благо-                         беднее, в то время как люди на вер-
состояния домохозяйств и занятости населе-                         хушке стали богатеть на выплачива-
ния, и что социальные нормы имеют силу вли-                        емых нами процентах и налогах.»
яния на формирование возможностей людей.
                                                                   “Если у кого-то сегодня есть собствен-
Используя новые качественные данные                                ность или деньги – это от прошлых
из девяти стран Европы и Центральной
                                                                   поколений», - сказал сельский жи-
Азии, в том числе структурированные
                                                                   тель в Грузии. «Сегодня бедный че-
дискуссии в фокус-группах и полуструкту-
                                                                   ловек не может позволить себе даже
рированные углубленные интервью в 43
                                                                   100 метровый ряд виноградника.»
общинах, настоящий доклад рассматри-
вает факторы, которые способствовали
или препятствовали экономической мо-
бильности и доступу к трудоустройству                              в контексте неформальных учреждений и
среди мужчин и женщин в данном реги-                               отношений. Качественный анализ охватыва-
оне. Понимание по принципу «снизу-вверх»                           ет: Боснию и Герцеговину, БЮР Македония,
того, как общество воспринимает прогресс, а                        Грузию, Казахстан, Косово, Кыргызскую Респу-
также возможностей и трудностей, связанных                         блику, Сербию, Таджикистан и Турцию, следуя
с поднятием социального статуса, является                          общей методологии, реализованной в 2013 г.
чрезвычайно ценным достижением. Расши-                             (Приложение 1).
ряя традиционные количественные исследо-
вания, качественный подход облегчает сбор                          Послушав голоса людей из Восточной Ев-
мнений о препятствиях для экономической                            ропы и Центральной Азии, для нас стано-
мобильности и продуктивной занятости, ко-                          вится очевидным тот факт, что, несмотря
торые иначе охватить трудно, и чаще всего                          на хорошие общие показатели экономиче-


6
                                                                                                                 Pregled




    PИСУНОК   O.1 Во всех странах люди ощущают, что неравенство растет
    Ощущаемое изменение в разрыве между наиболее бедными и наиболее богатыми в общине, в разрезе
    стран, % от трудоустроенных взрослых респондентов.

              100%

                80%
         ,%




                60%

                40%

                20%

                 0%




    Источник: Составлено из ответов, полученных в ходе дискуссий в фокус-группах, состоящих из занятых мужчин и женщин.
    Примечание: Результаты не являются репрезентативными ни на страновом, ни на региональном уровнях, они просто
    помогают закрепить нарратив обсуждения и позволяют сделать определенный сравнительный анализ. Это относится ко
    всем рисункам в настоящем докладе.


ского роста и общего процветания, суще-                          люди выражают разочарование по поводу
ствует фактор недовольства и рост озабо-                         медленного прогресса, неравенства возмож-
ченности по поводу исчезающего среднего                          ностей и слабой устойчивости достигнутых
класса. В то время как экономический рост в                      преимуществ. Эти проблемы могут быть ча-
большинстве стран региона построил лестни-                       стично связаны с глобальным экономическим
цу для поднятия уровня жизни, многие люди не                     кризисом, но это не единственная причина. В
видят открытого пути для того, чтобы поднять-                    действительности, эти представления нашли
ся по первым ступенькам. Мужчины и женщи-                        свое отражение в дискуссиях касательно до-
ны в регионе стремятся быть или оставаться                       кризисного периода, а также согласуются с за-
в среднем классе, и тем не менее, многим это                     ключениями, относящимися к середине 2000-х
кажется несбыточным. Вместо этого, мужчины                       годов, когда в регионе наблюдался быстрый
и женщины во всем регионе описывают об-                          рост.2
щества, в которых существуют сильный раскол
и тенденция к дальнейшей поляризации. До-
стижения в отношении уровня жизни группы
                                                                 Будучи качественными вопросами, они не должны пред-
населения, находящейся в нижней части цепи
                                                                 ставлять собой репрезентативный вывод, но должны
распределения благ, не успевают за более                         предоставить первоначальную базу для интерпретации
быстрыми заработками группы населения в                          и сравнительной работы над нарративом, возникаю-
                                                                 щим в дискуссиях. Упражнение по оценке также помога-
верхней части, что приводит к широко распро-
                                                                 ет снизить потенциальную предвзятость в фокус-группо-
страненным представлениям о возрастающем                         вых дискуссиях, которая возникает из-за фиксированных
неравенстве (рисунок О.1).1. Во всех странах                     мнений по поводу восприятия человека, первым отве-
                                                                 тившим на этот вопрос, а также помогает мнения участ-
                                                                 ников.
                                                                 2
                                                                     Канчо с соавторами (2015a и 2015b), с использованием
1
    Инструмент сбора данных включает в себя серию                Исследования «Жизнь в переходный период» (Life in
вопросов закрытого типа, в том числе этот вопрос.                Transition) 2006 г.



                                                                                                                       7
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




Недостаток хороших рабочих мест, осо-                              янные» формы занятости, которые, по сути,
бенно для женщин и молодежи, является                              всё чаще, становятся обычным явлением во
причиной недовольства на фоне роста                                многих странах. Традиционные определения
благосостояния. Доступ к трудоустройству                           занятости, используемые в исследованиях до-
является основным фактором, который может                          машних хозяйств, включают в себя широкий
поднять домохозяйства на более высокий                             спектр рабочих мест, которые выходят далеко
уровень жизни и уровень среднего класса,
или бросить вниз по спирали (рисунки O.2 и
О.3). Голоса Восточной Европы и Централь-                          «Быть в среднем классе означает
ной Азии говорят об этом громко и четко.                           иметь работу и быть в состоянии
                                                                   удовлетворять свои потребности»,
Во всех странах региона люди стремятся                             - сказала безработная женщина в
войти в средний класс, который во мно-
                                                                   деревне рядом с Приштина, Косово.
гом определяется стабильностью рабо-
                                                                   «Я считаю, что если у вас нет рабо-
ты и доходов. Лестница жизни (описание
                                                                   ты, то вы принадлежите к низшему
в каждой общине различных социально-э-
                                                                   классу и поэтому не может думать
кономических уровней, присутствующих в
общине) во многом определяется статусом
                                                                   ни о чем другом.»
занятости физических лиц и перспективами
трудоустройства.                                                   «Люди, которые принадлежат к
                                                                   среднему классу, не должны нахо-
Тем не менее, большая часть населения счи-                         диться под постоянным стрессом,
тает рабочие места –особенно стабильные,                           что они могут потерять свою рабо-
хорошо оплачиваемые рабочие места –                                ту», - сказал безработный мужчина
вне досягаемости.                                                  из городской местности в Сербии.

Слабые перспективы на рынке труда еще бо-                          «Я надеюсь перейти в более высо-
лее бросаются в глаза в контрасте с высоки-                        кий класс», - поделилась мыслями
ми, часто нереальными ожиданиями людей.                            безработная женщина в Стамбуле.
Подавляющее большинство людей в регионе,
                                                                   «Моя дочь собирается начать рабо-
даже молодежь, ассоциируют средний класс и
                                                                   тать и получать зарплату. Мой муж
повышение социального статуса с официаль-
                                                                   уйдет на пенсию и начнет получать
ной работой на полную ставку с бессрочным
                                                                   пенсию. Теперь, когда мои дети за-
контрактом.       Подавляющее           большинство,
по-прежнему, стремится получить работу в
                                                                   канчивают школу, я могу найти ра-
государственном секторе (рисунок О.4). И                           боту на полставки. В домохозяйстве
хотя некоторые высказали предпочтение ра-                          должно быть два или три работаю-
ботать в частном секторе, где, по их мнению,                       щих члена, чтобы оно могло перей-
заработная плата будет выше, продвижение                           ти в класс, более высокий, чем сред-
по службе проще, и их навыки оценены выше,                         ний класс.»
большинство, все же, придает большую цен-
ность надежности и стабильности работы в                           «Факт того, зарабатывают в вашей
государственном секторе.                                           семье один или двое человек, име-
                                                                   ет значение», - объяснила женщина
Эти стремления, связанные с трудоустрой-                           в Белграде.
ством, оставляют за бортом более «непосто-


8
                                                                                                           Pregled




PИСУНОК O.2 Мужчины и женщины видят в трудоустройстве и факторах,
связанных с возможностями трудоустройства, главную движущую силу для
подъема по социальной лестнице
Важные факторы для продвижения вверх в общине, в гендерном разрезе, % от взрослых респондентов


    60%                                  (755                )                  (771               )
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
     0%




                                                                                             / ,
                                                                                   /
                                                                 /
                                                      /
              /




                        /




Источник: 172 ФГД со взрослыми мужчинами и женщинами.
Примечание: Каждому участнику фокус-группы было предложено выбрать два фактора продвижения вверх по
социальной иерархии; доля указывает на долю участников, выбравших данный фактор среди двух самых популярных
факторов.


PИСУНОК O.3 Потери рабочих мест зачастую приводят к снижению социального и

экономического статуса
Риски, которые могут сместить домохозяйства вниз по социальной иерархии в общине, в гендерном
разрезе, % от занятых взрослых респондентов


   70%
   60%
                                         (379               )                   (377                   )
   50%
   40%
   30%
   20%
   10%
    0%
                              /




                                                    /




                                                                                                           /
                                           /




                                                                                  /
                                                    /
            /




                                                                                       /
                                                                         /
                                    1-




Источник: 84 ФГД с работающими взрослыми. Данные фокус-групп в Феризаж (Косово) и деревне рядом с Мардином
(Турция) отсутствуют.



                                                                                                                9
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




 PИСУНОК O.4 Большинство людей предпочитают официальную работу на полную

 ставку в крупных компаниях или в государственном секторе
 Предпочитаемая работа среди ряда альтернатив, взрослые, в гендерном разрезе, % от респондентов

       100%
  ,%




        80%
        60%
        40%
        20%
         0%




 Источник: 136 фокус-групповых дискуссий с работающими и неработающими лицами.



                                                                   относятся: неоплачиваемая работа, работа в
«Стабильная работа? Все [занятые                                   неформальном секторе, работа по нерегуляр-
члены семьи], кто занят в государ-                                 ному расписанию и неполный рабочий день.
ственном секторе», - пришла к еди-                                 Например, работа в сельском хозяйстве или
ному мнению группа мужчин в БЮР                                    строительстве (две очень распространенные
Македония. «Если правительство па-                                 формы трудоустройства) часто не считается

дет, они тоже пропадут, но, все же,                                настоящей работой людьми в этом регионе
                                                                   (рисунок O.5).
такая работа более надежна по срав-
нению с другими видами работ.»
                                                                   С учетом важности трудоустройства, ка-
                                                                   кие факторы воспринимаются как наибо-
«Работа хороша, если есть кон-
                                                                   лее важные для продуктивной занятости
тракт», - сказала женщина из сель-
                                                                   и предпринимательства?
ского района Грузии. «Контракт
гарантирует, что вы не окажетесь                                   Хотя образование и имеет чрезвычайно
внезапно без работы.»                                              важное значение для открытия доступа
                                                                   к экономическим возможностям и очень
«Если ваша работа не стабильна,                                    ценится молодежью, считается, что одно-
ваш доход тоже не стабилен», - по-                                 го образования недостаточно. Для молоде-
жаловался мужчина в Таджикской                                     жи, в частности, трудность состоит в том, что
деревне.                                                           образование и навыки, которые предлагают
                                                                   образовательные системы, не развивались в
                                                                   ногу с требованиями рынка труда в регионе.
за рамки формальных, стабильных рабочих                            Мнения о низком качестве образования ши-
мест, которым большинство людей в этом                             роко распространены, и навыки, полученные
регионе дают определение работы. К ним                             в школе, не считаются полезными для рынка


10
                                                                                   Pregled




«Образование, которое мы получа-              «Связи нужны для того, чтобы най-
ем, и навыки, которым мы обучаем-             ти работу», - утверждает мужчина из
ся, плохого качества по сравнению с           БЮР Македония.
требованиями в рамках имеющихся
вакансий», - сказала молодая жен-             «На сегодняшний день очень труд-
щина в Таджикистане.                          но найти работу без связей, а связи
                                              – это политические партии или се-
«Тот факт, что после получения об-            мейное родства», - поведала албан-
разования, у вас нет опыта, - пред-           ка из БЮР Македония. «Кто-то дол-
ставляет собой реальную пробле-               жен вас порекомендовать.»
му», - объясняет молодой мужчина
из Кыргызской Республики. «Напри-             «Общество сформировано таким
мер, у вас есть образование, специ-           образом, что вы не можете дышать
альность, и вы знаете теорию, но вы           без связей. Неважно, какие школу/
не знаете, как применять ее на прак-          институт вы посещали. Если у вас
тике.»                                        нет связей, с таким же успехом мож-

«Мы ничему не научились в старших             но было и не заканчивать школу/
классах школы, ничему практическо-            институт. Чтобы получить работу
му», - жалуется молодой мужчина в             нужно быть членом политической
Боснии и Герцеговине. «Моя школа              партии. Некоторые люди поступа-
не была мне полезна.»                         ют в университет за один день бла-
                                              годаря связям и получают работу с
«Всем нужны опытные работники                 помощью политических партий», -
хотя бы с двух- или трёхлетним опы-           объясняет мужчина в Боснии и Гер-
том работы», - говорит молодая жен-           цеговине.
щина в Кыргызской Республике. «А
откуда у нас опыт, если мы только             «Куда бы вы ни пошли, везде нужны
начали искать первую работу?»                 связи, будь то медицинский инсти-
                                              тут или детский сад», - сказал мужчи-
                                              на из Казахстана.
труда. Недостаток опыта молодежи при выхо-
де на рынок труда усугубляет разрыв между
полученными навыками и навыками, необхо-      казаться от некоторых гарантий занятости,
димыми в работе. Однако, как говорит моло-    чтобы иметь работу, которая лучше реализует
дежь в регионе, молодежь придает больше       их потенциал, более амбициозную карьеру.
значения навыкам, полезным на рынке труда,    Это представляет возможности для региона.
чем старшее поколение, а также видят обра-
зование как способ продвижения вверх по       Но вместо этого, самой важной предпо-
«Лестнице жизни». И, хотя они по-прежнему     сылкой для трудоустройства и повыше-
стремятся получить рабочие места, которые     ния благосостояния людей считаются по-
во-многом похожи на те, которые занимает      литические и социальные связи, а также
старшее поколение, они, кажется, готовы от-   социальные нормы. Важно отметить, что


                                                                                       11
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




 PИСУНОК O.5 Многие распространенные виды работ, которые не считаются

 настоящей работой в регионе
 Определения типов работы в качестве занятости, % взрослых респондентов


            90
                         78                    76
            80                                                         73
     ', %




            70                                                                             63
            60
                                                                                                             47
            50
            40
     '




            30
            20
,




            10
             0
                                   ,                       ,
                                                       /                                                              ,




 Источник: Участники 172 фокус-групповых дискуссий.



эти факторы формируют ожидания и чаяния                            чить лучшую работу. Особенно за пределами
людей о том, чего они могут достичь в жизни,                       крупных городских районов семьи видят в
и как люди могут принимать участие в жизни                         женщинах, которые работают, но получают
общества. В регионе эти факторы восприни-                          низкую зарплату, угрозу традиционным нор-
маются как порождающие неравенство воз-                            мам и ценностям, происходящую из факта
можностей.                                                         того, что женщина работает вне дома.3


Люди выражают большое разочарование                                Хорошая новость заключается в том, что, во
тем, как отсутствие связей ограничивает                            многих общинах нормы начинают меняться.
их возможности, а также несправедливо-                             Тем не менее, недостаточный доступ к недо-
стью в процессе получения работы. Связи                            рогим и качественным услугам по уходу за ре-
могут играть положительную роль в поиске и                         бенком ограничивают прогресс.
нахождении работы, особенно в условиях ры-
ночных и институциональных провалов. Тем                           Все эти восприятия важны для проектиро-
не менее, неравенство в доступе к связям,                          вания и разработки стратегий. Восприятие
власти и профессиональным сетям, а также                           влияет на то, как люди видят и оценивают си-
коррупция на верхушке означают, что огра-                          туацию, и, таким образом, как они принимают
ниченность доступа к продуктивной занято-                          решения.4 Они могут подпитывать недоволь-
сти может стать ловушкой.                                          ство, отговаривая от поиска работы, и отсюда
                                                                   препятствуя инвестициям в людской капитал.
Социальные нормы, особенно те, что свя-
заны с гендерным аспектом, также стоят
на пути к трудоустройству. Многие женщи-                           3
                                                                       Помимо социальных норм, связанных с ролью женщин
                                                                   в семье и на работе, социальные нормы касательно того,
ны говорили о необходимости пересмотреть
                                                                   что понимается под работой в регионе, также влияют на
роли в домашнем хозяйстве, чтобы иметь                             участие рабочей силы на рынке труда.
возможность искать новую работу или полу-                          4
                                                                       Всемирный банк (2015c).



12
                                                                                                 Pregled




Заключения отражают представления людей
о том, что доступ к экономическим возмож-
                                                              «Вы не можете открыть свой биз-
ностям в малой степени зависит от таланта и                   нес, если у вас есть муж, двое детей
усилий людей, а больше от связей и соответ-                   и много домашних обязанностей», -
ствующих социальных норм. Эти факторы мо-                     сказала работающая женщина в ма-
гут повлиять на поведение людей (например,                    леньком городке в Боснии и Герце-
поддержка реформ на рынке труда)5 и их удов-                  говине. «Не получится, по крайней
летворенность жизнью.6 Важно отметить, что,                   мере, не здесь.»
так как считается, что эти факторы зачастую и
в значительной степени выходят за пределы                     «Если бы я сказала, что хочу рабо-
непосредственного контроля людей, они мо-                     тать, мой муж бы спросил меня: “За-
гут усиливать недовольство людей и ставить                    чем? Я же зарабатываю деньги.» - за-
под угрозу социальную сплоченность даже в
                                                              явила женщина из Казахстана.
условиях экономического роста.

                                                              «У меня маленький ребенок: моя
Некоторые из барьеров для трудоустрой-
                                                              жена не работает. Почему? Дошколь-
ства, с которыми сталкиваются люди, а
                                                              ные учреждения слишком дорогие.
именно          недостаток         соответствующих
профессиональных навыков и доступа к
                                                              Она бы отдавала заработанное дет-
производственным ресурсам, уже хоро-                          саду; так ей не выгодно работать.»
шо известны должностным лицам, фор-                           - объяснил работающий мужчина в
мирующим государственные стратегии.                           Боснии и Герцеговине.
Кроме этого, инструменты для решения этих
вызовов являются частью обычного набора                       «Зарплата должна быть выше дохо-
инструментальных средств на повестке дня                      да от фермерского хозяйства», - ска-
в сфере трудоустройства. Они по-прежнему                      зала женщина из деревни в Грузии.
играют важную роль в регионе, и большин-                      «Должна быть выгода для женщин,
ство людей говорили о том, как улучшение                      если они уходят из дома на работу.
процессов обучения и образования, а также                     Но из-за того, что зарплаты такие
доступа к кредитам, могли бы улучшить их
                                                              низкие, женщины не ищут работу.»
экономические возможности (рис O.6)


Результаты           исследования            указывают,       о которых часто упоминается в нарративах
тем не менее, на наличие слепого пятна                        (описательной части) качественного анали-
в стратегиях, направленных на улучше-                         за, такие как недостаток профессиональных
ние доступа к увеличению количества                           сетей и информации, а также социальные
рабочих мест лучшего качества. Барьеры,                       нормы, которые удерживают людей от тру-
                                                              доустройства, часто игнорируются при раз-
                                                              работке политических мер, направленных
                                                              на решение задач в области занятости. Эти
5
    Алесина и Ангелетос (2005г.), Нортон и Ариэли (2011г.),
Ниуэс (2014г.), Круцес, Перез-Трулья и Мартин (2013г.)
                                                              барьеры играют решающую роль в форми-
и Кун (2015г.) обсуждают, как восприятие влияет на            ровании схем поведения и возможностей лю-
предпочтения в перераспределение благ.                        дей и действительно поддаются воздействию
6
    Алесина и соавторы (2004г.) выявили, что восприятие
                                                              политики. Таким образом, изучение еще не-
экономической       мобильности     влияет    на   чувство
удовлетворенности людей, согласно высказанным ими             большого, но растущего объема фактиче-
мнениям.                                                      ских данных в этих областях может помочь


                                                                                                     13
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




      O.6 Расширение возможностей трудоустройства и обучения важно для
 PИСУНОК
 повышения уровня занятости населения
 Факторы, от которых более всего зависит улучшение возможностей по трудоустройству и в
 предпринимательстве (для каждого пола), в разрезе возрастных групп, % респондентов

     A. Женщины
  ,%




          50%
          40%
          30%
          20%
          10%
          0%




                                   (258                   )                              (536       )

     B. Мужчины
     ,%




          50%
          40%
          30%
          20%
          10%
          0%




                                    (256                   )                             (548        )

Источник: 120 фокус-групповых дискуссий со взрослыми и 60 с молодежью в Боснии и Герцеговине, БЮР Македония,
Косово, Кыргызской Республике, Сербии и Таджикистане.


в усовершенствовании более традиционных                            Остальная часть доклада организована
подходов к интеграционным процессам на                             следующим образом.
рынке труда. В таблице О.1 представлены ос-
новные выводы из соответствующего между-                           Глава 1 показывает, что доступ к больше-
народного опыта. Заглядывая вперед, нужно                          му выбору и более качественным рабочим
отметить, что в рамках процесса расширения                         местам является основным механизмом, по-
меню вариантов политик, разработка новых                           средством которого домохозяйства повыша-
мероприятий и программ должна проходить                            ют свое благосостояние. Глава дополняет
тщательную оценку, чтобы продолжать соби-                          количественные индикаторы углубленным
рать доказательную базу.                                           анализом качественных фактических данных,


14
                                                                                           Pregled




Босния и Герцеговина. Фото©:Tim Cullen/ World Bank




чтобы исследовать, как прогресс в областях           Учитывая важность проблемы безработицы
сокращения бедности, всеобщего процвета-             молодежи и профессиональной неактивности
ния, а также доступа к экономическим возмож-         в регионе, данный доклад включает специ-
ностям воспринимается людьми в Восточной             альный раздел, посвященный молодежи,
Европе и Центральной Азии. Она сравнивает            который исследует приоритеты и проблемы
и противопоставляет точки зрения мужчин и            молодежи в вопросе возможности нахождения
женщин в разных странах. В этой главе также          и удержания продуктивных рабочих мест. Мо-
определены ключевые факторы продвиже-                лодые женщины и мужчины сталкиваются со
ния мужчин и женщин по социальной лестни-            многими препятствиями при поиске работы в
це в разрезе городской и сельской местности,         данном регионе, которые включают в себя: не-
а также по распределению доходов и благо-            достаточность опыта, недостаточный доступ к
состояния.                                           достоверной информации о перспективах рын-
                                                     ка труда, недостаток в эффективных профессио-
Глава 2 проливает свет качественными фак-            нальных сетях, а также недостаточный доступ к
тами на экономические и социальные пре-              производственным ресурсам, таким как финан-
пятствия в достижении продуктивной заня-             сирование, земля и кредит. Заметными барье-
тости, которые часто упускается из виду при          рами, с которыми сталкиваются молодые жен-
работе с количественными данными. Многие             щины, являются отсутствие доступных по цене
из этих барьеров, особенно те, что имеют             и надежных услуг по уходу за детьми, а также
отношение к недостатку связей и ограничи-            определенные социальные нормы и традиции,
вающим социальным нормам, находятся вне              которые мешают женщинам найти работу.
прямого контроля людей и, следовательно,
могут быть особенно обескураживающими                Но, в целом, в основе представления людей
и способствовать появлению чувства без-              об экономической мобильности и трудоу-
надежности. В этой главе рассматриваются             стройстве в Восточной Европе и Централь-
способы, которыми эти барьеры влияют на              ной Азии, лежит набор общих принципов,
отдельных людей и общины, и как страны               нашедших отражение в высказывании двух
могут способствовать достижению общего               человек из данного региона: Если нет ра-
благосостояния за счет расширения инстру-            боты, нет денег», - сказала женщина из БЮР
ментария политики в целях урегулирования             Македония. «Чем больше связей, тем больше
«нетрадиционных» барьеров для продуктив-             возможностей трудоустроиться», - сделал за-
ного участия на рынке труда.                         ключение мужчина из Косово.


                                                                                                15
Glasovi Evrope i Centralne Azije: Novi uvidi o zajedničkom prosperitetu i zaposlenosti




 tаблица O.1 Расширение набора инструментальных средств для политик
 интеграционных процессов на рынке труда является ключевым действием
      Задачи
                                                          Примеры мероприятий
      политик



                           Работа над неудачами системы государственного управления, особенно в
                            вопросах занятости в государственном секторе

                           • Реформы системы управления в масштабе всей системы;

                           • Повышение прозрачности при найме, увольнении и награждении работ-
                             ников государственного сектора за счет, например, профессионализации
                             государственной службы, а также стимулы и технологии для снижения ко-
                             личества «мертвых душ» и прогулов.

                           Мероприятия, направленные на улучшение доступа к информации по вопро-
                            сам образования и профессиональной подготовки, а также рынков труда

                           • Обсерватории рынка труда, чтобы обеспечить соответствующих заинте-
                             ресованных сторон информацией, которая может быть полезной при при-
                             нятии решений, связанных с вопросами образования и рынка труда;

                           • Профессиональная ориентация в системе школьного образования и в на-
                             чале перехода от школы к работе, чтобы обеспечить молодежь информа-
     Связывание
                             цией, которая может повлиять при принятии решений, связанных с вопро-
       людей с
     вакансиями              сами образования и рынка труда.

                          Улучшение качества информации и профессиональных сетей, чтобы содей-
                          ствовать в доступе к трудоустройству и улучшении процесса принятия ре-
                          шений касательно посещения школы и участия на рынке труда	

                           • Стимулирование работодателей к найму новых участников рынка труда
                            может помочь преодолеть некоторые из информационных и сетевых про-
                            белов, которые делают доступ к первому трудоустройству еще более за-
                            труднительным для этих групп. Это может быть сделано посредством схем
                            ученичества/стажировок или целенаправленных краткосрочных субси-
                            дий, предназначенных для занятости;

                           • Посреднические услуги, чтобы помочь улучшить процесс поиска работы и
                             предоставлять консультации и услуги профориентации, в том числе совер-
                             шенствование работы государственных служб занятости и их отношений
                             с частными компаниями по содействию в трудоустройстве; ярмарки вакан-
                             сий, наблюдение за работой специалистов (дублирование на рабочем ме-
                             сте) и наставничество.




16
                                                                                  Pregled




tаблица O.1 Расширение набора инструментальных средств для политик
интеграционных процессов на рынке труда является ключевым действием
  Задачи
                                     Примеры мероприятий
  политик



              Меры, направленные на преодоление и оказание влияния на социальные нормы

              • Изменение стремлений и ожиданий с помощью, например, образцов для
               подражания и наставничества; усилий СМИ (например, телесериалы, кампании,
               радио), чтобы передавать людям информацию и демонстрировать образцы
               для подражания; или путем распространения информации о расширении
               возможностей трудоустройства для молодых женщин;

              • Работа в рамках существующих норм, но улучшение доступа к экономическим
 Социальные     возможностям для всех посредством, например, предоставления доступа к
   нормы
                детским садам (качественным и доступным по цене);

              • Усиление стимулов и использование поведенческих идей, чтобы
               привлечь работодателей напрямую через новые инструменты, такие как
               гендерные сертификаты в частном секторе или раскрытие работодателям
               их собственных предубеждений, которыми те руководствуются при
               приеме на работу или повышении работников по служебной лестнице
               путем составления контрольных списков, чтобы они могли проверить, не
               перевешивают ли их убеждения факты.




                                                                                         17
