   A u   Soci l, Urb n , Rur l d R sili nci




                                              TOOLKIT

     Servicios de Agua Potable y Saneamiento:
Lograr Resultados Sostenibles con
 los Pueblos Indígenas en América
                 Latina y el Caribe
                                                        1
Composición del Equipo
y Agradecimientos


Este trabajo lo llevó a cabo un equipo multisectorial,     para los Pueblos Indígenas de América Latina y el
con especialistas de las Prácticas Globales de Agua        Caribe, a través del Foro Indígena Abya Yala, por sus
y Social,  Urbana,  Rural y  de Resiliencia  del Banco     comentarios y orientación durante la preparación del
Mundial. El equipo fue liderado por Lilian Pena-           Toolkit y por su apoyo constante en conectar al Equipo
Pereira Weiss (Especialista Senior en APyS), y co          con las organizaciones indígenas a nivel nacional.
liderado por Dianna Pizarro (Especialista Senior           El equipo también desea agradecer a los gobiernos
en Desarrollo Social) y Miguel Vargas-Ramírez              y a las agencias de APyS en Panamá, Nicaragua,
(Especialista Senior en APyS), con el apoyo de             Paraguay, Argentina, Perú, Colombia y Bolivia por
Ximena Traa-Valarezo (Consultora en Desarrollo             su colaboración amplia y generosa, y su franqueza y
Social), Franz Rojas (Especialista Senior en APyS),        tiempo durante la organización y realización de todas
Fernando Laca (Especialista Senior en APyS), Koffi         las visitas. Además, el Equipo se vio beneficiado por
Ekouevi (Especialista Senior en Economía), Ella            las ideas y el asesoramiento brindados por diversos
Lazarte (Especialista en APyS), Graciela Sanchez           expertos en APyS, y la participación de los Pueblos
Martinez (Especialista Senior en Desarrollo Social),       Indígenas, así como de representantes del Banco
Santiago Scialabba (Especialista en Desarrollo             Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Alemán
Social), Sophie Theis (Consultora), Ananda Paez            de Desarrollo (KfW) y la Agencia Suiza de Desarrollo
(Consultora), Sophie Ayling (Consultora) y Elizabeth       y Cooperación (COSUDE), y varias organizaciones
Eiseman (Consultora). El diseño gráfico del presente       no gubernamentales (ONG) que trabajan en el
informe fue realizado por Shinny Montes. La autora         sector de APyS, además de otras partes interesadas
principal fue Clémentine Stip (Profesional Junior).        en cuestiones indígenas fuera de los países elegidos
                                                           para las visitas de campo. Finalmente cabe destacar
El Equipo quisiera expresar su agradecimiento a los        que este trabajo no hubiese sido posible sin el apoyo
representantes regionales de los Pueblos Indígenas         financiero del Programa de Asociación para el Agua
que participaron en el Diálogo del Banco Mundial           (WPP, por sus siglas en inglés).




DESCARGO DE RESPONSABILIDAD

El equipo de trabajo reunió las conclusiones y recomendaciones expresadas en este informe sobre la base de
entrevistas, complementadas con revisiones de escritorio. Los puntos de vista expresados en el presente no
reflejan de modo alguno las posiciones u opiniones oficiales de los países visitados ni aquellas del Banco Mundial.
Índice



	   Resumen Ejecutivo                                                                             7

I	Introducción                                                                                   13

II	 Antecedentes. Servicios de Suministro de Agua Potable y Saneamiento
    para los Pueblos Indígenas: un último esfuerzo para alcanzar la meta                         14

III	Respeto                                                                                      23

    1.	 Comprensión del Contexto de País                                                         25
        a.	 Marco Jurídico e Institucional                                                       25
        b.	 Mapeo y Participación de las Partes Interesadas                                      28
        c.	 Conformación de un Equipo de Proyecto para trabajar con los Pueblos Indígenas        32

    2.	 Priorización de Inversiones y Comprensión de los Contextos Locales                       36
        a.	 Mecanismos para Identificar la Demanda y Priorizar las Inversiones                   36
        b.	 Mecanismos para Responder a la Demanda                                               37
        c.	 Justificación de la viabilidad de las Intervenciones en las áreas correspondientes
            a los Pueblos Indígenas                                                              40

    3.	 Diseño de una Estrategia Efectiva de Participación Intercultural                         41
        a.	 Mecanismos de Comunicación                                                           41
        b.	 El Papel esencial que juegan las Consultas                                           44
        c.	 Aspectos relacionados con el Género                                                  48

IV	Apropiación                                                                                   53

    1.	 Aprovechamiento de las Estructuras Institucionales Existentes para la prestación de
        servicios y su gestión                                                                   54
        a.	 La Importancia de un Tejido Social Sólido                                            54
        b.	 Asignación de Responsabilidades en la Prestación y Gestión de Servicios              55
        c.	 Desarrollo de Capacidades para la Prestación y Gestión de Servicios                  57

    2.	 Diseño de una Solución Adecuada a cada Cultura                                           59
        a.	 Decisión sobre la Escala del Sistema                                                 59
        b.	 Fuentes de Agua y Clima                                                              60
        c.	 Aprovechamiento del Agua                                                             61
        d.	 Opción Tecnológica                                                                   62

    3.	 Construcción de los Sistemas                                                             67
        a.	 Diferentes Modelos de Construcción                                                   67
        b.	 Aportes de los Beneficiarios                                                         68
        c.	 Disposiciones Específicas en materia de Adquisiciones                                70
        d.	 Traspaso del Sistema                                                                 72




                                                                                                      3
V	Sostenibilidad                                                                      75

  1.	 Cambio Sostenible en la Conducta                                                76
      a.	 Higiene                                                                     76
      b.	 Conducta en materia de saneamiento y reutilización de productos             80

  2.	 Arreglos Financieros                                                            82
      a.	 Pago por el Servicio de Agua                                                82
      b.	 Establecimiento de Tarifas y su Recaudación                                 83

  3.	 Asistencia Técnica Adaptada a las Necesidades                                   84
      a.	 Mecanismos de Asistencia Técnica a las áreas con Población Indígena         85
      b.	 Monitoreo y Evaluación                                                      86
      c.	 Comentarios de la Ciudadanía y Mecanismos de Reclamación y Resarcimiento    88

VI	 Consideraciones Finales                                                           91

	Anexos                                                                               95

  Anexo 1    Marco Jurídico Detallado                                                 96
  Anexo 2    Marcos Institucionales en los Países Visitados                          100
  Anexo 3    Ejemplos de Mapeo de las Partes Interesadas                             102
  Anexo 4    Ejemplo Diagnóstico – Agua Para el Pueblo “Formato 001”                 105
  Anexo 5    Mecanismos de Pago de los Servicios de Agua Potable                     108
  Anexo 6    Política de Financiamiento en Nicaragua                                 110
  Anexo 7    Diferentes Modelos de Gestión Observados                                111
  Anexo 8    SIASAR como Herramienta para Medir la Sostenibilidad                    114
  Anexo 9    Actores entrevistados                                                   115
  Anexo 10   Metodología del Toolkit                                                 119

	Referencias                                                                         120
Lista de Figuras
Figura 1:	  Acceso a Servicios de Agua Corriente en Países de ALC,
            Indígenas versus No Indígenas.                                               16
Figura 2:	 Acceso a un Servicio de Saneamiento Mejorado en Países de ALC,
            Indígenas versus No Indígenas.                                               16
Figura 3:	 Cómo se incorporan el Respeto, la Apropiación y la Sostenibilidad
            en el Ciclo del Proyecto.                                                    21
Figura 4:	 Una beneficiaria muestra cómo usa su canilla en Panamá.                       33
Figura 5:	 Letreros relacionados con la construcción de un acueducto, traducidos
            por la comunidad Q’OM en Argentina.                                          34
Figura 6:	 Certificado (izquierda) y Declaración de Misión (derecha) del Comité
            de APyS de Boquerón Alto, Bolivia.                                           58
Figura 7:	 Mapa donde figuran puntos de abastecimiento de agua y sistemas
            comunitarios asociados, elaborado junto con integrantes de la comunidad,
            Argentina.                                                                   61
Figura 8:	 Filtro de cerámica, Chaco paraguayo.                                          64
Figura 9:	 Izquierda: Papas tratadas con fertilizantes químicos (izquierda) y papas
            tratadas con fertilizante de orina procesada (derecha). Derecha: UDDT
            (inodoro seco con separación de orina) con material secante.                 65
Figura 10:	 Un grupo de jóvenes limpia la pileta comunal: Proyecto Tayakome.             77
Figura 11:	 Mujer mostrando el uso del Tip-Tap (lavamanos artesanal) en La Guajira.      78
Figura 12:	 Cálculo de tarifas y cuenta de agua, Phalta Orko, Bolivia.                   83




Lista de Recuadros
Recuadro 1.	 Objetivo de Desarrollo Sostenible 6.                                        20
Recuadro 2.	 Respeto de la Visión Singular del Mundo que tienen los Pueblos
             Indígenas.                                                                  24
Recuadro 3.	 Una Buena Práctica de Nicaragua - el MEPAS.                                 35
Recuadro 4.	 El Enfoque de Respuesta a la Demanda.                                       38
Recuadro 5.	 Agua y Cosmovisión según los Pueblos Indígenas en la Argentina.             63
Recuadro 6.	 Inodoros secos con separación de orina – la historia de éxito de Bolivia.   65
Recuadro 7.	 Política de Financiamiento para promover la Sostenibilidad.                 69
Recuadro 8.	 Ejemplos de Iniciativas de Promoción de la Higiene.                         77
Recuadro 9.	 Proveedores Locales de Asistencia Técnica – el caso de Perú.                86




                                                                                              5
Resumen
Ejecutivo


El objetivo de este Toolkit es brindar orientación                              extender los servicios de APyS en forma sostenible
práctica y herramientas operativas para promover                                e inclusiva a las comunidades indígenas. Los
la prestación sostenible del servicio de Agua                                   proveedores locales de servicios en las comunidades
Potable y Saneamiento (APyS) a los Pueblos                                      indígenas han tenido históricamente una mayor
Indígenas de América Latina y el Caribe (ALC).                                  probabilidad de “caer” en una prestación fallida de los
                                                                                servicios comparado con comunidades no indígenas.4
El Banco Mundial estima que hay aproximadamente 42                              El trabajo de campo realizado a los fines del presente
millones de indígenas en ALC, con un 43 por ciento que                          Toolkit demostró que la adopción5 y el aprovechamiento
vive en la pobreza y un 24 por ciento en una situación de                       de sistemas de APyS es menor y más lento en las
pobreza extrema.1 Estas tasas de pobreza representan                            comunidades indígenas,6 principalmente debido a la
más del doble de las cifras correspondientes a la                               falta de conocimiento de los inversores y prestadores
población no indígena. En tanto el número de indígenas                          de servicios y a la atención limitada que se presta a
que vive en la pobreza ha disminuido en los últimos años,                       las características singulares, tanto sociales como
la brecha de pobreza entre la población latinoamericana                         culturales, de los Pueblos Indígenas. A menudo los
indígena y no indígena permanece igual o, en el peor de                         planificadores y proponentes de proyectos de APyS
los casos, se ha ampliado.                                                      evitan a las comunidades indígenas debido, entre
                                                                                otras razones, a su falta de comprensión en cuanto a la
En ALC, y en comparación con la población no                                    implementación de proyectos en territorios indígenas
indígena de la región, los Pueblos Indígenas tienen                             colectivos o semi autónomos, la ubicación remota de
entre 10 y 25 por ciento menos probabilidades de                                estas zonas, y el elevado costo per cápita asociado a
acceder a agua corriente y 26 por ciento menos                                  una potencial operación de estos servicios. En general,
posibilidades de acceder a un saneamiento mejorado.2                            al sector de APyS le ha faltado un marco participativo
La falta de acceso a los servicios de APyS perpetúa                             ajustado a las necesidades de los Pueblos Indígenas,
la pobreza crónica al contribuir a una salud deficiente,                        con principios específicos para orientar el proceso de
enfermedades infecciosas gastrointestinales y de la                             compromiso de las partes interesadas, las estrategias
piel, y desnutrición, entre otros males. En muchos                              participativas, y la selección e implementación de
países de ALC, extender el derecho humano3 de                                   inversiones para promover resultados sostenibles
acceso a los servicios de APyS para los Pueblos                                 respecto de los proyectos de APyS con los Pueblos
Indígenas representa el paso final para alcanzar una                            Indígenas. La preparación de este Toolkit reconoce la
cobertura universal de agua corriente.                                          necesidad de un análisis más profundo y de un trabajo
                                                                                más allá de los enfoques tradicionales del trabajo en
A fin de poder cerrar esta brecha de cobertura en forma                         las áreas rurales, a fin de poder entregar resultados
efectiva y permanente, los países de ALC necesitan                              adecuados para y con los Pueblos Indígenas.


1	 Banco Mundial, 2015
2	 Laboratorio Latinoamericano de Equidad del Banco Mundial, 2015. http://globalpractices.worldbank.org/teamsites/Poverty/LACDataLab/Site Pages/services.
   aspx
3	 En 2010, la Resolución 64/292 de las Naciones Unidas reconoció que el agua potable y el saneamiento son esenciales para la realización de los derechos
   humanos.
4	 Datos del Sistema de Información de Agua Potable y Saneamiento Rural (SIASAR), un sistema de información regional propiedad de y gestionado por los
   países miembros para el monitoreo indicadores de Agua Potable y Saneamiento en las áreas rurales en relación con acceso a los servicios y su calidad y la
   sostenibilidad en general del sector. Véase el Anexo 5 para mayor información sobre el SIASAR.
5	 La adopción significa la aceptación y apropiación de un sistema de Agua Potable y Saneamiento determinado, lo que incluye consultas con la comunidad,
   comprensión respecto de las enfermedades transmitidas por el agua y las consecuencias para la salud de un LAVADO deficiente, construcción y futura
   operación y mantenimiento. Definición de Pérez, E., et al. (2012).
6	 Véase también Coimbra, C. et al. (2013) y Barber, M. & Jackson, S. (2011).




                                                                                                                                                               7
    Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




    Este Toolkit aprovecha los hallazgos que se obtuvieron                          Las recomendaciones de este Toolkit especifican
    a través de las entrevistas, consultas y visitas de                             de qué modo se han de tomar en cuenta estas
    campo realizadas en 37 comunidades Indígenas7 en                                características para la prestación de los servicios de
    siete países latinoamericanos (Panamá, Nicaragua,                               APyS a los Pueblos Indígenas, en combinación con
    Paraguay, Argentina, Perú, Colombia y Bolivia), en los                          buenas prácticas establecidas para una buena calidad
    que el Banco Mundial y otros actores del desarrollo                             y sostenibilidad de la prestación de estos servicios
    han implementado proyectos de APyS. Un equipo                                   a los grupos de bajos ingresos, en especial en las
    multidisciplinario del Banco Mundial que incluyó                                áreas rurales. A través del documento se resaltan
    ingenieros en APyS, antropólogos, especialistas en                              estas buenas prácticas para la prestación sostenible
    temas sociales y economistas, entre otros, llevó a cabo                         de los servicios en el sector de APyS (tales como
    el trabajo de campo. A través de entrevistas con todas las                      el enfoque de respuesta a la demanda, enfoques
    partes interesadas involucradas en el lanzamiento de                            participativos, capacitación y comunicación con los
    estos proyectos (gobiernos, instituciones de APyS y sus                         usuarios, establecimiento de comités de agua, cambio
    unidades descentralizadas, organizaciones indígenas,                            de conducta en materia de saneamiento, etc.), ya que
    organizaciones no gubernamentales (ONG), otros                                  el trabajo de campo demostró que estos elementos,
    organismos del desarrollo y beneficiarios), este trabajo                        junto con otras disposiciones para la gobernabilidad
    en el terreno logró sintetizar las lecciones aprendidas                         y el ajuste sociocultural, son decisivos para lograr
    a partir de una amplia gama de perspectivas tomadas                             intervenciones exitosas con los Pueblos Indígenas.
    de intervenciones ya realizadas. Estas lecciones
    del terreno presentadas en el Toolkit se informaron                             El Toolkit identifica tres principios clave para impulsar
    a través de un estudio de escritorio, entrevistas con                           proyectos exitosos en Agua Potable y Saneamiento
    expertos y representantes de APyS, ONG, y Pueblos                               para los Pueblos Indígenas: el respeto, la
    Indígenas provenientes de países no seleccionados                               apropiación, y la sostenibilidad.
    para las visitas de campo.


                                                                                             Cuando los pueblos indígenas
            A diferencia de otros grupos de ingresos                                             participan activamente en
            bajos, muchas veces los Pueblos
            Indígenas: (i) respaldan estructuras                                               el desarrollo de un proyecto
            organizacionales y de gobernabilidad
            diferentes del resto de la sociedad;
                                                                                                 de APyS y se respetan
            (ii) mantienen vastos conocimientos                                                sus costumbres, tradiciones,
            tradicionales en torno a sus tierras, los
            recursos naturales y el medio ambiente;                                            conocimientos y estructuras
            (iii) utilizan prácticas y normas culturales                                       organizacionales durante el
            únicas respecto de la recolección de
            agua, su almacenamiento, distribución,                                             ciclo completo del proyecto,
            el saneamiento y la higiene; y (iv)
            sostienen creencias y prácticas firmes
                                                                                                   es más probable que
            con relación al bienestar del colectivo                                             desarrollen este sentido de
            versus lo individual, lo que lleva a un
            grado de cohesión social superior,                                                  apropiación respecto de
            tradiciones y estructuras singulares para
                                                                                              los servicios en cuyo caso los
            la organización comunitaria, y diferentes
            normas sobre aportes comunitarios.                                               resultados tenderán a ser más
                                                                                               sostenibles en el tiempo.


    7	 Las comunidades estaban ubicadas en entornos rurales, periurbanos y urbanos para asegurar la aplicabilidad general de este Toolkit.




8
Este Toolkit analiza cada uno de estos principios en             estos territorios a fin de poder cerrar las actuales
profundidad y brinda recomendaciones concretas                   brechas de cobertura regionales. La asignación
sobre el modo en que los especialistas que diseñan               de la inversión debe ser justa y transparente y los
un proyecto de APyS para los Pueblos Indígenas                   criterios de elegibilidad para proyectos así como
pueden incorporar mejor estos principios en el ciclo del         la disponibilidad presupuestaria deben darse a
proyecto.                                                        conocer públicamente. Además, las instituciones
                                                                 de APyS necesitan incluir personal experto
Este documento está dirigido a gerentes de proyecto              con los conocimientos expertos y la capacidad
y profesionales de campo encargados de implementar               para orientar y asesorar sobre las políticas y
las intervenciones de APyS con los Pueblos Indígenas,            estrategias institucionales a fin de tener una
pero también orienta a los formuladores de políticas y           llegada efectiva a los Pueblos Indígenas.
a los dirigentes de las poblaciones indígenas para que
articulen las demandas específicas del sector de APyS          	 Aunque los equipos de proyecto pueden estar
en sus respectivos países.                                       bajo presión para apurar la implementación, las
                                                                 exigencias de los tiempos no deben evitar la
Dentro del Toolkit, se resumen más abajo las                     realización de consultas informadas y el respeto
recomendaciones clave a nivel de las políticas para              de un proceso riguroso de participación.
cada uno de los tres principios de participación.
                                                               	 Las mujeres son agentes fuertes para el cambio
El respeto exige el reconocimiento de las formas de              de comportamiento y son quienes se encargan
organización y puntos de vista -singulares y valiosos-           de mantener los conocimientos atinentes a la
de los Pueblos Indígenas, mediante su compromiso                 tradición. Las mujeres deben participar desde el
activo a lo largo del ciclo completo del proyecto.               comienzo del proyecto para que sus puntos de
                                                                 vista, conocimientos locales e influencia puedan
    	 Las instituciones del sector de APyS necesitan             incorporarse durante la implementación del
      desarrollar un diálogo significativo con las               mismo.
      organizaciones indígenas, sus estructuras y
      autoridades tradicionales, para asegurar que         La apropiación se construye sobre el principio del
      las prioridades de los indígenas se integren en      respeto por la participación de los Pueblos Indígenas y
      el sector de un modo eficaz. Las autoridades         permite a una comunidad definir el valor de los servicios
      indígenas a escala nacional y regional tienen la     de APyS para ella así como participar activamente
      capacidad y el interés de definir las prioridades    en el diseño, la implementación, el aprovechamiento
      del sector, desarrollar políticas, y priorizar       y mantenimiento de su sistema de APyS como
      inversiones, y deben jugar un papel activo en        corresponde.
      el diseño y la implementación de proyectos
      que beneficiarían a sus poblaciones. Estas               	 A nivel comunitario, los beneficiarios indígenas
      prioridades pueden articularse en una estrategia           y sus autoridades locales tradicionales deben
      nacional desarrollada en forma conjunta y que              participar en todos los procesos clave de toma
      esboce la metodología para el direccionamiento             de decisión en el desarrollo e implementación
      justo y transparente de la inversión, la                   de proyectos de APyS para asegurar que la
      participación continua, la implementación del              intervención cumpla con las necesidades de la
      proyecto, y las dimensiones culturales que sean            comunidad y respete la visión que tienen del
      específicas y relevantes.                                  mundo y sus normas culturales. Una estrategia
                                                                 de participación exitosa respeta las jerarquías
    	 Las instituciones del sector de APyS necesitan             tradicionales y las preferencias culturales
      direccionar específicamente las inversiones a              para establecer reglas claras que apunten a
      los territorios indígenas y ajustar los enfoques           la participación, comunicación de información
      de participación, diseño de la intervención,               clave entre las partes interesadas y procesos de
      y apoyo a la operación y el mantenimiento en               toma de decisiones.




                                                                                                                        9
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




           	Un enfoque de respuesta a la demanda                                                   comités locales de agua, capaces y creíbles,
            es esencial para desarrollar el sentido de                                             con arreglos financieros sostenibles.
            apropiación; sin embargo, debe ajustarse a
            los contextos indígenas y brindar opciones                                           	 Aunque existe una percepción general de que
            tecnológicas sobre la base de conocimientos                                            los Pueblos Indígenas no debieran y no quieren
            tradicionales, prácticas y capacidades locales,                                        pagar los servicios de APyS, los hallazgos
            así como desarrollar esquemas de aportes                                               han revelado que los beneficiarios indígenas
            comunitarios que sean culturalmente acordes                                            reconocen la importancia de los servicios
            para fomentar la apropiación.                                                          de APyS y están dispuestos a realizar una
                                                                                                   contribución significativa a fin de sostenerlos,
           	 Aún cuando no exista la capacidad ni el interés en                                    ya sea a través de un aporte monetario o de
             el plano local para operar y mantener el sistema,                                     algún modelo “alternativo” de pago (en especie
             la apropiación es crítica para asegurar una                                           a través de su trabajo o mediante materiales
             comunicación efectiva y una relación funcional                                        producidos localmente).
             con los prestadores de servicios externos.
                                                                                                 	 La sostenibilidad de los servicios descentralizados
     La sostenibilidad en la prestación de servicios                                               exige el establecimiento por parte del sector de
     de APyS requiere la apropiación por parte de los                                              APyS de asistencia técnica a largo plazo, así
     usuarios, combinado con mecanismos específicos e                                              como de mecanismos de apoyo institucional, en
     institucionalizados para una operación y mantenimiento                                        particular para la fase de OyM, lo que involucra
     que refleje (OyM) las costumbres y normas de los                                              visitas periódicas in situ, apoyo profesional “justo
     Pueblos Indígenas, incluida una asistencia técnica                                            a tiempo”, y la movilización de actores externos,
     adaptada y una participación activa de los beneficiarios.                                     cuando fuese necesario. En las áreas indígenas,
                                                                                                   este apoyo técnico periódico debería funcionar
           	 Para evitar el fracaso de los servicios de APyS en                                    junto con estructuras tradicionales ya existentes,
             el largo plazo, deben invertirse tiempo y recursos                                    apuntar a fortalecer las capacidades locales, y
             en el lado “blando”8 de estas intervenciones para                                     definirse a través de consultas.
             promover un enfoque respetuoso y el desarrollo
             de un sentido de apropiación por parte de los                                Por otro lado, el gráfico que aparece a continuación
             beneficiarios indígenas. Las consultas y los                                 resume las principales recomendaciones técnicas del
             conocimientos de las estructuras tradicionales                               Toolkit, junto con la estructura del ciclo de proyecto,
             locales deben servir para informar el diseño de                              conforme los principios antes mencionados. El número
             estructuras de gestión sólidas para los servicios                            de páginas indica las secciones específicas que se
             de APyS como, por ejemplo, crear y desarrollar                               corresponden con estos conceptos en el documento.




     8	 En oposición al lado “duro” o de infraestructura de las intervenciones, el lado “blando” consiste en todo el trabajo social, técnico y de desarrollo de las
        capacidades que se realiza además de la entrega de infraestructura.




10
                       Para identificar los actores         1   2
                                                                             Para priorizar                     1       2
                                                                                                                                    Para diseñar una                   1   2
Respeto                apropiados a involucrar                               inversiones de                                         estrategia de

             Pág. 23
                       en la identificación de la 5              3           manera transparente,           5           3           participación                  5         3
                                                            4                                                   4                                                      4
                       demanda en los sectores                               inclusiva y respetuosa:                                intercultural efectiva:
                       APyS e Indígena:
                         Entender el marco jurídico e                          Evaluar si el mecanismo de                              Identificar con la comunidad
                         institucional para los sectores                       priorización existente es                               modalidades de consultas
                         Indígena y de APyS                                    representativo de las demandas                          aceptables e inclusivas que
                                                                               locales                                                 permitan la participación
                         Realizar el mapeo de las partes                                                                               significativa de las mujeres
                         interesadas, sus mandatos y sus                       Seguir un enfoque de respuesta a
                         interacciones                                         la demanda que respeta las                              Establecer reglas y procedimientos
                                                                               normas culturales                                       claros de participación y toma de
                         Construir un equipo de proyecto                                                                               decisiones
                         multidisciplinario con                                Considerar el uso de una tasa de
                         conocimientos específicos sobre                       descuento social para mejor                             Asegurar un presupuesto
                         APyS y los Pueblos Indígenas                          reflejar el valor de la inversión                       adecuado para el análisis social y
                                                                                                                                       las consultas




                                                            1   2                                               1       2                                     1            2
                       Para establecer                                       Para diseñar una                                       Para balancear los
Apropiación
             Pág. 53




                       estructuras de                   5        3           solución de APyS               5           3           costos de construcción 5                 3
                       prestación y gestión                 4                culturalmente                      4                   de los sistemas con la     4
                       de los servicios:                                     apropiada:                                             promoción de la apropiación:

                         Consultar las preferencias de los                     Incorporar prácticas, creencias y                       Acordar el aporte (cantidad y
                         beneficiarios sobre el modelo de                      preferencias de la comunidad en                         tipo) que realizarán los
                         prestación y gestión de los                           la elección de la escala del                            beneficiarios a la construcción
                         servicios                                             sistema, tecnologías y soluciones
                                                                                                                                       Establecer procesos de
                         Establecer arreglos de gestión del                    Solicitar y aprender de los                             adquisiciones flexibles que
                         servicio de APyS temprano en el                       conocimientos tradicionales sobre                       responden a las preferencias
                         ciclo de proyecto                                     protección de fuente, clima,                            locales, geografía y retos de
                                                                               tratamiento del agua, y                                 suministro
                         Establecer reglas claras así como                     saneamiento,
                         estatutos y mecanismos de                                                                                     Asegurar la capacidad del
                         comunicación para promover la                         Equilibrar criterios técnicos con                       contratista para trabajar con los
                         transparencia                                         aceptabilidad                                           Pueblos Indígenas
                         Desarrollar capacidades técnicas y                    Presentar las opciones para la                          Organizar una ceremonia para el
                         de gestión conforme las                               aprobación de la comunidad                              traspaso del sistema a la
                         necesidades locales                                   según un proceso iterativo y                            comunidad después de la
                                                                               participativo                                           construcción
Sostenibilidad
             Pág. 75




                       Para asegurar un                     1   2            Para establecer                    1       2           Para la provisión de               1   2
                       cambio de                        5                    tarifas justos y               5                       asistencia técnica             5
                                                                 3                                                      3                                                    3
                       comportamiento                       4                transparentes que                  4
                                                                                                                                    adaptada al largo                  4
                       sostenible alrededor                                  cubren el costo de                                     plazo:
                       del servicio de APyS:
                                                                             provisión del servicio:
                         Equilibrar el comportamiento                          Enfatizar la diferencia entre pagar                     Fortalecer al proveedor de AT para
                         existente con una sólida                              para el agua y pagar para el servicio                   su trabajo con las comunidades y
                         capacitación en higiene                                                                                       autoridades indígenas
                                                                               Establecer tarifas de manera
                         Incorporar normas culturales                          transparente para cubrir los costos                     Utilizar indicadores específicos para
                         en materia de saneamiento en                          de prestación del servicio                              los indígenas a fin de monitorear el
                         las opciones tecnológicas y en                                                                                progreso y establecer sistemas
                         la capacitación                                       Al utilizar mecanismos alternativos                     públicos de información para
                                                                               de pago, asegurar que representen                       promover la transparencia
                         Estudiar el potencial de                              un aporte significativo como, por
                         reutilización desde un punto de                       ejemplo, mano de obra para                              Establecer mecanismos
                         vista cultural y del mercado                          operación y mantenimiento                               culturalmente adecuados para
                                                                                                                                       recibir comentarios de los
                                                                               Apoyar la entidad responsable de la                     beneficiarios y el resarcimiento de
                                                                               gestión en establecer reglas para el                    sus reclamos.
                                                                               cumplimiento


                            Ciclo del Proyecto:   1     Pre-identificación    2   Identificación   3   Diseño       4       Construcción   5   Post-construcción




                                                                                                                                                                                 11
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     En los proyectos visitados, no se habían incorporado                               Esta desconexión evidenció la necesidad de contar
     en todos los casos estos componentes que resultan                                  con un marco integral de colaboración entre las partes
     esenciales para la sostenibilidad del proyecto. En                                 interesadas al trabajar con comunidades indígenas
     especial, el trabajo de campo reveló una desconexión                               rurales dispersas10 a fin de prestarles servicios
     seria entre las prioridades establecidas para el sector                            sostenibles de APyS. El Toolkit apunta a proporcionar
     en su trabajo con los Pueblos Indígenas, y los enfoques                            dicho marco, al consolidar los conocimientos existentes
     específicos aplicados a nivel de proyecto. En aquellos                             en el sector y al poner en contacto a los profesionales
     casos en que se incorporaron componentes esenciales                                con herramientas y enfoques específicos para superar
     en el ciclo del proyecto, a menudo se dejaron fuera otros                          las limitaciones, llenar los vacíos de conocimiento, y
     componentes importantes que hubieran promovido                                     servir mejor a las comunidades indígenas marginadas.
     una participación holística más exitosa.9




     9	 Estos hallazgos se encuentran alineados con el análisis de los proyectos participativos en Manzuri, G., y Rao, V. “Localizing Development - Does
         Participation Work?” Banco Mundial: Washington, DC. 2013.
     10	 Aunque el trabajo de campo incluyó visitas a entornos urbanos, periurbanos y rurales, el equipo halló que los pueblos originarios que habitan en las áreas
         más remotas mantienen más sus prácticas y normas culturales, en tanto aquellos que se encuentran más cerca de las ciudades se consideraban menos
         indígenas. En tal sentido, las recomendaciones de este Toolkit se ajustan a los Pueblos Indígenas rurales, aunque también se aplican a algunos casos
         periurbanos como en Panamá y Bolivia.




12
1. Introducción



Los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe                              el sentido de apropiación entre los beneficiarios y
(ALC) tienen entre un 10 y un 25 por ciento menos de                             promueva la sostenibilidad de los servicios. A menudo
probabilidades de acceder a agua corriente y un 26 por                           los proyectos resultantes fracasan y desalientan así
ciento menos de posibilidades de acceder a soluciones                            cualquier futura inversión en los territorios. Motivaron
de saneamiento mejorado que la población no indígena                             la creación de este Toolkit tanto la brecha significativa
de la región.11 Históricamente se ha marginado del                               en el acceso de los Pueblos Indígenas a los servicios
proceso de desarrollo a los Pueblos Indígenas en sus                             de APyS, un derecho humano básico15 estrechamente
propios países, y aún sufren discriminación hoy en                               vinculado con el bienestar económico y social, como
día.12 A menudo los planificadores y proponentes de                              la falta de herramientas establecidas en el sector para
proyectos13 de Agua Potable y Saneamiento (APyS)                                 orientar la participación de los territorios indígenas. El
pasan por alto o eluden a los territorios indígenas debido,                      objetivo del Toolkit es brindar orientación práctica y
entre otras razones, a su falta de comprensión de cómo                           herramientas operativas para mejorar la inclusión,
involucrar a los habitantes o implementar proyectos14                            participación y prestación de servicios sostenibles
en territorios indígenas colectivos o semi autónomos,                            de APyS para los Pueblos Indígenas en ALC, a fin
lo alejado de esas áreas, y el elevado costo per cápita                          de cerrar de forma permanente la brecha en los
asociado a una potencial intervención. Desde el punto                            servicios de APyS.16
de vista de la economía política, los formuladores de
políticas tal vez no tengan incentivos para centrarse                            El Toolkit resume los hallazgos obtenidos a partir de las
en estos grupos que no participan activamente en la                              entrevistas, consultas, y visitas de campo realizadas
esfera política y no representan una gran cantidad de                            por un Equipo multisectorial y multinacional del Banco
posibles apoyos políticos. Cuando los organismos de                              Mundial en 37 comunidades indígenas17 en áreas
instrumentación de APyS no llevan a cabo proyectos en                            urbanas, periurbanas y rurales en siete países de
los territorios indígenas, en general no cuentan con las                         ALC (Panamá, Nicaragua, Paraguay, Argentina, Perú,
herramientas ni la experiencia que resultan necesarias                           Colombia y Bolivia), en los que el Banco Mundial u otros
para asegurar que el sistema de APyS se construya de                             actores del desarrollo han implementado proyectos de
tal modo que respete las costumbres locales, transmita                           APyS con los Pueblos Indígenas.




11	 Laboratorio Latinoamericano de Equidad del Banco Mundial 2015. http://globalpractices.worldbank.org/teamsites/Poverty/LACDataLab/Site Pages/services.
    aspx
12	 Davis, S. “Indigenous Peoples, Poverty and Participatory Development: The Experience of the World Bank in Latin America.” Multiculturalism in Latin
    America. Palgrave Macmillan UK. Pp. 227-251. 2002.
13	 “Equipos de proyecto” significa el organismo de implementación, el gobierno y otros asociados en el desarrollo que participan en la implementación de las
    iniciativas de APyS en el terreno.
14	 El término “proyecto” se refiere a cualquier intervención de APyS a nivel comunitario.
15	 En 2010, la Resolución 64/292 de las Naciones Unidas reconoció al agua potable y al saneamiento como elementos esenciales en la realización de todos
    los derechos humanos.
16	 El Toolkit se aplica tanto a los servicios de agua potable como de saneamiento. En el documento se resaltan aquellas especificidades que se aplican a agua
    potable o saneamiento.
17	 El término “comunidades” se utiliza en el documento para hacer referencia a comunidades urbanas, periurbanas y rurales.




                                                                                                                                                                 13
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     2. Antecedentes
     Prestación de Servicios de Agua Potable y Saneamiento
     Sostenibles para los Pueblos Indígenas: el último esfuerzo
     para alcanzar una cobertura universal


                                                                                       El mapa en la página siguiente brinda un pantallazo
                                                                                       del número de Pueblos Indígenas en cada país de
               Definición de Pueblos                                                   América Latina y el porcentaje de la población total que
               Indígenas conforme lo                                                   representan.
               establecido en la Política
               del Banco Mundial sobre                                                 Un brecha de cobertura que persiste entre las
               este tema (OP/BP 4.10)                                                  poblaciones indígenas y no indígenas

                                                                                       En tanto el número de Pueblos Indígenas que vive en
               La expresión ‘Pueblos Indígenas’
                                                                                       la pobreza ha disminuido en los últimos años, la brecha
               hace referencia a grupos vulnerables                                    de desarrollo socioeconómico que los separa de otros
               con una identidad social y cultural                                     pobladores latinoamericanos permanece igual o, en el
               diferenciada, y que presentan las                                       peor de los casos, se ha ampliado.18 El Banco Mundial
               siguientes características: (a) su propia                               estima que un 43 por ciento de los pobladores indígenas
               identificación como miembros de un                                      en América Latina vive en la pobreza, y un 24 por ciento
                                                                                       en una situación de extrema pobreza. Estos porcentajes
               grupo determinado de cultura indígena
                                                                                       representan más del doble de los niveles de pobreza de
               y el reconocimiento de su identidad por                                 los pobladores latinoamericanos no indígenas.19
               otros; (b) un apego colectivo a hábitats
               geográficamente definidos o territorios                                 Esta disparidad se traduce en brechas más significativas
               ancestrales en la zona del proyecto                                     en el acceso a los servicios básicos para los Pueblos
               y a los recursos naturales de esos                                      Indígenas, y por ende en una mayor inequidad, una
                                                                                       reducción de las oportunidades de desarrollo, al
               hábitats o territorios; (c) instituciones
                                                                                       tiempo que tiene repercusiones serias en los aspectos
               consuetudinarias culturales, económicas,                                socioeconómicos y de salud.20 En particular, los Pueblos
               sociales o políticas distintas de las de la                             Indígenas se encuentran rezagados en el acceso tanto
               sociedad y cultura dominantes; y (d) una                                a los servicios mejorados de agua potable como de
               lengua indígena, con frecuencia distinta                                saneamiento. En ALC, el acceso a servicios mejorados
               de la lengua oficial del país o región.                                 de APyS para los Pueblos Indígenas representa el
                                                                                       paso final en muchos de los países para lograr una
                                                                                       cobertura21 universal mejorada.22


     18	 En 2010 (últimos datos censales disponibles), los Pueblos Indígenas representaban un ocho por ciento (aproximadamente 42 millones) del total de la
         población en ALC y eran propietarios o controlaban un 23 por ciento de la tierra a través de regímenes colectivos de tenencia. Banco Mundial 2015 e
         Iniciativa para los Derechos y Recursos (IRR), “Who owns the World’s Land? A global baseline on formally recognized Indigenous and community land
         rights.”
     19	 Banco Mundial. “Indigenous Latin America in the Twenty-First Century.” 2015. Washington, DC: Banco Mundial.
     20	 World Bank. 2003. World Development Report 2004: Making Services Work for Poor People. World Bank. World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/
         handle/10986/5986 License: CC BY 3.0 IGO.
     21	 Conforme los datos para 2015 del Programa Conjunto de Monitoreo, en ALC hay un 90% de acceso a agua mejorada y un 83% de acceso a soluciones de
         saneamiento mejorado.
     22	 Según las normas del Programa Conjunto de Monitoreo, una fuente de agua potable mejorada se define como aquella que, por la naturaleza de su
         construcción o por una intervención activa, se encuentra protegida de la contaminación externa, en particular la contaminación por materia fecal. Por ende,
         el acceso a servicios de agua potable mejorada se define como la cantidad de personas con acceso a una fuente de agua potable mejorada, con un mínimo
         nivel establecido en cuanto a calidad y cantidad. Del mismo modo, una infraestructura de saneamiento mejorada es aquella que evita en forma higiénica que
         los humanos entren en contacto con sus excrementos. Por lo tanto, el acceso a un saneamiento mejorado se define por la cantidad de personas que tienen
         acceso a una infraestructura de saneamiento mejorada.




14
Los pueblos indígenas                                                                                  Se estima que, para el año 2010, vivían en América
                                                                                                       Latina cerca de 45 millones de personas, lo que
                                                                                                       representa 8,3% de la población de la región.

 en América Latina                                                                                     Naciones Unidas ha sido pionera en la defensa
                                                                                                       de sus derechos a través de diversos mecanismos
                                                                                                       y normativas especiales para ello.
                  Porcentaje de personas indígenas sobre la población total
                                           Cifra total de población indígena


                                                                                                                                  Actualmente se han
                                              Honduras                                                                              contabilizado 826
                       México                                                      Panamá
                    15,1%                                 7%                                                                       pueblos indígenas.
                                                       537.000                     12,3%                                             Se estima que
                     17 millones                                                   420.000
                                                                                                                                   además otros 200
                                                                                          Colombia                                viven en aislamiento
                                                                                          3,4%                                         voluntario.
  Guatemala                                                                               1,6 millones
          41%
      5,9 millones
                                                                                                            Venezuela
                                                                                                            2,7%
             El Salvador                                                                                    725.000

                      0,2%                                                                                                                          Brasil
                           14.000
Nicaragua                                                                                                                                           0,5%
      8,9%                                     Ecuador
                                                                                                                                                    900.000

         520.000
                                                         7%                                                                                      Bolivia
                 Costa Rica                           1 millón

                          2,4%                                                                                                                   62,2%
                                                                                                                                                 6,2 millones
                             105.000                 Perú                                                        Paraguay
                                                  24%
                                                7 millones                                                       1,8%
                                                                                                                 113.000
 Los países con mayor                                Chile                                                                          Muchos pueblos indígenas
 cantidad de pueblos
                                                   11%                                               Uruguay                        se encuentran en peligro de
 indígenas son:
       Brasil      305
                                              1,8 millones                                           2,4%                           desaparición física o cultural:
                                                                                                     77.000                                Brasil 70
    Colombia       102
        Perú       85                                                       Argentina                                                   Colombia 35
      México       78                                                       2,4%                                                          Bolivia 13
      Bolivia      39                                                       955.000



La CEPAL alienta a los países de la región a poner en marcha políticas públicas que:
1) se basan en los                 2) incluyan sus                            3) consoliden mejoras en su                       4) fomenten la construcción de
estándares de derechos             perspectivas y sus aportes                 bienestar y condiciones de                        sociedades pluriculturales que
de los pueblos indígenas           al desarrollo de la región                 vida, participación política                      nos beneﬁcian a todos y todas
                                                                              y derechos territoriales


             Fuente: Los pueblos indígenas en América Latina: avances en el último decenio y retos pendientes para la garantía de sus derechos, CEPAL - www.cepal.org/publicaciones




                                                                                                                                                                                      15
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     A pesar de la expansión general de los servicios                                                       el acceso a agua corriente entre la población indígena
     básicos en la última década, solamente un 71 por                                                       y la no indígena es de 43 por ciento en Colombia, 34
     ciento de los Pueblos Indígenas tiene acceso a agua                                                    por ciento en Panamá, 26 por ciento en Nicaragua y 21
     corriente, en comparación con el 90 por ciento de los                                                  por ciento en Perú. La Figura 2 abajo resalta la brecha
     pueblos no indígenas. En algunos países esta brecha                                                    de acceso para las poblaciones indígenas en varios
     es aún más pronunciada. El percentil de diferencia en                                                  países de ALC.



     Figura 1
     Acceso a Servicios de Agua Corriente en Países de ALC, Población Indígena versus No Indígena
     (Fuente: Laboratorio Latinoamericano de Equidad23)

               Ecuador       Guatemala      Chile          México        El Salvador     Bolivia          Perú     Costa Rica    Nicaragua      Venezuela         Brasil      Panamá           Colombia
                2010           2002         2002            2010            2007         2012             2007       2011          2005           2001            2010            2010          2005

                                                 97%                                                                     97%
     100%                                                        93%                                                                                                 93%            94%
                                           86%                                                87%                                                     87%
                    84%                                    82%                                                                                                                                       84%
       80%    77%                  77%                                         76%                                 75%
                                                                                                             74%
                             69%                                                       69%
                                                                                                                                        65%                   65%
                                                                         61%                                                                    61%                           60%
       60%                                                                                            53%

                                                                                                                                                                                               42%
       40%                                                                                                                       39%



       20%


        0%
                                                                       Indígena                                                 No-Indígena




     Figura 2
     Acceso a Servicios de Saneamiento Mejorado en Países de ALC, Población Indígena versus No Indígena
     (Fuente: Laboratorio Latinoamericano de Equidad)

               El Salvador         Chile         Nicaragua          Bolivia          México         Costa Rica        Perú             Brasil         Ecuador         Venezuela          Panamá
                  2007             2002             2005            2012               2010           2011           2007              2010            2010                2001           2010

     100%                                                                                                   96%
                                      92%                                                92%
                                                                                                                                                                             86%
       80%                     77%                                                                                                                          79%
                                                                         76%
                                                                                   69%              70%
                                                                                                                         67%              67%                                                  65%
       60%                                                         55%

                     43%                                                                                                                              43%             44%
                                                                                                                   40%
       40%     34%                                                                                                                 36%
                                                       26%
                                                                                                                                                                                         20%
       20%
                                                 10%

        0%

                                                                    Indígena                                                 No-Indígena




     23	 Laboratorio Latinoamericano de Equidad, Banco Mundial, 2015. http://globalpractices.worldbank.org/teamsites/Poverty/LACDataLab/Site Pages/services.aspx
     	 Nota: Los datos informados se basan en el censo más reciente disponible. Se estimó la población indígena utilizando la autoidentificación en todos los
         casos, salvo para Perú donde los Pueblos Indígenas se definen según la lengua materna del jefe de hogar. En Bolivia solamente se les preguntaba a los
         individuos mayores de 15 años que se auto identificaran como indígenas. Por ende, el valor informado extrapola el porcentaje de población indígena en el
         segmento de 15 años de edad o más del segmento de 14 años o menos. En Nicaragua, los criollos y mestizos no se incluyen como indígenas aunque en
         general aparecen como Pueblos Indígenas en los datos oficiales. Actualizado al 18 de septiembre de 2014.




16
La brecha es aún más marcada cuando se trata de                                  indígenas se encuentra “en riesgo” en el 70 por
acceso a un saneamiento mejorado. La diferencia                                  ciento de las comunidades indígenas de Nicaragua
promedio en el acceso a un saneamiento mejorado                                  en comparación con un 55 por ciento de los sistemas
entre las poblaciones indígenas y no indígenas es de                             de comunidades no indígenas. Aún dentro de las
26 por ciento. En Ecuador, esta diferencia alcanza al 36                         inversiones limitadas dirigidas a las áreas rurales, se
por ciento, en Panamá al 45 por ciento, y en Venezuela                           necesita un esfuerzo más concertado a fin de beneficiar
al 42 por ciento. La falta de acceso a los servicios de                          a los Pueblos Indígenas.
APyS perpetúa una pobreza crónica al contribuir, entre
otros males, a una salud deficiente, enfermedades                                Un Enfoque Adaptado para lograr Servicios
infecciosas de la piel así como gastrointestinales, y                            Sostenibles de APyS entre los Pueblos Indígenas
desnutrición.
                                                                                 Históricamente los países de ALC se han centrado en
Una de las razones para esta brecha de cobertura                                 la construcción de infraestructura física para extender
es que aproximadamente un 50 por ciento de los                                   los servicios de APyS. Esto se refleja en la composición
Pueblos Indígenas en ALC vive en comunidades                                     técnica de los equipos que trabajan en las empresas
rurales, muchas veces en zonas alejadas. Como tal,                               públicas de APyS, en los indicadores y las metas
sufren las inequidades socioeconómicas típicas que                               establecidas para el sector, y en el presupuesto y
existen entre las poblaciones urbanas y rurales.24 En                            cronograma asignado a la construcción de los sistemas
ALC, la inversión en los servicios de APyS rural ha sido                         de APyS. Sin embargo, el logro de servicios sostenibles
historicamente eclipsada por el subsector urbano, que                            de APyS va más allá de extender el acceso a una
tiene la triple ventaja de un peso político más fuerte,                          infraestructura de APyS mejorada. Esto requiere de las
un marco institucional más claro (como empresas                                  comunidades que tengan el compromiso, la capacidad
de servicios públicos de APyS bien establecidos                                  y la asistencia necesaria para operar y mantener los
y centrados en lo urbano) y mayores economías                                    sistemas, puesto que en vista de su ubicación muchas
de escala en comparación con el subsector rural.                                 veces son responsables de la gestión de sus propios
Además, la inversión del gobierno en las áreas rurales                           sistemas. Las inversiones “blandas” en APyS, que
tiende a centrarse en las comunidades más pobladas y                             incluyen aspectos sociales y enfoques participativos,
accesibles en detrimento de las áreas aisladas, donde                            resultan esenciales para la sostenibilidad a largo plazo
residen habitualmente las comunidades indígenas.                                 de los servicios.

Sin embargo, los Pueblos Indígenas también se                                    El desafío de lograr una prestación sostenible del
encuentran rezagados en comparación con otras                                    servicio es más pronunciado en los territorios indígenas
poblaciones en el subsector rural. En la zona rural de                           que en los no indígenas. El enfoque “estándar” de
Nicaragua, la cobertura de saneamiento mejorado es                               proyecto de APyS no siempre es el adecuado para
de 72 por ciento para las poblaciones no indígenas, en                           los Pueblos Indígenas. En el apuro por entregarles la
oposición al 63 por ciento en el caso de los Pueblos                             infraestructura, a menudo se ignoran las características
Indígenas.25 Este número baja a un 19 por ciento al                              culturales, sociales, lingüísticas y geográficas únicas
considerar únicamente a los Pueblos Indígenas que                                de estos pueblos. Como resultado de ello26 muchas
viven en el área remota y aislada de Alto-Wangki y                               comunidades indígenas no desarrollan una mejor
Bocay. Además de dicha cobertura, la sostenibilidad                              apropiación respecto de estos sistemas, lo que limita
de los sistemas de APyS rural de las comunidades                                 la sostenibilidad a largo plazo de la inversión.




24	 Para citar un ejemplo, en la región los Pueblos Indígenas que habitan en áreas urbanas tienen un 1.5 más de probabilidades de tener acceso a la
    electricidad y un 1.7 más de posibilidades de tener acceso al agua corriente que sus contrapartes en las zonas rurales. (Banco Mundial 2015)
25	 Fuente: Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural (SIASAR).
26	 Según lo establecido en la sección de Apropiación, este apuro es una de las varias causas de falta de apropiación.




                                                                                                                                                      17
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                                                                                       Países de ALC y Movimientos Internacionales para
                                                                                       Promover la Inclusión de los Pueblos Indígenas
              A diferencia de los grupos de ingresos bajos,
              muchas veces los Pueblos Indígenas:                                      En las últimas tres décadas, el movimiento de los
              (i) abonan estructuras organizacionales                                  Pueblos Indígenas ha logrado avances significativos
              y de gobernabilidad diferentes del resto                                 en ALC respecto de la aceptación y adopción
              de la sociedad; (ii) mantienen vastos                                    de derechos específicos para dichos pueblos.
                                                                                       Estos derechos se basan en el concepto de que
              conocimientos tradicionales en torno a sus
                                                                                       los Pueblos Indígenas son y tienen el derecho de
              tierras, los recursos naturales, y el medio
                                                                                       ser diferentes y respetados, y que cuentan con
              ambiente; (iii) utilizan prácticas y normas                              estructuras singulares, tanto sociales como de
              culturales únicas relacionadas con la                                    gobernabilidad, así como culturas, conocimientos
              recolección de agua, su almacenamiento,                                  y territorios únicos, y un control sobre sus recursos
              distribución, el saneamiento y la higiene;                               naturales, junto con aspiraciones y visiones
              y (iv) sostienen creencias y prácticas                                   particulares para su bienestar. El avance más
              firmes con relación al bienestar del                                     notable en los derechos de los Pueblos Indígenas
              colectivo versus lo individual, lo que lleva                             en América Latina se ve reflejado en el alto número
              a un grado de cohesión social superior,                                  de países de la región que han ratificado el Convenio
              tradiciones y estructuras singulares para                                169 de la Organización Internacional del Trabajo
              la organización comunitaria, y diferentes                                (OIT) sobre Pueblos Indígenas y Tribales (OIT 169),
                                                                                       que resalta el derecho de los Pueblos Indígenas a
              normas sobre aportes comunitarios.
                                                                                       un bienestar económico y social, lo que incluye un
                                                                                       mejor saneamiento y salud. De los 22 países que han
                                                                                       ratificado27 el Convenio OIT 169, 15 son de ALC. En
                                                                                       los esfuerzos por implementar el Convenio OIT 169
                                                                                       y reconocer los derechos de los Pueblos Indígenas,
     El desarrollo de este Toolkit confirmó que la adaptación                          muchos países de la región también han adoptado
     de los servicios de APyS a las necesidades de los                                 políticas y programas sectoriales específicos en
     Pueblos Indígenas mejora la sostenibilidad y gestión                              educación, salud, gestión de los recursos naturales
     de los servicios. Además, los servicios pueden                                    o administración de los recursos públicos para
     convertirse en catalizadores de iniciativas más                                   promover la inclusión de los Pueblos Indígenas y el
     amplias de desarrollo comunitario, lo que resulta                                 reconocimiento y respeto de su visión del desarrollo.
     en numerosas externalidades positivas. Esto se vio
     en Bolivia, por ejemplo, en donde los comités de                                  Sin embargo, suele suceder que el reconocimiento
     agua generaban fondos y planificaban proyectos de                                 de estos derechos escritos no se traduce en
     desarrollo comunitario, o en otros países donde la                                mejoras concretas para los Pueblos Indígenas ni en
     condición legal del comité de agua se aprovechaba                                 el reconocimiento de su visión única, aportes a la
     para movilizar recursos de fuentes externas.                                      sociedad o aspiraciones para vivir conforme a una
     Lamentablemente, muchas empresas de APyS en                                       concepción diferente del mundo. Según se menciona
     ALC no cuentan con unidades y políticas específicas                               más abajo, la mayoría de los países aún no cuenta con
     o expertos capacitados, o con los recursos, el tiempo,                            la capacidad ni los recursos necesarios para extender
     las herramientas y metodologías para comunicarse                                  servicios de APyS adaptados a los territorios indígenas,
     efectivamente con los Pueblos Indígenas, y adaptar                                y la discriminación sigue siendo una barrera para el
     estrategias, soluciones y prestación de servicios de un                           despliegue de intervenciones en dichos territorios. Este
     modo adecuado y eficiente.                                                        Toolkit proporciona la motivación y los conocimientos




     27	 La ratificación de OIT 169 exige que el país adopte, dentro de su Constitución, los principios y derechos de los Pueblos Indígenas internacionalmente
         reconocidos por el Convenio.




18
expertos para poner en práctica estos convenios en el                               y la intervención en general que afecta/beneficia a
sector de APyS.                                                                     los Pueblos Indígenas tienen el apoyo amplio de la
                                                                                    comunidad.
Más allá del Cierre de la Brecha: el Enfoque del
Banco Mundial                                                                       Agenda del Banco Mundial para el Sector de Agua
                                                                                    y Saneamiento. La Agenda de la Práctica Global
La Política del Banco sobre los Pueblos Indígenas                                   de Agua se centra en extender el acceso universal
(OP/BP 4.10). El compromiso del Banco Mundial con                                   y sostenible a servicios de APyS de alta calidad. El
la sostenibilidad ambiental y social se ve reflejado en                             acceso a dichos servicios sostenibles a través del
las 10 políticas operacionales ambientales y sociales,                              tiempo es un componente esencial para lograr el doble
a menudo denominadas las salvaguardas del Banco.                                    objetivo del Banco Mundial de reducir la pobreza y
La Política del Banco sobre los Pueblos Indígenas, la                               compartir la prosperidad. Desde el punto de vista de
OP/BP 4.10, es una de las dos salvaguardas sociales                                 la intervención, este foco incluye proporcionar una
aplicadas a todos los préstamos de inversión del                                    infraestructura adecuada y eficiente en función de los
Banco. La OP/BP 4.10 define el término “Pueblos                                     costos, ajustando las soluciones técnicas y los niveles
Indígenas”28, y establece que todas las operaciones de                              de servicio al contexto de cada grupo beneficiario,
inversión del Banco deben: (i) respetar los derechos                                adoptando un enfoque que responda a las demandas
humanos indígenas; (ii) identificar, evaluar y evitar/                              (del usuario), promoviendo una recuperación de
mitigar o compensar los efectos adversos sobre                                      costos para al menos cubrir los gastos de Operación
los Pueblos Indígenas; y (iii) adoptar las medidas                                  y Mantenimiento (OyM), integrando la gestión de los
necesarias para asegurar que los Pueblos Indígenas                                  recursos hídricos para asegurar la disponibilidad29 de
reciban beneficios de intervención adecuados a su                                   agua confiable y fortalecer las instituciones del sector
cultura cuando estén presentes en el área de influencia                             de APyS a fin de asegurar un servicio duradero y de
de la intervención. Los procesos exigidos por la Política                           buena calidad. Esta estrategia se encuentra totalmente
a fin de lograr estos objetivos incluyen los siguientes:                            alineada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(i) la preparación de una evaluación social a fin de                                (ODS) de las Naciones Unidas relacionados con el
identificar y evaluar los impactos o beneficios posibles                            APyS, en particular el Objetivo 6 (véase el Recuadro
del proyecto sobre la población indígena afectada/                                  1). Este Toolkit se encuentra alineado con y apoya
beneficiada; (ii) un proceso de consulta previa, libre e                            plenamente tanto la estrategia de la Práctica
informada, con las comunidades indígenas afectadas/                                 Global de Agua del Banco Mundial así como las
beneficiadas y/o sus representantes tanto para informar                             políticas del Banco sobre los Pueblos Indígenas.30
respecto de la evaluación social como para identificar                              Además, los lineamientos prácticos del Toolkit van
medidas específicas (proactivas y/o de mitigación) que                              más allá de la estrategia y brindan un conjunto de
debieran incorporarse en el diseño de la intervención;                              recomendaciones prácticas para poner en práctica
(iii) la preparación de un Marco de Planificación para                              estas políticas.
los Pueblos Indígenas, cuando las áreas que se
incluirán en el subproyecto son desconocidas; y una                                 En muchos países latinoamericanos, los Pueblos
vez conocidas las áreas del proyecto, un Plan para los                              Indígenas representan el último esfuerzo hacia el logro
Pueblos Indígenas que documente las medidas y los                                   de una cobertura universal y sostenible de los servicios
procesos específicos adoptados por la intervención                                  de APyS. Para lograr el Objetivo Doble del Banco
(proactivos y/o de mitigación); y (iv) un proceso que                               habrá que llegar a los Pueblos Indígenas con servicios
documente que el Plan para los Pueblos Indígenas                                    de APyS duraderos y de calidad.




28	 Como el término “Pueblos Indígenas” tiene varias definiciones amplias, se utilizó aquella provista por la Política del Banco para definir las visitas de campo.
    Respecto de la definición, véase la sección sobre metodología.
29	 Dentro del Toolkit, el manejo de recursos hídricos se trata únicamente a través de un foco en protección y preservación de la fuente a pesar de la
    estacionalidad. Un debate más amplio de la gestión de los recursos hídricos se encuentra más allá del alcance de este Toolkit.
30	 Estas recomendaciones también se encuentran alineadas con el Informe sobre el Desarrollo Mundial del Banco Mundial de 2004: Servicios para los Pobres.




                                                                                                                                                                      19
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Recuadro           Objetivo de Desarrollo Sostenible 6.
         01
                        “Garantizar la disponibilidad del agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos”.
                        A continuación se transcriben las metas específicas del Objetivo 6 que se relacionan directamente con
                        este Toolkit:
                              	 6.1 Para 2030, lograr el acceso universal y equitativo al agua potable, a un precio asequible para
                                todos.
                              	 6.2 Para 2030, lograr el acceso equitativo a servicios de saneamiento e higiene adecuados para
                                todos y poner fin a la defecación al aire libre, prestando especial atención a las necesidades de
                                las mujeres y las niñas y las personas en situaciones vulnerables
                              	 6. b Apoyar y fortalecer la participación de las comunidades locales en la mejora de la gestión
                                del agua y el saneamiento.




     Investigación de Campo como Antecedente del                                      Estructura del Toolkit
     Informe
                                                                                      Este Toolkit se organiza en torno a tres principios
     Las recomendaciones de este Toolkit se desarrollaron y                           subyacentes que resultan esenciales para extender la
     probaron mediante investigaciones de campo reales a                              cobertura sostenible de APyS dentro de los territorios
     intervenciones de APyS en 37 comunidades indígenas                               indígenas: Respeto, Apropiación y Sostenibilidad.
     en siete países (véase el mapa más abajo). Se                                    Estos principios se sostienen el uno al otro: se
     seleccionaron estas comunidades para el estudio sobre                            necesita el respeto para promover la apropiación, y
     la base de la presencia de una intervención en curso o                           tanto el respeto como la apropiación son clave para
     recientemente completada en los territorios indígenas                            la sostenibilidad. A fin de ilustrar esta evolución, los
     de cada país, la inclusión de arreglos o metodologías                            principios arriba mencionados constituyen las tres
     de implementación adaptados, y una representación de                             secciones principales del presente documento.31 Cada
     contextos socioculturales y geográficos diversos para                            sección contiene información detallada sobre cómo
     asegurar la aplicabilidad más amplia del Toolkit (para                           integrar el principio clave en el ciclo del proyecto así
     mayor información véase el Anexo 10: Metodología                                 como preguntas críticas que deberían considerar
     para el Toolkit). En cada comunidad, se realizaron                               los profesionales de APyS al diseñar e implementar
     entrevistas con informantes clave de las comunidades                             proyectos de APyS en los territorios indígenas. La
     indígenas y sus representantes institucionales de APyS                           figura más abajo ilustra la progresión del documento.
     respecto del proceso de introducir una intervención
     de APyS en la comunidad. Las lecciones aprendidas                                Este documento proporciona herramientas prácticas
     presentadas en el Toolkit también aprovechan una                                 y ejemplos en los anexos. Tales herramientas se
     revisión de escritorio y entrevistas con expertos en                             representan con un símbolo de “      ” incluido en el
     APyS y en Pueblos Indígenas, y representantes fuera                              texto de las secciones correspondientes, donde el
     de los países elegidos para las visitas de campo.                                número del símbolo se refiere al anexo en el que se
                                                                                      encuentra la herramienta.




     31	 Esta división tiene como objetivo ayudar a señalar los momentos específicos en el ciclo del proyecto en que pueden aplicarse estos conceptos para lograr
         una implementación más práctica de las recomendaciones del Toolkit, pero de ningún modo indica que el respeto es solamente relevante durante la
         identificación, o que la sostenibilidad no debiera impulsar las intervenciones desde un comienzo.




20
Figura 3
Cómo se incorporan el Respeto, la Apropiación y la Sostenibilidad en el Ciclo del Proyecto



                                   1. Comprender el                  1     2          2. Priorización de      1   2        3. Diseño de una         1   2
                                     Contexto de                 5          3
                                                                                        inversiones y 5           3
                                                                                                                             estrategia de 5            3
                                     País y los                        4                comprensión           4              participación          4
                                     Actores                                            de los contextos                     intercultural
      Respeto                        Relevantes                                         locales                              efectiva



                                   1. Aprovechar las                 1     2          2. Diseño de            1   2        3. Construcción          1   2
                                     instituciones               5                      una solución      5                  de los             5
                                                                            3                                     3                                     3
                                     existentes para                   4                culturalmente         4              sistemas               4
                                     prestación y                                       apropiada
   Apropiación                       gestión de los
                                     servicios




                                   1. Cambio de                      1     2          2. Arreglos             1   2        3. Asistencia     1          2
                                     comportamiento              5                      Financieros       5                  Técnica       5
                                                                            3                                     3                                     3
                                     sostenible                        4                                      4              Adaptada a       4
 Sostenibilidad                                                                                                              las necesidades
                                                                                                                             locales


             Ciclo del Proyecto:    1   Pre-identificación   2       Identificación    3   Diseño   4   Construcción   5    Post-construcción




El gráfico del ciclo del proyecto se repetirá junto a cada capítulo para indicar en qué etapa del proyecto deberían
aplicarse las recomendaciones.




                                                                                                                                                            21
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                                  NICARAGUA
                                     Población

                                    6.8%
                                    8.9%                                                                       Comunidades
                                     Indígena
                                                                     COLOMBIA                     37           indígenas
                                                                                                               visitadas

                                                                        Población
                                                                                                               Grupos
            PANAMÁ
             Población                                                3.5%
                                                                       Indígena
                                                                                                  17           indígenas
                                                                                                               consultados


          12.3%                                                                                                Otras partes

           Indígena                                                                               170          interesadas
                                                                                                               entrevistadas




                                                                           BOLIVIA
                                                                            Población
                        PERÚ
                      Población                                          62.2%
                                                                          Indígena
                      24%
                      Indígena


                                                                                                           Población indígena
                   PARAGUAY                                                                                     250,000
                      Población                                                                                personas

                     1.8%
                      Indígena                                                                                          BRASIL




                   ARGENTINA
                      Población

                     2.4%
                      Indígena




          Marcadas con color las áreas visitadas.




22
                                     1       2

3. Respeto                       5           3
                                         4
  El reconocimiento y el
  respeto de los valores,
  culturas, organizaciones
  tradicionales y preferencias
  de los Pueblos
  Indígenas en el diseño
  y la implementación de
  proyectos de APyS.




                                                 23
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     El Respeto es uno de los principios clave de la                                     La relación entre los gobiernos, Pueblos Indígenas
     Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos                               y actores externos se ha visto empañada por una
     de los Pueblos Indígenas32 y es probablemente el                                    profunda acumulación de desconfianza y traición.
     principio más importante que guía cualquier compromiso                              Por ello, el único punto de entrada posible para
     con los pueblos, organizaciones y líderes indígenas.                                comprometer a los Pueblos Indígenas y trabajar
     Históricamente, los Pueblos Indígenas en todo el mundo                              efectivamente con ellos es el respeto a las
     han sufrido injusticias, genocidios, desposesión de sus                             diferencias en cuanto a sus enfoques y puntos
     tierras, territorios y recursos en nombre de la colonización,                       de vista en relación con el mundo. Este respeto
     la construcción de naciones, la asimilación y el desarrollo.                        debe traducirse en un trato equitativo de líderes y
     En muchos países de ALC, los Pueblos Indígenas recién                               comunidades indígenas en el proceso de desarrollo,
     han logrado oficialmente el derecho de participar en sus                            como socios que cuentan con un conjunto singular de
     sociedades nacionales en igualdad de condiciones que                                conocimientos y aportes por realizar (véase Recuadro
     los otros ciudadanos en los últimos cincuenta años. Sin                             2).33 Por otro lado, el principio de Respeto incluye una
     embargo, el goce pleno de este derecho ha sido seriamente                           atención política y asignación de inversiones justa,
     obstaculizado por normas sociales que justifican la                                 dos elementos básicos en el desarrollo de cualquier
     discriminación y el racismo, y por barreras estructurales                           área actualmente no cubierta.
     que perpetúan la exclusión y la segregación.



     Recuadro            Respeto de la visión singular del mundo que tienen los Pueblos Indígenas.
         02
                         Cada grupo indígena tiene una “cosmovisión” o visión del mundo específica, es decir, “la visión estructurada
                         de la naturaleza y el universo en relación con el hombre”34 arraigada en una experiencia ancestral compartida.
                         Esta visión del mundo surgió a través del tiempo en la interacción de los Pueblos Indígenas con la tierra, el
                         medio ambiente y las historias asociadas a estos temas que se transmiten de generación en generación.

                         Esta visión del mundo guía las relaciones de los Pueblos Indígenas entre sí, sus comunidades, su medio
                         ambiente, sistemas de gobernabilidad, concepto del tiempo y resiliencia en entornos naturales que muchas
                         veces plantean desafíos. Sus conocimientos milenarios que se comunican de una generación a la otra es
                         lo que les brinda las herramientas para sobrevivir y progresar en estos entornos con poca o ninguna ayuda
                         externa, por lo que dichos conocimientos en muchas casos se adaptan específicamente al entorno local y
                         se sostienen firmemente. Para un compromiso exitoso con los Pueblos Indígenas y un proceso de desarrollo
                         conjunto que logre mejorar su calidad de vida, es esencial comprender de qué modo esta visión del mundo
                         habrá de influir en la organización de una comunidad, en la toma de decisiones, en su compromiso con actores
                         internos y externos, marcos temporales, comportamientos y sus creencias en torno al agua, saneamiento e
                         higiene, entre otros servicios básicos.35

                         En el momento de identificar la intervención, los aspectos importantes a tener en cuenta son la organización
                         del grupo indígena a nivel nacional, regional y comunitario, y cualquier protocolo que exista para involucrar a
                         estos actores. Durante la preparación de la intervención, tanto las consultas preliminares como la investigación
                         de escritorio pueden ayudar a incorporar las reglas relevantes para la toma de decisiones y las normas de
                         participación en la estrategia de participación. El diseño más detallado de la gestión y de las características
                         tecnológicas específicas de un proyecto debería tener en cuenta los resultados del proceso de consulta en
                         relación con las preferencias de una comunidad y sus conocimientos tradicionales. A lo largo del Toolkit se
                         describen lineamientos específicos sobre cómo incorporar en la intervención la cosmovisión de una comunidad
                         indígena determinada.




     32	 Naciones Unidas, Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, Asamblea General A/RES/61/295. Adoptada el 13 de
         septiembre de 2007.
     33	 Tinoco, M., et al. “Water Co-operation between Cultures: Partnerships with Indigenous Peoples for Sustainable Water and Sanitation Services.” Aquatic
         Procedia. 2, Pp. 55-62. 2014. También resume la solicitud de las comunidades indígenas en Nicaragua para ser tratadas como asociadas en los procesos
         de desarrollo.
     34	 Broda, J. “Political Expansion and the Creation of Ritual Landscapes: A Comparative Study of Inca and Aztec Cosmovision.“ Cambridge Archaeological
         Journal. 25 (01). Febrero de 2015. pp 219-238.
     35	 Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. 2014b. brindan un análisis de la literatura existente sobre la cosmovisión de los Pueblos Indígenas, los servicios de
         APyS y la necesidad de un enfoque específico.




24
                                                                                                                                                   Respeto




Esta sección incluye recomendaciones que sirven para                             proyecto (su papel y composición) puede no parecer
demostrar el respeto hacia una comunidad indígena en                             relevante la realización de un análisis detallado como
la investigación de antecedentes dentro de un contexto                           el que se describe más abajo, en especial dado que
de país y comunidad, priorizando áreas de inversión                              los cambios en el plano jurídico o institucional se
y comunidades objetivo, y diseñando una estrategia                               encuentran muchas veces fuera del alcance de una
efectiva de participación intercultural. La sección                              intervención. Sin embargo, la definición de una nueva
comienza con lineamientos sobre la evaluación de                                 intervención en APyS brinda la oportunidad de reunir
aspectos relevantes del marco jurídico y paisaje                                 a estos actores –que tal vez no se coordinen en forma
institucional, lo que incluye las obligaciones del estado                        periódica- para debatir cuestiones de interés que
de sostener los derechos indígenas y la prestación de                            atraviesan sus áreas de competencia. A través de esta
servicios a las comunidades indígenas, los actores y                             plataforma, los actores pertenecientes a los Pueblos
sus responsabilidades en la prestación de servicios, y                           Indígenas así como al sector de APyS pueden hacer
los criterios a ser considerados al constituir un equipo                         conocer sus prioridades y necesidades para informar el
de proyecto efectivo con la capacidad de trabajar con                            diseño del proyecto. Los equipos de proyecto también
los Pueblos Indígenas. A continuación, la sección                                pueden hallar que estos intercambios brindan insumos
aborda la priorización de inversiones en APyS, lo que                            para fortalecer y coordinar mayores esfuerzos como,
abarca mecanismos para identificar las demandas de                               por ejemplo, el establecimiento de un grupo APyS /
una comunidad, responder a dicha demanda, y justificar                           Pueblos Indígenas (similar a la Mesa Interinstitucional
la viabilidad de invertir en las comunidades indígenas.                          de Agua Potable y Saneamiento para el Chaco,36
Finalmente, la sección trata los criterios clave para                            en Paraguay), o el inicio de un proceso nacional de
diseñar una estrategia efectiva de participación                                 planificación estratégica.
intercultural durante todo el ciclo del proyecto.
                                                                                 Comience con una revisión del marco jurídico
1.	Comprender el                                  1   2                          nacional asociado con los Pueblos Indígenas y el
   Contexto de País y los                     5       3
                                                                                 sector de APyS. En particular, los equipos de proyecto
   Actores Relevantes                             4                              deberían revisar el marco jurídico relevante que dicta el
                                                                                 mandato e involucramiento formal del gobierno con los
El primero paso en el diseño de una intervención                                 Pueblos Indígenas a fin de comprender de qué manera
de APyS con comunidades indígenas es establecer                                  los Pueblos Indígenas, sus derechos y territorios son
un compromiso constructivo con los actores                                       reconocidos por la legislación nacional, de qué manera
adecuados. Ello exige una comprensión clara del                                  las entidades de gobierno y otros actores deben
marco jurídico e institucional para las organizaciones                           involucrarse con ellos, y si existe un mandato con una
indígenas y el sector de APyS, quiénes son los actores                           disposición específica (o reglas) para la prestación
relevantes, cómo toman sus decisiones tanto desde el                             de APyS a los Pueblos Indígenas del país. Por otro
punto de vista legal como cultural, cómo se encuentran                           lado, la revisión del marco legal puede facilitar un
organizados y con qué recursos cuentan, y además un                              entendimiento básico de los roles y responsabilidades
equipo de proyecto fortalecido y multidisciplinario.                             establecidos en el mandato del sector de APyS para la
                                                                                 prestación de servicios a los pueblos rurales e indíge
a.	 Marco Jurídico e Institucional                                               nas, a la vez que permitirá saber si dentro del mandato
                                                                                 se requieren adaptaciones específicas de derechos,
El marco jurídico e institucional proporciona un                                 procesos o aspectos socioculturales. La Política para
esquema general para que los equipos de proyecto                                 los Pueblos Indígenas del Banco Mundial exige este
puedan comprender las reglas de la participación                                 paso como parte de toda evaluación social de los
en los ámbitos nacional, regional y comunitario, y a                             proyectos, y los resultados deben documentarse en
qué actores deben involucrar en la identificación de                             el Marco de Planificación o Plan para los Pueblos
prioridades para la intervención en APyS centrada en                             Indígenas.A menudo esta tarea la realiza el equipo
los Pueblos Indígenas. Según cuál fuera el equipo de                             de consultores o los especialistas sociales a cargo de




36	 La Mesa Interinstitucional de Agua Potable y Saneamiento para el Chaco es una plataforma multisectorial liderada por SENASA, la agencia de APyS
    rural, y convocada por la Dirección de Agua Potable y Saneamiento, que también es la entidad que encabeza la formulación de políticas para el sector de
    APyS a nivel nacional en Paraguay. Está compuesta por todas las dependencias gubernamentales que trabajan en el Chaco (lo que incluye la Secretaría
    de Emergencia Nacional), con representantes de todas las ONG que trabajan en la región, así como representantes de intervenciones financiadas por
    organismos multilaterales como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo.




                                                                                                                                                              25
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     la evaluación social. El marco jurídico representa un                territorios autónomos o semiautónomos así como de
     punto de entrada muy importante para comprender la                   sistemas de autogobierno.
     estructura local y el ambiente propicio que, a su vez,
     será una fuente de insumos para definir los procesos                 En otros países de la región como Perú y México, el
     participativos.                                                      reconocimiento de los derechos de los Pueblos Indígenas
                                                                          a las tierras se ha visto limitado por el otorgamiento
     En ALC, el instrumento jurídico más habitual que describe            colectivo de títulos de propiedad a nivel comunitario en
     los derechos de los Pueblos Indígenas es el Convenio                 lugar de étnico, rompiendo por ende con conexiones
     169 de la OIT, que es un tratado internacional. Una vez              más amplias y estructuras de gobernabilidad basados
     ratificado por el país, se incorpora en su Constitución.             en lo étnico. Como resultado de ello, la asamblea general
     En ALC, los siguientes países han ratificado el Convenio             de la comunidad toma todas las decisiones en torno al
     OIT 169: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia,                autogobierno, y las comunidades a menudo participan
     Costa Rica, Dominica, Ecuador, Guatemala, Honduras,                  en redes regionales más amplias (muchas veces en
     México, Nicaragua, Paraguay, Perú y Venezuela.                       combinación con otros grupos étnicos) que luego se
     Además, muchos países ALC también han enmendado                      vinculan con organizaciones en el plano nacional.
     sus constituciones o aprobado leyes sobre los Pueblos                Por ejemplo, las comunidades indígenas amazónicas
     Indígenas. 1 Estas leyes generalmente describen                      en Perú participan en federaciones locales que se
     las comunidades indígenas reconocidas en el plano                    encuentran representadas en entes coordinadores u
     nacional, sus derechos singulares o especiales para la               organizaciones regionales que luego se encuentran
     auto gobernabilidad y la propiedad y uso de la tierra y              representadas en dos organizaciones nacionales,
     de los recursos naturales, requisitos específicos para la            a saber, la Asociación Interétnica de Desarrollo de
     consulta y particiación y, si fuese aplicable, los arreglos          la Selva Peruana (AIDESEP) y la Confederación de
     legales para la transferencia de recursos públicos. Una              Nacionalidades Amazónicas del Perú (CONAP). Otros
     evaluación de las implicancias de estas leyes para el                países tienen sistemas híbridos, reconociendo niveles
     diseño de una intervención de APyS puede informar la                 variables de autogobierno y autonomía en la toma de
     estrategia de participación, gestión de los servicios de             decisiones y derechos sobre las tierras.
     APyS y propiedad de la tierra y de la infraestructura, por
     ejemplo.

     ¿Cuál es el Nivel de Autonomía de las Comunidades
     Indígenas del País?                                                       Bolivia, 2010: Ley Nº 031
                                                                               Marco de Autonomías y
     El nivel de autonomía de las comunidades
                                                                               Descentralización
     indígenas de un país habrá de dictar de qué
     manera un equipo de proyecto se vincula con
     ellos (a través de una organización indígena que
     resulte representativa, a través del gobierno o en                        Como parte del proceso de Bolivia para
     forma directa). Depende mucho del reconocimiento                          convertirse oficialmente en un Estado
     formal del país respecto del territorio de los Pueblos                    plurinacional, hay reformas en curso
     Indígenas, sistemas de auto gobierno, y gestión de                        para permitir el registro y reconocimiento
     recursos. La mayoría de los países aún delega el rol                      de territorios indígenas con la misma
     de infraestructura básica y prestación de servicios a                     condición jurídica y administrativa que las
     los organismos municipales o nacionales en lugar                          municipalidades. Una vez implementada,
     de transferir recursos públicos directamente a las                        esta reforma permitirá a las autoridades
     autoridades indígenas. Esta distribución ha limitado                      indígenas recibir directamente la transferencia
     históricamente la capacidad de los Pueblos Indígenas                      de recursos del Estado y gestionar dichos
     para ejercer su autonomía respecto de la gestión de                       recursos y la prestación de servicios como lo
     los servicios básicos y ello puede llevar a su exclusión                  haría cualquier municipio. En estos territorios
     de ciertas intervenciones. Sin embargo, en Colombia                       autónomos, la facultad para tomar decisiones
     y Bolivia esto está empezando a cambiar lentamente.                       respecto de los derechos naturales depende
     Nicaragua, Panamá, Colombia y Bolivia son ejemplos                        del país y se establece en el marco jurídico.
     de países en los que hay un reconocimiento de




26
                                                                                                                                                  Respeto




                                                                               del país. Los equipos de proyecto pueden alentar
       Colombia, 2014:                                                         este tipo de coordinación al solicitar y facilitar la
       Decreto Presidencial 1953                                               articulación conjunta de prioridades de intervención
                                                                               y organizar reuniones periódicas sobre los avances
                                                                               del proyecto con actores del sector de APyS y de las
       En octubre de 2014, Colombia aprobó                                     organizaciones indígenas.
       un Decreto Presidencial para establecer
       un régimen especial con las funciones,                                  En algunos países, el gobierno ha creado e impuesto
       financiamiento,    monitoreo,     control,   y                          las estructuras organizacionales que rigen a las
       mecanismos de fortalecimiento a través de                               comunidades indígenas y que dichas comunidades
       los cuales los territorios indígenas recibirán                          perciben como ilegítimas, o aún como un intento de
       transferencias de recursos públicos para                                socavar sus sistemas de gobernabilidad tradicionales. En
       gestionar en forma autónoma y directa la                                otros casos, la percepción de estas estructuras impuestas
       prestación de servicios de educación, salud, y                          desde afuera logra un nivel variado de aceptación según
       agua y saneamiento dentro de sus territorios.                           el grupo o la comunidad étnica. El hecho de entender
                                                                               estas complejidades de lo legal versus las estructuras
                                                                               tradicionales de gobierno indígena es algo esencial
                                                                               para diseñar una estrategia de participación efectiva
¿De qué modo se encuentran estructuradas las                                   e identificar a los actores correctos a los que se debe
instituciones del país en relación con los Pueblos                             involucrar en primera instancia.
Indígenas y el APyS?
                                                                               Los equipos de proyecto deberían observar si el
Sobre la base de las entidades identificadas en el análisis                    organismo a cargo de la prestación del servicio de
del marco jurídico, habrá que revisar el marco institucional                   APyS cuenta o no con una estrategia específica para
para los Pueblos Indígenas y el sector de APyS. Este                           tener llegada a los Pueblos Indígenas. Este organismo
paso tiene que ver con comprender de qué modo se                               ¿dirige inversiones a las áreas indígenas y adopta
encuentran organizados los Pueblos Indígenas y de qué                          medidas culturalmente adecuadas en sus enfoques de
manera interactúan con ellos el gobierno y el sector de                        intervención? Cuando no existe esta estrategia –o una
APyS, tomando en cuenta tanto las estructuras legales                          política que priorice la instrumentación de servicios a
así como las consuetudinarias o “tradicionales”. Esto                          los Pueblos Indígenas- su desarrollo podría proponerse
requiere la identificación de varias organizaciones en los                     como un componente del proceso de interacción, o aún
sectores de gobierno y APyS 2 para determinar a quién                          como un componente de la intervención. Si los Pueblos
consultar e involucrar a través del ciclo del proyecto y                       Indígenas son parte del área de servicios definida en
qué organismos públicos pueden jugar un papel clave en                         el mandato o misión de una organización, deberían
facilitar este proceso. Las entidades públicas a cargo                         delinearse acciones específicas para llegar a estas
de promover las políticas para los Pueblos Indígenas                           poblaciones con enfoques adaptados.
deberían servir como el primer punto de referencia
para los organismos de APyS que tienen planeado                                Por ejemplo, en Bolivia, hay políticas o programas
extender sus servicios a comunidades indígenas.                                nacionales limitados que aseguran la adaptación cultural
                                                                               de las metodologías de los proyectos de APyS a las
En muchos de los países visitados, había un organismo                          características de los Pueblos Indígenas. Sin embargo,
gubernamental (como, por ejemplo, el Viceministerio de                         Bolivia tiene un marco regulatorio bien desarrollado
Asuntos Indígenas en Panamá, el Ministerio de Cultura en                       para el sector de APyS que exige la aplicación de
Perú, o el Instituto Paraguayo del Indígena en Paraguay)                       metodologías de desarrollo comunitario y metodologías
con la responsabilidad de coordinar y promover las                             de capacitación, así como incentivos y requisitos para
políticas y los programas para los Pueblos Indígenas.                          el establecimiento y la legalización de los comités
Aunque el grado de coordinación entre estas entidades y                        de agua,37 y un menú específico de alternativas de
los organismos de APyS varía enormemente, una mejor                            APyS. Esta herramienta bien desarrollada proporciona
coordinación ofrece la posibilidad de una interacción                          una plataforma firme para la adaptación de métodos
más efectiva, un uso más eficiente de los recursos                             de consulta específicos para los indígenas, ya que
públicos, y una mejor alineación entre las políticas del                       incluye un mandato de interacción profunda con las
sector de APyS y las políticas indígenas más generales                         comunidades beneficiarias.

37	 Organizaciones comunitarias constituidos por miembros de la comunidad que se postulan como voluntarios para gestionar los sistemas de APyS.




                                                                                                                                                            27
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                         Preguntas clave:


           	 ¿Qué nivel de autonomía se reconoce a los Pueblos Indígenas en el marco de la legislación en
             relación con sus derechos sobre la tierra, el autogobierno, la gestión de los recursos, y la prestación
             de servicios? ¿Es este un enfoque habitual para todo el país o han evolucionado estos derechos a
             través del tiempo con diferentes Pueblos Indígenas que gozan de niveles diversos de derechos?
           	 ¿El Gobierno incluye en su estructura administrativa un Ministerio, Viceministerio u organismo con el
             mandato de promover los derechos y las políticas de los Pueblos Indígenas en el país?
           	 ¿Tiene dicho organismo una política, estrategia o diálogo específico con los Pueblos Indígenas
             que resultaría relevante o podría servir como una plataforma para el establecimiento de políticas,
             prestación de servicios o interacción con las autoridades indígenas en APyS?
           	 ¿Cuenta el Gobierno con un enfoque especializado o una estrategia sectorial respecto de los
             servicios básicos para los Pueblos Indígenas, en particular, APyS? Si no fuese así ¿puede
             prepararse o adaptarse uno en preparación o dentro del proyecto?
           	 ¿Cuál es la institución a cargo del sector APyS rural? ¿Está bien estructurada y tiene una presencia
             descentralizada cerca de los territorios indígenas? La institución ¿tiene experiencia en trabajar con
             las comunidades indígenas? Si no fuese así ¿puede el proyecto fortalecer institucionalmente al
             organismo de APyS rural para ampliar el enfoque de Pueblos Indígenas en APyS?




     b.	 Mapeo y Compromiso de las Partes Interesadas                                desarrollar los proyectos de APyS, aprovechando
                                                                                     la lista de actores y la estructura de autonomía
     Identifique los actores clave para la intervención,                             identificadas con anterioridad. El mapeo de las partes
     efectuando un mapeo de sus respectivos roles,                                   interesadas debería captar el mandato de cada actor
     relaciones, peso político y social, y nivel de interés                          así como identificar las relaciones entre los actores en
     en los beneficios del proyecto. A fin de realizar un                            cuanto a coordinación, recursos, rendición de cuentas
     mapeo 3 de las partes interesadas38 es esencial                                 y responsabilidad.39 Es un elemento clave para
     que el especialista en APyS trabaje en muy estrecha                             obtener aliados estratégicos en una etapa temprana
     colaboración con un especialista social que comprenda                           del ciclo del proyecto y evitar un conflicto al ayudar
     plenamente el marco legal de los indígenas, sus                                 a definir una estrategia de compromiso, participación
     organizaciones, actores así como el contexto social y                           y consulta general que asegure el respeto hacia las
     cultural. El ejercicio de mapeo de las partes interesadas                       autoridades indígenas tradicionales y sus estructuras
     identificará los organismos o contrapartes clave para                           de representación.




        38	 Las partes interesadas son aquellas personas directa o indirectamente afectadas por un proyecto, que tienen un interés o influencia en el mismo.
        39	 NetMap es una herramienta que puede complementar el mapeo de partes interesadas al proporcionar una metodología con preguntas específicas
            para analizar la dinámica del poder entre instituciones. Se puede obtener mayor información en https://netmap.wordpress.com/about/




28
                                                                                                                      Respeto




Entre las posibles partes interesadas se encuentran las siguientes:
                                                                                                        Áreas de intrvención
                                                                                                            específicas

 a.	 Autoridades a cargo del sector de APyS (autoridad del agua, empresa de servicios públicos
     de agua, regulador, ministerios de finanzas, salud, medio ambiente, etc.) a nivel central,
     regional y local.
                                                                                                         N
 b.	 Autoridades a cargo de representar a o interactuar con los Pueblos Indígenas en el nivel
     central, regional y local. Por ejemplo, el ministerio o viceministerio a cargo de asuntos
     indígenas en el plano nacional.

 c.	 Gobiernos indígenas a escala local (comunidad o agregación de comunidades) reconocidos
                                                                                                                         C
     como representantes de los posibles beneficiarios indígenas.

 d.	 Las organizaciones indígenas en el nivel central, regional y local, sin una estructura formal de
     representación, incluidas las organizaciones que representan a las comunidades y/o a otros
                                                                                                         N       R       C
     organismos subnacionales, así como a organizaciones con agendas específicas de incidencia
     y/o capacidad para capacitar e implementar el proyecto.

 e.	 Autoridades locales de municipalidades y/o provincias, y equipos técnicos responsables
     de los servicios de APyS a escala local (por ejemplo, las unidades municipales de agua y                    R
     saneamiento –UMAS- en Nicaragua).

 f.	 Líderes comunitarios y organizaciones relevantes a nivel local como, por ejemplo las
     organizaciones de mujeres y asociaciones comunitarias indígenas y no indígenas, escuelas,                           C
     o centros de salud, y comités de agua, cuando correspondiese.

 g.	 ONG que trabajan en el sector de APyS y/o con Pueblos Indígenas.                                    N       R       C


 h.	 Actores locales que pueden interactuar con posibles beneficiarios indígenas en relación
     con el uso de las tierras y la gestión de recursos (productores agropecuarios y otros grupos                        C
     rurales entre otros).


Leyenda:   N Nacional     R Regional      C   Comunitario




Para cada parte interesada, identifique cuando                          	 Su relación con otros actores y la coordinación
correspondiese:                                                           y sistema de responsabilidades existentes.

    	 El nivel en el que operan (nacional, regional,               En la mayoría de los casos, se debería intentar contar
      comunitario) y de qué modo se relacionan estos               con estrategias de compromiso diferenciadas en
      niveles entre sí.                                            los niveles nacional, regional y comunitario. Durante
                                                                   la priorización de la intervención, el equipo de proyecto
    	 Su rol en la representación de los Pueblos                   interactuará principalmente con las partes interesadas
      Indígenas.                                                   en el plano nacional. La identificación de áreas de
    	 Su función en la estructura autónoma de los                  intervención específicas debería hacerse en conjunto
      Pueblos Indígenas.                                           con los actores nacionales y regionales. Finalmente,
                                                                   las partes interesadas en el ámbito comunal resultan
    	 Su función en las estrategias y políticas del                actores sumamente relevantes para definir, diseñar
      sector de APyS.                                              e implementar proyectos específicos en el marco de
                                                                   una intervención nacional o regional más amplia. En la
    	 Su función en la prestación de servicios                     próxima sección aparecen mayores detalles sobre las
      de APyS y desarrollo de proyectos en                         estrategias de compromiso.
      comunidades y territorios indígenas.




                                                                                                                                29
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                     	 El primer punto de contacto para un diálogo sobre estrategias o políticas y planificación de la
                       inversión debe darse a nivel nacional.

                     	 Además de trabajar en estrecha colaboración con las agencias de APyS y de gobierno a cargo de
                       las políticas para los Pueblos Indígenas, también se debe interactuar en una etapa temprana de las
                       conversaciones con organizaciones indígenas nacionales. Durante las entrevistas realizadas para
       NaCional




                       este estudio, las organizaciones nacionales que representan los intereses de los Pueblos Indígenas
                       resaltaron su deseo de participar en la toma de decisiones respecto del análisis y selección de los
                       territorios indígenas objetivo.

                     	 El alcance de las discusiones a mantener con las organizaciones nacionales en una etapa
                       temprana incluirá lo siguiente: consultas respecto de políticas y estrategias sectoriales, diseño
                       de la intervención nacional, salvaguardas, identificación de las subregiones o áreas beneficiarias
                       territoriales, estrategias operativas, y funciones de monitoreo y evaluación.

                     	 Este nivel también es importante para definir los criterios de priorización y enfatizar la focalización en
                       las áreas indígenas.


                     	 En el nivel regional tiende a existir una mayor familiarización y comprensión de las demandas,
                       sistemas y experiencias comunitarias.

                     	 En general es el personal del organismo de APyS y los gobiernos u organizaciones indígenas en
                       el plano regional que sirven como interlocutores más efectivos entre el equipo de proyecto y las
       Regional




                       posibles comunidades beneficiarias.

                     	 En este nivel, las organizaciones o gobiernos territoriales también pueden jugar un papel decisivo
                       en apoyar la priorización de comunidades beneficiarias porque tienen interacciones más estrechas y
                       periódicas con las comunidades a las que representan.

                     	 Además, las partes interesadas a nivel regional son generalmente idóneas para ayudar con el
                       monitoreo y la evaluación (M&E), y proporcionan o facilitan asistencia técnica permanente a las
                       comunidades durante el ciclo completo del proyecto.


                     	 Este nivel es donde se origina la demanda, se establecen los acuerdos sobre gobernanza de
                       los servicios de APyS, se define el diseño del sistema y la tecnología adecuada, se acuerdan los
       COMUNITARIO




                       arreglos de financiamiento y de Operación y Mantenimiento, y se instrumentan las inversiones.

                     	 Aunque algunos países y grupos indígenas han establecido un protocolo para poder ingresar a
                       una comunidad indígena, en la práctica es más efectivo acercarse a las comunidades con la ayuda
                       de autoridades u organizaciones indígenas regionales o nacionales (u otras ONG con amplia
                       experiencia y credibilidad entre las comunidades con las que debe producirse el acercamiento).
                       Tienden a conocer a los actores locales y pueden fácilmente superar las posibles barreras
                       interculturales y facilitar la comunicación y la confianza.




30
                                                                                                                Respeto




El cuadro a continuación describe más específicamente las tareas en las que debe participar cada uno de los
niveles de actores interesados.


Tarea                                                                         Nacional      Regional       Comunal

1.	 Formulación o implementación de políticas y estrategias de APyS
    para los Pueblos Indígenas y el sector                                        X

2.	 Asesoramiento sobre aplicación del marco jurídico y estrategias para
    los Pueblos Indígenas                                                         X

3.	 Diseño general del proyecto, arreglos de implementación,
    instituciones líderes, objetivo del proyecto a nivel macro, alcance y         X
    financiamiento

4.	 Coordinación de la interacción y enfoque inicial a nivel comunitario;
    mediador e interlocutor intercultural                                         X*           X

5.	 Priorización de las comunidades sobre la base de las necesidades y
    demandas comunitarias                                                                      X              X

6.	 Interacción y participación directa con la comunidad indígena, lo que
    incluye la selección de la tecnología más apropiada, la selección
    de la fuente de agua, preparación de los diseños de ingeniería e
    implementación de las obras, definición del modelo de gestión de los                       X              X
    sistemas de APyS (por ejemplo, formación de un comité de agua,
    arreglos de OyM, tarifas, etc.)

7.	 Provisión de asistencia técnica y apoyo institucional una vez que se
    encuentre en funcionamiento el sistema                                                     X

8.	 M&E de los sistemas de APyS en los planos local, regional y nacional          X            X              X

9.	 Implementación del mecanismo de reclamación y resarcimiento
    regional/local, y comunicación y flujo de información en el plano                          X              X
    regional

10.	Monitoreo nacional y respuesta al mecanismo de reclamación y
    resarcimiento                                                                 X            X

* Según el tamaño del país y su grado de descentralización.



Más allá de las organizaciones nacionales, puede                   Chaco en Paraguay), para abordar las particularidades
haber organizaciones indígenas relevantes u ONG                    de la región. Este tipo de coordinación es clave al
que trabajan en el ámbito regional. En la región del               promover intervenciones alineadas y compartir las
Chaco, hay mucha colaboración entre las ONG a nivel                mejores prácticas del sector y de la región donde
transnacional (Red Chaco que cubre Argentina, Bolivia              existen organizaciones que trabajan en contextos
y Paraguay) y entre organizaciones dentro de un país               geográficos, físicos y culturales similares, o con un
determinado (Mesa Interinstitucional de Agua del                   grupo indígena en forma transfronteriza.




                                                                                                                           31
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                          Preguntas clave:


            	 ¿Quién tiene la responsabilidad de los mecanismos para direccionar las intervenciones, definir el
              ciclo del proyecto y su implementación y, finalmente, brindar asistencia técnica y apoyo institucional
              una vez que el sistema se encuentra operativo? ¿Pueden fortalecerse estas responsabilidades a
              través de la intervención?
            	 Si las organizaciones indígenas y/o los beneficiarios no participan en el esquema de prestación del
              servicio de APyS ¿cómo se los puede integrar más en la definición de las responsabilidades que se
              mencionan más arriba?
            	 ¿Existen otras organizaciones indígenas nacionales u ONG activas en el sector pero que
              oficialmente no representan a los Pueblos Indígenas? En caso afirmativo ¿tienen algún sesgo,
              experiencia o afiliación con ciertos grupos o regiones indígenas, o demuestran su capacidad y
              comprensión de los Pueblos Indígenas en el plano nacional? ¿Cuáles son sus roles posibles para
              apoyar un compromiso estratégico en relación con cuestiones de estrategia o política general y/o
              priorización de inversiones y prestación de servicios?
            	 ¿Existen otros actores como productores agropecuarios, comunidades no indígenas o
              concesionarios que pueden amenazar el diseño del proyecto -en particular la fuente de agua- y su
              implementación?
            	 ¿Existe una dinámica local que pueda socavar los procesos participativos y el éxito y la
              sostenibilidad del proyecto?




     c.	 Conformación de un Equipo de Proyecto40 para                                 trabajo de campo muestra la importancia de abordar
         trabajar con los Pueblos Indígenas                                           las consultas y los procesos participativos como un
                                                                                      punto de ingreso que conduzca a una comprensión
     La interacción y el trabajo efectivo con los Pueblos                             más profunda de las comunidades indígenas, pero
     Indígenas requieren de un personal local capaz de                                también con un plan de trabajo específico y preguntas
     evaluar las necesidades para diseñar un enfoque                                  relacionadas con APyS a ser respondidas para evitar
     adaptado a las condiciones locales. En este sentido,                             una dispersión de esas conversaciones valiosas.
     la inclusión de especialistas sociales con conocimientos
     profundos y una experiencia de trabajo con los                                   Para complementar el trabajo del especialista
     Pueblos Indígenas en regiones o áreas específicas                                social, puede brindarse capacitación adicional a los
     donde se implementará el proyecto son esenciales                                 ingenieros en APyS de los organismos del sector
     para los organismos de ejecución así como para los                               para aumentar sus conocimientos sobre los Pueblos
     contratistas. Estos especialistas sociales deben tener                           Indígenas, a fin de asegurar una provisión más efectiva
     una comprensión del sector APyS y del ciclo del proyecto                         de infraestructura y capacitación a estas poblaciones.
     en intervenciones de APyS para asegurar que todas                                Dicha capacitación también provee instrumentos a los
     las consultas realizadas a través del proyecto sirvan                            ingenieros para trabajar más proactivamente con los
     para informar la intervención en forma específica. El                            especialistas en Pueblos Indígenas que se mencionan




     40	 El equipo de proyecto incluye el organismo de ejecución que, en general, es el organismo de gobierno responsable de la prestación de servicios de
         APyS en el país, o de un subsector, aunque también puede ser una ONG, un operador privado o un consorcio de organismos del gobierno. En Bolivia,
         EMAGUA – Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua – y FPS – Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – son los encargados de construir la
         infraestructura, en tanto SENASBA – Servicio Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en Saneamiento Básico – les brinda apoyo a través del trabajo
         social y el desarrollo de las capacidades.




32
                                                                                                           Respeto




más arriba. La mayoría de los equipos de proyecto          Figura 4
entrevistados tenían el mandato de prestar servicios       Una beneficiaria muestra cómo usa su canilla en Panamá.
a los Pueblos Indígenas, pero no todos estaban
igualmente equipados para hacerlo.

Las instituciones pueden fortalecer sus equipos
de implementación al contratar a consultores
especializados, colaborar con una organización que
tiene experiencia en este campo, o implementar un
programa de capacitación especial para los equipos
sociales y de ingeniería existentes. Por ejemplo,
en Paraguay, el Servicio Nacional de Saneamiento
Ambiental (SENASA) con sede en Asunción, contrató
con éxito un consultor para gestionar específicamente
las cuestiones indígenas en el Chaco (esta persona
fue identificada como de origen indígena y contaba
con conocimientos específicos sobre el área de
intervención) y, en Argentina, el equipo de proyecto
contrató a la ONG Fundación Gran Chaco para apoyar la
aplicación y el monitoreo de procesos sociales. Por otro
lado, el equipo de proyecto puede establecer acuerdos
directamente con las organizaciones indígenas para
que puedan mediar en lo cultural a fin de lograr la
interacción con las comunidades. Ello puede ayudar a
incrementar la apropiación a muchos niveles y servir
para desarrollar capacidades a más largo plazo para
las organizaciones indígenas como asociados activos
en los proyectos de APyS. Independientemente del
enfoque, los consultores, la organización o el
personal recientemente especializado deberán
supervisar el proceso de consulta y asegurar que           descentralizado de los organismos de implementación
los insumos de los beneficiarios (y autoridades            quizás hable el idioma pero muy a menudo depende de
tradicionales) sean la base del proceso de toma de         las ONG u organizaciones indígenas regionales para
decisiones.                                                que actúen como intérpretes culturales y lingüísticos.
                                                           Por ejemplo, la ONG Water for People de Bolivia cuenta
Contrate personal que hable el o los idioma(s)             con personal que habla quechua y que acompaña
para ser parte de los equipos de proyecto –o del           a todas las misiones de campo para poder traducir
equipo social del contratista- para permitir una           cuando los beneficiarios prefieren hablar su propio
comunicación más fluida con la comunidad indígena          idioma. En el Amazonas peruano, el Programa Nacional
y mostrar respeto por su cultura, lo que a su vez          de Saneamiento Rural (PNSR) contrata especialistas
contribuye a ganar su confianza. Muchas comunidades        sociales locales que hablan las lenguas indígenas.
dependen en gran medida de unos pocos miembros             En el Chaco Paraguayo, los Intendentes siempre
de la comunidad que hablan español / portugués con         trabajan con intérpretes de las comunidades locales.
fluidez además de sus lenguas maternas para poder          Desde la perspectiva del proyecto, las realidades
actuar como intérpretes interculturales o facilitadores    lingüísticas deben evaluarse de entrada, tomando
con los actores externas. Sin embargo, y para evitar el    en cuenta las posibles diferencias de género dentro
riesgo de una dependencia excesiva en unos pocos,          de las comunidades (véase la sección sobre Género
y/o una posible manipulación de este rol, es esencial      en el capítulo dedicado a Apropiación). Cuando sea
asegurarse de que la comunidad comprenda bien los          necesario, el equipo de proyecto puede cerciorarse de
conceptos mediante la comunicación en las lenguas          que las herramientas de capacitación o socialización
locales. En algunos casos, el personal regional            también se distribuyan en los idiomas indígenas.




                                                                                                                     33
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Figura 5
     Letreros relacionados con la construcción de un acueducto, traducidos por la comunidad Q’OM en Argentina.




     Desarrolle      herramientas      especializadas      y                           metodología)41 y de llevar a cabo las consultas para
     programas de estudio para la capacitación de los                                  validar la aplicabilidad de los instrumentos con los
     Pueblos Indígenas, adaptando los documentos                                       grupos beneficiarios a quienes van dirigidas las
     existentes cuando fuese posible. La mayoría de                                    acciones. Esta adaptación es importante ya que las
     los organismos de ejecución cuenta con manuales                                   comunidades indígenas de las áreas rurales quizás
     de capacitación, folletos, videos y currícula de                                  no puedan identificar o asimilar tan bien la información
     capacitación para las intervenciones comunitarias.                                si en el material se utilizan símbolos o animales de
     Estas herramientas son especialmente importantes                                  contextos urbanos o extranjeros. El personal contratado
     para capacitar sobre temas tales como la constitución                             como especialista en Pueblos Indígenas también
     del comité del agua, la Operación y el Mantenimiento, y                           debería supervisar la aplicación de los instrumentos
     el establecimiento y pago de tarifas. Los especialistas                           durante el ciclo del proyecto. Un buen ejemplo de tales
     sociales capacitados para trabajar con los Pueblos                                herramientas son el Manual de Ejecución de Proyectos
     Indígenas deberían estar a cargo del desarrollo de                                de Agua, Saneamiento e (MEPAS) desarrollado en
     instrumentos acordes a la cultura (impresos u otra                                Nicaragua (véase más abajo el Recuadro 3).




     41	 Pueden utilizarse también metodologías de comunicación alternativa, capacitación y socialización, por ejemplo, los programas de radio, cuentos, o
         dramatización, cuando correspondiese, ya que los niveles de alfabetización pueden ser bajos en algunas comunidades.




34
                                                                                                                   Respeto




Recuadro      Una Buena Práctica de Nicaragua – el MEPAS.
  03
              El FISE, que es el organismo de APyS rural en Nicaragua, ha institucionalizado una política para
              implementar proyectos de APyS rural, sin importar la fuente de financiamiento, en el Manual de
              Ejecución Proyectos de APyS (MEPAS). FISE ha elaborado un Anexo para este Manual donde se
              incluyen disposiciones específicas a ser aplicadas en las regiones Costeras del Norte y Sur del Caribe
              en Nicaragua (RAAN y RAAS).

              A fin de reflejar la realidad local e interactuar con las comunidades indígenas y afrodescendientes de un
              modo culturalmente adecuado durante el ciclo completo del proyecto, este anexo incluye adaptaciones
              regionales que se relacionan con lo siguiente:

                  •	   La metodología para llevar a cabo las consultas,
                  •	   Las especificaciones técnicas,
                  •	   Los costos,
                  •	   El financiamiento de contrapartida,
                  •	   El cronograma temporal del proyecto, y
                  •	   Las reglas sobre adquisiciones.

              La estrategia adaptada también incluye un sistema de monitoreo para asegurar que las autoridades
              tradicionales participen en el ciclo del proyecto, las comunidades aprueben el diseño del mismo, la
              capacitación se brinde a los beneficiarios en el idioma local y los beneficiarios se organicen a fin de
              proteger la fuente de agua y operar y mantener el sistema una vez que se haya construido.




Durante la fase de identificación, la realización de           las áreas indígenas. En consecuencia, antes de la
una evaluación de la capacidad de los equipos para             implementación, se puede diseñar e instrumentar un
trabajar con los Pueblos Indígenas puede ayudar                proceso de desarrollo de las capacidades adaptada
a identificar vacíos importantes y la capacitación y           al contexto –o asegurar una complementación
los recursos que se necesitan a fin de fomentar las            apropiada de los integrantes de los equipos.
destrezas y el entorno para proyectos exitosos en




                Preguntas clave:

     	 ¿Cuáles son las instituciones, organizaciones y/o autoridades indígenas con las que el proyecto
       necesita comunicarse en forma periódica?
     	 ¿Cuál es la capacidad del equipo del proyecto en cuanto a especialistas sociales e ingenieros
       capacitados para trabajar con los Pueblos Indígenas, tanto a nivel centralizado como
       descentralizado?
     	 ¿Cuáles son las necesidades a nivel de idioma de las comunidades indígenas objetivo?
     	 El equipo del proyecto ¿cuenta con integrantes que hablen el o los idioma(s) local(es)?
     	 ¿Que tipo de metodologías especializadas, herramientas y programas de estudio, pueden ser
       desarrollados, adaptando los documentos existentes cuando fuese posible, para trabajar con los
       Pueblos Indígenas?




                                                                                                                             35
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     2.	Priorización de Inversiones                   1   2               unificada y estratégica, extendiendo así más la voz de
        y Comprensión de los                      5       3
                                                                          estas comunidades y dándoles un perfil más elevado.
        Contextos Locales                             4                   Muchas comunidades indígenas en Panamá no
                                                                          interactuarán ni permitirán el ingreso de actores externos
     ¿Qué factores debería tomar en cuenta un proyecto al                 si el Saila o líder tradicional no ha coordinado la visita
     elegir la comunidad a la que estará dirigida una inversión           u otorgado su autorización. Como tal, no involucrar a
     de APyS? Esta sección aborda una toma de decisiones                  las autoridades tradicionales en este caso puede
     efectiva en torno a la priorización de inversiones, lo que           obstaculizar la capacidad del equipo de proyecto para
     incluye la selección de la comunidad e intervención. Para            captar las demandas de las comunidades indígenas.
     poder hacerlo de un modo respetuoso se necesita tener
     una comunicación apropiada con los representantes                    Muchas veces las organizaciones indígenas nacionales
     indígenas y líderes tradicionales, y asegurar que los                y regionales también pueden facilitar la comunicación
     criterios y procesos de selección en general sean                    entre las diferentes comunidades indígenas, los
     transparentes y verificados con los actores relevantes.              gobiernos centrales y los organismos de financiamiento
                                                                          para asegurar que se prioricen las necesidades de
     a.	 Mecanismos para Identificar la Demanda y                         la comunidad. Una noción profunda de las formas
         Priorizar las Inversiones                                        tradicionales de organización en el plano local, el modo
                                                                          en que las comunidades comunican sus demandas,
     Involucre a los representantes apropiados de los                     y los entes que representan estas demandas son
     Pueblos Indígenas en el proceso de identificación                    factores esenciales para una priorización respetuosa
     y priorización. Las reglas del gobierno para elegir las              de la inversión. Si se descubren tensiones entre las
     áreas que se beneficiarán varían de un país a otro.                  organizaciones, los factores orientadores deben
     Sin embargo a menudo hay una desconexión entre                       basarse en el nivel de representación y en criterios
     los mecanismos de gobierno establecidos para la                      técnicos, económicos u otros utilizados para las
     priorización y las prioridades o procesos de toma de                 opciones de inversión. En Nicaragua, se elaboraron
     decisión propiamente dichos en los territorios indígenas.            Planes Municipales para evaluar las necesidades de
     Un error habitual en los proyectos de APyS que socava                la comunidad relativas a APyS en cada municipio, y
     la apropiación y asociación es no involucrar a los                   priorizar las intervenciones más urgentes. A través de
     indígenas o involucrar a los representantes equivocados              un cuestionario, el equipo de proyecto calculó una serie
     de estos pueblos.                                                    de indicadores de APyS que resultó en un “puntaje de
                                                                          priorización”. Luego se seleccionaban las communidades
     Desarrolle un claro entendimiento de los                             con el puntaje más alto, correspondiendo a las
     mecanismos de gobierno para identificar y priorizar                  principales prioridades en el municipio, sobre la base
     las necesidades de servicios de APyS, para                           de los fondos disponibles y las necesidades de APyS,
     evaluar si reflejan una participación significativa                  y los Gobiernos Territoriales Indígenas así como los
     de los Pueblos Indígenas. A veces las comunidades                    Gobiernos Regionales autónomos eran los encargados
     interactúan directamente con el gobierno central a fin               de validar la lista final. El uso de un sistema de puntajes
     de transmitir su necesidad de soluciones en APyS,                    permitió al equipo de proyecto acordar la selección
     mientras en otros casos estas demandas deben                         de las comunidades sobre la base de un conjunto de
     pasar por un representante municipal o regional. Por                 factores verificables y transparentes. El desarrollo de un
     ejemplo, en Panamá, en el caso de una comunidad no                   sistema completo de información 8 , con indicadores
     indígena, las solicitudes llegan al Ministerio de Salud a            sobre cobertura y prácticas de gestión de APyS, también
     través de los diferentes niveles de gobierno regional.               podría ayudar a los equipos de un proyecto a identificar
     Sin embargo, este proceso sortea a las autoridades                   a las comunidades más necesitadas y elaborar
     tradicionales de los territorios indígenas en Panamá, así            mecanismos de intervención alternativos como, por
     como a los Congresos y Consejos Indígenas. El hecho                  ejemplo, el fortalecimiento institucional y la capacitación
     de eludir a las autoridades indígenas territoriales puede            en relación con aspectos específicos de APyS en los
     resultar en proyectos que no respondan a una visión y                que fallan los prestadores de servicios. La validación
     a prioridades de desarrollo territorial, con el riesgo de            de la lista de comunidades priorizadas con las
     alienar a un interlocutor valioso y a un asociado clave              organizaciones indígenas nacionales y regionales
     para la sostenibilidad de los servicios. Más importante              aseguran el apoyo de éstas a la intervención, la
     aún, la agregación de las demandas a través de estas                 alineación con su visión de desarrollo territorial, y el
     autoridades ayuda a presentarlas como una tarea más                  respeto a las estructuras tradicionales.




36
                                                                                                            Respeto




                Preguntas clave:


     	 ¿Cuál es el proceso para articular las necesidades y prioridades de APyS en el ámbito local? ¿Hay
       controversias relacionadas con el intercambio de información en los territorios indígenas?
     	 ¿Se han articulado y comunicado claramente los criterios de selección? ¿Se consultaron estos
       criterios con las organizaciones o autoridades indígenas nacionales?
     	 ¿Se han desarrollado indicadores para ayudar a evaluar en forma más objetiva las necesidades de
       las comunidades en cuanto a APyS?
     	 ¿Existe una organización indígena líder ampliamente reconocida y respetada entre los Pueblos
       Indígenas que pueda centralizar las demandas y realizar una primera ronda de priorización? ¿Se ha
       involucrado en el proceso a las estructuras tradicionales de gobierno en todos sus niveles?




b.	 Mecanismos para dar Respuesta a la Demanda            la colaboración con los beneficiarios desde una etapa
                                                          temprana, respetando la visión de la comunidad respecto
Cuando sea posible, realice un diagnóstico para           de su propio desarrollo. En contraste con ello, durante
asegurar una priorización transparente. La evaluación     el trabajo de campo para desarrollar este Toolkit, se
de las necesidades junto con la comunidad desde           visitaron varios otros programas en los que la priorización
una etapa temprana también le permite al equipo de        y el diseño del proyecto se fundaron mínimamente en el
proyecto satisfacer las demandas específicas de la        diagnóstico de las necesidades de la comunidad. Los
comunidad (véase el Recuadro 4). La realización de un     resultados fueron lamentables, con baños construidos
diagnóstico de las necesidades locales antes de diseñar   en hogares vacíos, dejando a hogares poblados
un proyecto puede mejorar la transparencia al permitir    excluídos de estos beneficios sanitarios. A fin de evitar
la verificación de información clave (como por ejemplo,   dichos inconvenientes, las evaluaciones sociales deben
población real, demanda, restricciones) y promover        incorporar preguntas prácticas relacionadas con APyS,
la realineación de prioridades a fin de maximizar el      más allá de la cosmovisión y los recursos naturales,
impacto positivo del proyecto. Esto es especialmente      para brindar una ‘instantánea’ representativa del estado
relevante al interactuar con las comunidades indígenas    de las conductas relacionadas con higiene y APyS y las
ya que a menudo hay poca información documentada y        preferencias dentro de una comunidad.
disponible a nivel comunitario. Además, habitualmente
las comunidades indígenas tienen pocas oportunidades      Aunque el enfoque de respuesta a la demanda ha sido
para expresar sus demandas, y cuando así lo hacen,        parte de las buenas prácticas del desarrollo de APyS
se observan prácticas culturales específicas así como     desde la década de 1990, el trabajo de campo demostró
soluciones locales (como son las fuentes de agua          que los equipos de proyecto aún luchan para poder
apropiadas) que deben tomarse en cuenta en el diseño      aplicar con éxito los principios de dicho enfoque. En
de una intervención. En Bolivia, la ONG Agua para el      muchas instancias, las instituciones a cargo del sector
Pueblo realiza un diagnóstico de las necesidades de la    de APyS rural no tenían la capacidad de implementar
comunidad y de conformidad con ello ajusta el diseño      esos enfoques de respuesta a la demanda en sus
de la intervención en esa comunidad. 4 Esta estrategia    operaciones habituales donde se lo exigía la estrategia
involucra efectivamente a las comunidades beneficiarias   sectorial o del donante. Este inconveniente se vincula
y aprovecha el sistema de valores para el bienestar       con la fragilidad general del sector rural en particular:
colectivo de las comunidades.                             dotación de personal deficiente (en cantidad y calidad),
                                                          en especial en las oficinas descentralizadas, y una falta
El enfoque de respuesta a la demanda (DRA por su sigla    general de recursos para implementar dicho enfoque,
en inglés) aplicado por Agua para el Pueblo los llevó a   que es un proceso intensivo en tiempo y recursos. A fin
1) satisfacer las demandas de la comunidad a pleno,       de poder implementar este enfoque, los organismos de
sin dejar de lado a ningún beneficiario, y 2) promover    APyS rural necesitan personal dedicado a los aspectos




                                                                                                                        37
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     sociales de las intervenciones de APyS y a los procesos                    La entidad responsable del trabajo social en los
     participativos en general.                                                 proyectos de APyS del gobierno de Bolivia, el Servicio
                                                                                Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en
     Cuando se hacían esfuerzos hacia un enfoque de                             Saneamiento Básico (SENASBA), aprendió a partir
     respuesta a la demanda, a veces había una desconexión                      de las demandas de la comunidad que necesitaba
     entre las consultas realizadas y los objetivos específicos                 incluir gradualmente el pago por los servicios del agua
     del proyecto, lo que reflejaba la necesidad de una mayor                   antes de construir el sistema para que los miembros
     coordinación entre los equipos sociales y técnicos.                        de la comunidad pudieran acostumbrarse a una
     Como tal, la aplicación deficiente de las metodologías                     tarifa periódica, y crear un fondo de reposición para
     del enfoque de respuesta a la demanda no siempre se                        el sistema. Del mismo modo, los comentarios de la
     tradujo en resultados sostenibles de APyS. Sin embargo,                    comunidad señalaban la necesidad de establecer un
     cuando las ideas surgidas del DRA respecto de las                          comité de agua compuesto únicamente por mujeres
     preferencias de una comunidad indígena informaron                          en aquellas comunidades Aymara donde las mujeres
     la estrategia de participación e la implementación del                     estaban a cargo de tomar las decisiones.
     proyecto, a menudo los resultados fueron sostenibles.



      Recuadro       El Enfoque de Respuesta a la Demanda.
        04
                     El Enfoque de Respuesta a la Demanda (DRA por su sigla en inglés) prevaleció en la literatura sobre el
                     desarrollo a fines de la década del ’90 en respuesta a los Principios de Dublín donde el agua se definió como
                     un bien económico y social a ser gestionado en el nivel más local posible.42 El DRA centra el desarrollo en la
                     participación de los beneficiarios a través del ciclo del proyecto. Aunque este enfoque es fundamental para
                     el sector de APyS rural, resulta de especial importancia para trabajar con los beneficiarios indígenas cuyas
                     demandas rara vez se evalúan sistemáticamente antes de una intervención, o de manera que respete a las
                     autoridades tradicionales.

                     El principio rector del DRA es que la prestación de servicios de APyS debe ser impulsada por la demanda de
                     los usuarios quienes, por ende, se convierten en actores centrales en la etapa de lanzamiento, planificación,
                     implementación y gestión de los servicios. Este modelo proporciona una alternativa para las intervenciones
                     promovidas por la oferta, en cuyo caso los sistemas de APyS se construían conforme las supuestas necesidades
                     sin consultar a los beneficiarios sobre sus demandas reales.

                     En el caso de los Pueblos Indígenas, el DRA promueve lo siguiente:

                          •	 Realización de consultas a lo largo del proceso de participación y conforme una estrategia culturalmente
                             apropiada según (véase la próxima sección)

                          •	 Utilización de la información recabada durante el diseño e implementación del proyecto así como
                             durante su OyM.

                     Puede resultar complicada la aplicación del DRA en las comunidades indígenas en vista de las peculiaridades
                     de la organización social indígena, sus sistemas de creencias y la falta de confianza en los forasteros, por lo
                     que a veces los equipos de proyecto luchan por reunir insumos concretos para el diseño del proyecto mediante
                     procesos DRA con las comunidades indígenas, y no están seguros cómo traducir información sobre creencias
                     culturales y la cosmovisión en orientación tangible y relevante para el proyecto.

                     El DRA involucra a los usuarios desde una etapa muy temprana como para promover la apropiación respecto
                     de los servicios de APyS al permitir a los beneficiarios elegir el nivel de servicios que desean y para cual están
                     dispuestos a pagar. Para poder aplicar el Enfoque de Respuesta a la Demanda en forma exitosa con las
                     comunidades indígenas, este debe debe llevarse a cabo con respecto a:
                     Continúa




     42	 World Bank and WSP. Summary of Proceedings from the Regional Workshop on Demand-Responsive Approach. Volume 1. 23-26 de junio de 1997.
         Mangochi, Malawi.




38
                                                                                                                       Respeto




               •	 Las estructuras y normas culturales indígenas tradicionales durante el proceso de consulta (como,
                  por ejemplo, consultar con la autoridad tradicional en primer lugar antes de abrir el diálogo a toda la
                  comunidad);

               •	 La definición y validación de las demandas (al coordinar con las organizaciones indígenas y consultar
                  con los beneficiarios para corroborar las necesidades identificadas por los representantes de más alto
                  nivel); y

               •	 La participación de la comunidad en general (mediante consultas sobre preferencias específicas
                  y conocimientos tradicionales para incluir en el diseño de la solución tecnológica y la búsqueda de
                  aprobación de la comunidad en una asamblea sobre la opción tecnológica).

            Las recomendaciones de este Toolkit se encuentran alineadas con los principios del DRA y brindan orientación
            específica sobre cómo aplicarlos e interpretar sus resultados en los contextos indígenas. En particular, esta
            sección sobre el Diseño de una Estrategia Efectiva de Participación Intercultural (en este capítulo) resalta los
            mecanismos de comunicación que se pueden utilizar y señala en qué momento realizar las consultas para
            recabar información específica relacionada con el proyecto entre los beneficiarios indígenas a lo largo del
            ciclo completo del proyecto. El capítulo sobre Apropiación orienta a los equipos de proyecto en la aplicación
            de los conocimientos recolectados, en las consultas para elegir un modelo de gestión y en la solución
            tecnológica que responda a las demandas de la comunidad, al tiempo que equilibra la especificidad indígena
            con los conocimientos técnicos expertos. Además, la sección sobre Construcción de Sistemas también aborda
            específicamente el aporte de los beneficiarios indígenas a la construcción de su sistema y la importancia de
            una ceremonia de traspaso para transferir oficialmente el sistema a la comunidad indígena. Finalmente, el
            capítulo de Sostenibilidad recurre a las mejores prácticas del sector de APyS rural respecto de cambios de
            comportamiento, pago de servicios y provisión de asistencia técnica y, por otro lado, explica de qué manera
            deben abordarse estos componentes importantes en un contexto indígena.




Un elemento importante de respuesta a la demanda                 en actores externos. Estos problemas pueden haber
de los Pueblos Indígenas yace en comprender los                  ocurrido a nivel de una comunidad específica o en un
conflictos del pasado en relación con el APyS en                 área o territorio, y pueden relacionarse con recursos
un determinado grupo o comunidad. El contexto                    hídricos, la falta de consultas previas antes de una
histórico y los problemas del pasado pueden influir              intervención en infraestructura, o la no observancia de
en la disposición del grupo para participar o confiar            las reglas y normas tradicionales.




                Preguntas clave:


     	 El equipo de proyecto ¿ha realizado un diagnóstico de las necesidades locales para corroborar que
       la intervención satisfaga las demandas de la comunidad indígena objetivo?
     	 ¿Pueden estas prioridades verificarse a través de consultas en una muestra de grupos de
       comunidades, o a través de grupos focales con organizaciones indígenas?
     	 Las áreas indígenas objetivo ¿presentan problemas del pasado o historias de trauma vinculadas con
       la gestión de los recursos, el APyS o el desarrollo en general?




                                                                                                                                 39
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     c.	 Justificación de la Viabilidad de las                                       que consiste en utilizar tasas de descuento más bajas
         Intervenciones con los Pueblos Indígenas                                    cuando los beneficiarios pueden no experimentar un
                                                                                     crecimiento tan rápido o elevado como a nivel nacional,
     Al evaluar la viabilidad de las intervenciones en las                           proponiendo no descontar en absoluto los costos y
     áreas indígenas, utilice la métrica de los beneficios                           beneficios futuros en los casos más extremos. Los
     sociales y económicos, más allá del análisis                                    beneficios habitualmente asociados con intervenciones
     tradicional de la tasa de rendimiento económico.                                de APyS (beneficios para la salud, años de vida
     Aparte de la identificación de la demanda, a los                                ajustados por discapacidad, acceso al agua para usos
     equipos de proyecto les puede resultar difícil justificar                       productivos) tienen todos beneficios sociales asociados
     la viabilidad de los proyectos en áreas indígenas                               que pueden valorarse mejor a través de la aplicación
     remotas debido a los elevados costos per cápita. La                             de una tasa de descuento social. Se mencionan a
     mayoría de los proyectos de APyS exige un análisis                              continuación otros beneficios que se deben considerar
     de costo y beneficio tradicional para justificar la                             y evaluar cualitativamente (pueden encontrarse fuera
     realización de la inversión. Históricamente la tasa de                          del alcance del proyecto pero a pesar de ello, tomarse
     retorno utilizada para las intervenciones de APyS no ha                         en cuenta):
     mostrado en forma coherente la viabilidad económica
     de invertir en territorios indígenas, en especial para                                	 A nivel comunitario: mayor participación
     aquellos proyectos que requieren transportar el agua                                    comunitaria en torno a la gestión de APyS,
     a través de grandes distancias hacia áreas remotas,                                     representación de las mujeres, desarrollo
     o sistemas de extracción y tratamiento costosos en                                      de capacidades a través de capacitaciones
     fuentes de agua locales que son de difícil acceso o se                                  adaptadas a las necesidades de la comunidad,
     encuentran altamente contaminadas. Sin embargo, las                                     mejor comunicación con el gobierno local (no
     herramientas convencionales de evaluación económica                                     indígena) y entidades de APyS, reconocimiento
     no siempre captan con éxito y logran cuantificar las                                    de la cosmovisión y de los conocimientos
     dimensiones beneficiosas de la prestación de servicios                                  tradicionales en el diseño y la implementación
     de APyS a los Pueblos Indígenas. Los beneficios                                         del proyecto.
     relacionados con la reparación de desequilibrios
     sociales, aseguramiento de los derechos humanos, o                                    	 En los planos regional y nacional: mayor o mejor
     reafirmación de la soberanía nacional en determinados                                   coordinación con el sector de APyS, articulación
     territorios tienen un valor intrínseco para los                                         de las prioridades relacionadas con las áreas
     formuladores de políticas y la población en general,                                    indígenas, reconocimiento de la organización y
     pero resultan elusivos cuando se refiere a cuantificar                                  estructura tradicionales, reconocimiento de la
     en un análisis de costos de un proyecto. A menudo los                                   cosmovisión y conocimientos tradicionales en
     análisis económicos cualitativos adicionales sobre la                                   las prioridades y metodologías del sector.
     base de entrevistas con las autoridades indígenas y
     futuros beneficiarios indígenas ayudan a sustanciar el                          Además, al definir la metodología de intervención,
     conjunto de beneficios asociados a un mejor acceso a                            la prioridad de brindar servicios sostenibles puede
     los servicios de APyS.                                                          sopesarse en cuanto a la calidad – considerando que
                                                                                     las inversiones no tendrán que repetirse en las mismas
     Si se usa una tasa de descuento social, los posibles                            comunidades para reemplazar sistemas caídos debido
     beneficios de los proyectos en las áreas indígenas                              a falta de mantenimiento y apropiación de sus sistemas.
     que parecen muy costosos a primera vista pueden
     captarse en forma más realista. La Nota Orientativa                             En los países visitados, las motivaciones tangibles
     sobre Tasas de Descuento43      que fue producida por                           para la inversión en áreas indígenas remotas a pesar
     el Departamento de Desarrollo Sostenible del Banco                              de los posibles costos elevados fueron las medidas de
     Mundial aborda el tema de la tasa de descuento social                           equidad, la reparación de los impactos relacionados




     43	 Banco Mundial. “Discounting Costs and Benefits in Economic Analysis of World Bank Projects.” 2016.




40
                                                                                                                                                     Respeto




con los conflictos históricos, inversiones como parte                              el equipo debería iniciar conversaciones a fin de
de las estrategias territoriales, o la compensación                                identificar el formato más aceptable, efectivo e
de daños ambientales anteriores. Por otro lado, el                                 inclusivo para las consultas durante el todo el ciclo de
reconocimiento en 2010 del acceso al agua y el                                     proyecto. La definición de los términos y condiciones
saneamiento como derecho humano44 admitió que el                                   de las consultas al iniciarse el proyecto establece
agua potable y el saneamiento son esenciales para la                               los cimientos para una interacción con la comunidad
realización de los derechos humanos y fortalece aún                                basada en el respeto y la información.
más el argumento de centrarse en las áreas indígenas
y completar el último tramo para cerrar la “brecha de                              a.	 Mecanismos de Comunicación e Interacción
servicios”.45
                                                                                   Utilice metodologías apropiadas de consulta al
                                                                                   lanzar una intervención de APyS para asegurar
                                                                                   una participación significativa de todos los
                                                                                   beneficiarios indígenas. Las consultas informadas
                       Preguntas clave:                                            resultan un camino de doble vía: los equipos de
                                                                                   proyecto brindan información sobre el posible proyecto
                                                                                   y reciben aportes y compromisos de participación de
       	 ¿Resultaría relevante la aplicación de una                                los posibles beneficiarios y partes interesadas. Esta
         tasa de descuento social como parte del                                   participación puede tomar la forma de conversaciones
         análisis económico? En caso afirmativo ¿se                                informadas sobre el proyecto con una plataforma de
         ha tomado en cuenta un conjunto integral                                  preguntas y respuestas, comentarios por parte de los
         de beneficios sociales (factores comunes                                  usuarios y aprobación de decisiones clave. Si se las
         como beneficios para la salud, uso del                                    realiza bien, las consultas ayudan a evitar errores de
         tiempo y otras cuestiones complementarias                                 comunicación en torno a las intenciones del equipo de
         tales como una mayor participación y                                      proyecto y la disponibilidad de recursos. El proceso
         representación)?                                                          de consulta es esencial para construir la confianza
                                                                                   donde puede haber desacuerdos fundamentales
                                                                                   (entre el gobierno central y las organizaciones
                                                                                   indígenas, por ejemplo) y para asegurar que se
                                                                                   respeten los conocimientos locales y se incorporen
                                                                                   en los proyectos.
3.	Diseño de una Estrategia                              1   2
	 de Participación                                   5       3
                                                                                   Solicite a las organizaciones y autoridades
	 Intercultural Efectiva                                 4                         indígenas sus recomendaciones respecto de cuáles
                                                                                   son las modalidades para hacer participar a las
Se recomiendan las consultas en todas las etapas                                   comunidades. Dichas modalidades que se describen
del ciclo del proyecto, respecto de una variedad de                                más abajo incluyen anuncios, asambleas, debates en
actores y objetivos. En el comienzo del proyecto,                                  grupos focales, y entrevistas con informantes clave.




44	 Mediante la Resolución de las Naciones Unidas 64/292 del año 2010.
45	 Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. “Working with indigenous peoples in rural water and sanitation: Recommendations for an intercultural approach.” SIWI,
    Estocolmo. 2014a.




                                                                                                                                                                    41
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                     Asamblea                                  Anuncios                             Grupos focales              Entrevistas con las partes
                                                                                                      de debate                     interesadas clave
                                                                              Descripción

      •	 También denominada reunión                •	 Información compartida con            •	 Reuniones de grupos más          •	 Las entrevistas realizadas
         comunitaria.                                 la comunidad, ya sea en una              pequeños, que puede apuntar         con informantes únicos
                                                      asamblea, reunión pública                a algún subgrupo de la              identificados por sus
      •	 Plataforma común para toma de                donde la participación no                comunidad como los adultos          perspectivas, conocimientos
         decisiones en las comunidades                es obligatoria, o a través de            mayores, mujeres, jóvenes, o        expertos o función particular
         indígenas.                                   otros medios de comunicación             futuros integrantes del comité      dentro de la comunidad
      •	 Convocada por las autoridades locales        (pósters, medios, radio, visitas         de APyS.                            objetivo (autoridades
         tradicionales con asistencia de toda la      domiciliarias).                                                              indígenas, maestros,
                                                                                            •	 Metodología apropiada               líderes de organizaciones
         comunidad.                                •	 Se pueden utilizar para                  cuando se quiere consultar          comunitarias, beneficiario
      •	 Se puede utilizar durante todo el ciclo      difundir información, criterios          sobre un tema específico            seleccionado al azar, gobierno
         del proyecto para compartir información      de elegibilidad, alcance del             y cuando se busca una               local, representante de
         sobre los avances o recaudar aportes         proyecto, objetivos y reglas             mayor profundidad en la             una institución de APyS,
         económicos de los beneficiarios.             para la interacción.                     información.                        especialistas).
      •	 Incluye una sesión de preguntas y         •	 Cualquiera puede participar           •	 La sesión debería                •	 Plataforma para interactuar
         respuestas para que todos participen.        aunque en general se                     estructurarse en torno a un         con autoridades/
                                                      comparte información en forma            tema en particular así como         organizaciones a más alto
      •	 Participación de las autoridades             unidireccional.                          un conjunto de preguntas.           nivel.
         locales (intendente, personal técnico
         municipal), autoridades indígenas                                                  •	 Puede resultar una               •	 Realizadas durante la pre-
         locales, el organismo de ejecución o                                                  plataforma para resolución de       identificación y la identificación
         el personal del contratista, incluidos                                                controversias.                      para sustanciar el diseño de la
         los especialistas sociales como                                                                                           intervención.
         facilitadores y todos los futuros
         beneficiarios (integrantes de la                                                                                       •	 Puede ayudar a profundizar un
         comunidad) de los sistemas de APyS.                                                                                       tema o problema en particular.

                                                                               Beneficios

      La presencia de la mayoría de la             Resulta un método rápido para            El tamaño más reducido de           Permiten un debate más
      comunidad a menudo representa una            compartir información clave sobre        las reuniones ayuda a reunir        profundo de ciertos temas con
      presión social positiva para realizar        el proyecto.                             aportes significativos de           determinados actores.
      aportes, y promueve la transparencia.                                                 informantes, con tiempo para
                                                   Cuando se utiliza material escrito,      elaborar y plantear preguntas       Resultan de especial utilidad al
      Ideal para formalizar la aprobación y        pueden ayudar a documentar               de seguimiento.                     comienzo de una intervención
      decisiones de la comunidad.                  información importante del                                                   para evaluar las diferentes
                                                   proyecto y actuar como                   Pueden proporcionar espacios        percepciones y comprender las
                                                   recordatorio para los integrantes        más seguros para los debates        reglas de comunicación en la
                                                   de la comunidad.                         ya que los informantes se           comunidad objetivo.
                                                                                            sienten menos amenazados
                                                   Los anuncios de las autoridades          al estar con personas de su
                                                   tradicionales pueden resultar muy        mismo subgrupo.
                                                   efectivos.
                                                                                            Permite expresar sus
                                                                                            preferencias e inquietudes a
                                                                                            quienes se sienten incómodos
                                                                                            hablando en una asamblea.

                                                                     Estén atentos a lo siguiente

      Las comunidades tal vez quieran realizar     Quizás no incluyan espacios para         No adecuados para la                No adecuadas para una
      primero una asamblea cerrada donde se        el debate.                               aprobación oficial ya que tal       aprobación oficial ya que
      invitará al proponente del proyecto o al                                              vez no representan a toda la        representa la opinión de una
      interlocutor indígena local a realizar una   Pueden percibirse como un                comunidad.                          sola persona.
      presentación y luego retirarse para que la   intercambio de información de
      comunidad pueda debatir.                     arriba hacia abajo.                      Sujetos a las reglas de             Sujetas a las reglas de
                                                                                            la comunidad: algunas               la comunidad: algunas
      Tal vez no resulte una plataforma ideal      Son más efectivos cuando                 comunidades indígenas pueden        comunidades indígenas pueden
      para la participación de todos los grupos.   la información comunicada                tener reglas específicas para       tener reglas específicas para
                                                   aprovecha los resultados de              las reuniones de determinados       las reuniones de determinados
      Deben considerarse las normas respecto       sesiones participativas anteriores.      subgrupos (mujeres, jóvenes)        subgrupos (mujeres, jovenes)
      de los roles de género en espacios                                                    entre sí o con actores externos,
      públicos y posiblemente compensarse          No son una forma de verificar si                                             con actores externos, en cuyo
      con medidas proactivas para incluir a las    los beneficiarios han comprendido        en cuyo caso se puede               caso se puede considerar
      mujeres y a los integrantes marginados       la información compartida según          considerar la posibilidad de        la posibilidad de contar con
                                                   lo previsto.                             contar con facilitadores.           facilitadores.
      de la comunidad.
      Esta modalidad requiere la mediación de      Esta modalidad exige la                  Esta modalidad requiere la          Esta modalidad requiere la
                                                   participación (o al menos la             aprobación de las autoridades       aprobación de las autoridades
      las autoridades indígenas locales.                                                    indígenas locales.                  indígenas locales.
                                                   aprobación) de las autoridades
                                                   indígenas locales.




42
                                                                                                                                          Respeto




Basado en los aportes de las autoridades                                         las partes interesadas sobre las diferentes etapas y
tradicionales, debería definirse una estrategia                                  procedimientos del proyecto, en tanto se incorpora
de participación intercultural para el proyecto                                  la flexibilidad en el diseño así como actividades en
que respete las jerarquías tradicionales y las                                   respuesta a los comentarios de la comunidad. En los
preferencias culturales a fin de poder establecer                                territorios indígenas, el desarrollo y establecimiento
reglas claras de participación, de comunicación                                  de la confianza lleva su tiempo ya que la gente puede
de información clave entre las partes interesadas                                ser renuente a participar hasta que vea resultados,
y sobre el modo en que se toman y documentan                                     y los procesos tradicionales de toma de decisiones
las decisiones. Designe personas de contacto con la                              requieren tiempo. El hecho de contar con un marco
que se puede comunicar el equipo de proyecto, cuente                             y/o protocolo claros respecto de la información que se
con protocolos relevantes para organizar las reuniones                           compartirá, cuándo y cómo se tomarán y documentarán
comunitarias, incluidos los requisitos de información                            las decisiones puede reducir considerablemente los
previa, las preferencias de la comunidad en relación                             plazos.
con las estructuras, reglas comunitarias importantes
respecto de la participación de los individuos y cómo                            En La Guajira, Colombia, la Gobernación impuso la
documentar los procedimientos, conclusiones y                                    regla de que no se pidiera nada a los beneficiarios
decisiones (lista de asistencia, acuerdos o actas de                             hasta tanto pudieran ver en funcionamiento el sistema,
la reunión, fotos, etc.). También incluya solicitudes                            bajo la presunción de que los beneficiarios indígenas
especiales respecto del formato de capacitación                                  no creerían en un sistema ni querrían contribuir a su
(participantes, organización) y los temas que el equipo                          construcción hasta ese momento. El equipo de proyecto
de proyecto planea abarcar. Dentro de esta estrategia,                           respetó esta solicitud y trabajó con las autoridades
es necesario incluir disposiciones para incorporar                               indígenas y las ONG locales para acordar el tipo de
los puntos de vista de las mujeres en el proceso de                              sistema y llevar a cabo toda la intervención, y solamente
consulta durante el diseño y la implementación del                               involucró a los beneficiarios una vez que eran visibles
proyecto.46                                                                      los resultados. Estas idiosincrasias exigen flexibilidad
                                                                                 por parte de los equipos de proyecto para asegurarles
La realización de consultas adecuadas y                                          a los integrantes de la comunidad cuán beneficioso
respetuosas puede exigir un mayor plazo durante                                  es el proyecto, a través de sesiones informativas
el diseño y la implementación del proyecto. Aunque                               al comienzo del mismo. Por ejemplo, en Misiones,
los equipos de proyecto pueden estar bajo presión                                Argentina, los caciques –líderes tradicionales- solicitan
para acelerar la implementación, las exigencias del                              que las consultas se realicen en dos etapas: un día con
tiempo no deberían impedir la realización de consultas                           los Pueblos Indígenas presentes a fin de fortalecer su
informadas, respetando un proceso de participación                               sistema de gobernabilidad, así el segundo día concurren
riguroso. Si el alcance del programa incluye a                                   los representantes no indígenas del servicio público
numerosas comunidades y existen plazos cortos                                    para consultarlos. Al satisfacer este requerimiento,
para asegurar el financiamiento, una solución podría                             se alargaría el proceso de consulta, duplicando los
ser acordar el alcance y los procedimientos para                                 tiempos. Sin embargo, el hecho de respetar estos
consultas comunitarias más minuciosas y procesos                                 plazos fue esencial para que la intervención lograra el
de participación a través de, por ejemplo, un Marco                              apoyo de los Caciques y sus comunidades. El tiempo
de Planificación para los Pueblos Indígenas. Sin                                 y los recursos que se invierten con sabiduría en
embargo, este enfoque requiere cierta flexibilidad en                            una identificación culturalmente adecuada de
el diseño del proyecto para que puedan incorporarse                              los proyectos y la preparación de la estrategia de
las prioridades y preferencias de la comunidad antes                             participación puede reducir en gran medida futuras
de realizar las inversiones. El intercambio constante                            demoras en la implementación, al tiempo que
de información de un modo accesible durante todo                                 asegura la plena realización y mantenimiento de los
el proceso ayudará a mantener bien informadas a                                  beneficios de las intervenciones en áreas indígenas.




46	 Para obtener mayores lineamientos sobre el diseño de un enfoque multicultural, véase Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. 2014a.




                                                                                                                                                    43
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                        Preguntas clave:


           	 ¿Qué modalidad y qué plataforma son las mejores para compartir información y consultar con los
             beneficiarios desde el inicio del proyecto?
           	 ¿Existen subgrupos (por ejemplo, de mujeres) que puedan sentirse incómodos al tener que
             expresarse en un ámbito público como la asamblea? En caso afirmativo ¿cómo se puede alentar su
             participación sin comprometer las tradiciones locales?
           	 ¿Existen ciertas reglas de comunicación tradicionales que tienen una influencia sobre el intercambio
             de información en la comunidad o vecindad?
           	 ¿Se vería facilitado el proceso si hubiese un intermediario indígena o local que brinde las
             explicaciones iniciales y si se permitieran deliberaciones internas antes de que participen los actores
             externos?
           	 Las autoridades tradicionales y/o los beneficiarios ¿indicaron determinadas preferencias en relación
             con los plazos o la secuencia de intercambio de información y consultas?
           	 El cronograma de la intervención propuesta ¿respeta y da cuenta de las reglas y procesos de
             comunicación locales?




     b.	 La función central que cumplen las Consultas                     tomar cualquier decisión final sobre inversiones
                                                                          en una comunidad determinada. Como parte de
     Consultas libres, previas e informadas con amplio                    la metodología para interactuar con los Pueblos
     apoyo de la comunidad es el requisito establecido                    Indígenas, FISE de Nicaragua estableció una serie de
     en la Política del Banco sobre Pueblos Indígenas.                    sesiones a fin de presentar las opciones tecnológicas
     Los principios que subyacen a cada palabra son                       para una determinada comunidad y brindarles toda
     decisivos para asegurar una consulta significativa.                  la información necesaria para que puedan tomar
     Los beneficiarios deberían sentirse libres de presentar              decisiones en torno a la solución que ellos prefieran.
     y expresar sus puntos de vista, aún si contradicen lo
     propuesto por el proyecto o los resultados previstos.                Debe tomarse nota cuidadosamente de la información
     La información debe proporcionarse a las partes                      recabada durante las consultas para cerciorarse de que
     interesadas de un modo accesible y oportuno, antes                   se tome en cuenta en todas las etapas de desarrollo
     de la consulta, para permitir comentarios significativos             e implementación del proyecto. Además, la continuidad
     e informados. Durante la identificación del proyecto y               del equipo social asignado a determinados proyectos
     de las soluciones, estas consultas deben realizarse                  puede ayudar a garantizar que las consultas realmente
     a través de reuniones comunitarias, entrevistas con                  informen el proceso en su totalidad y evitar así algún daño
     informantes clave y grupos focales, y deberán siempre                a la relación de confianza que se construyó durante las
     incluir al menos dos reuniones – una primera donde                   etapas iniciales. Los mecanismos deberían diseñarse
     se brinde información y las comunidades tengan la                    para cada proyecto a fin de asegurar una participación
     oportunidad de analizar y debatir la información, y                  constante, flujos de información bidireccionales, y el
     hacer comentarios y luego una donde se presenten las                 resarcimiento por reclamos durante todas las etapas del
     soluciones propuestas demostrando la manera en que                   ciclo del proyecto (Véase Comentarios de la Ciudadanía
     se han incorporado los comentarios.                                  y Mecanismos de Resarcimiento de Reclamos en el
                                                                          capítulo de Sostenibilidad).
     Deberá lograrse y documentarse el amplio apoyo
     de la comunidad para promover un proyecto sobre                      Para aquellos proyectos con múltiples obras o una falta
     la base de diseños acordados, fuentes de agua,                       de especificidad en cuanto a las áreas del mismo, el
     esquemas de pago y responsabilidades antes de                        Banco Mundial utiliza una herramienta denominada




44
                                                                                                                                     Respeto




Marco de Planificación para los Pueblos Indígenas47                            El cuadro que sigue resume los diferentes temas que
con vistas a establecer de entrada las reglas del juego                        se abordarán en las consultas y establece el momento
para la interacción, consulta y preparación de medidas                         indicado en el ciclo del proyecto. Los elementos
específicas para el diseño del proyecto y la adaptación                        planteados aquí se describen en mayor detalle en las
de la entrega mediante la preparación de Planes                                secciones específicas del documento. De todos modos,
para los Pueblos Indígenas. En general los procesos                            este resumen tiene el propósito de brindar un mapa
a nivel comunitario resultan claros y más eficientes                           de ruta para las consultas durante el ciclo de proyecto.
si se ha preparado un tal Marco en consulta con las                            Cuando correspondiese, deben efectuarse consultas
organizaciones y los representantes de los Pueblos                             por separado con hombres y mujeres (Véase la Sección
Indígenas.                                                                     sobre Género en el Capítulo dedicado a Apropiación).


          Fase                              Tema de                                          Comentarios                         Modalidad
  correspondiente en                        Consulta                                        Metodológicos
 el Ciclo del Proyecto

   Pre-Identificación         	 Reunir información para definir el       Estas entrevistas con los representantes de varias
                                alcance conceptual del proyecto          organizaciones de nivel nacional y regional apuntan
            1   2                                                        a responder a las preguntas que aparecen en las
                              	 Marco jurídico e institucional           secciones III-1 y III-2.
        5        3
                              	 Mapeo de partes interesadas              También pueden ayudar a identificar protocolos
            4
                              	 Priorización de Inversiones              y reglas para la participación en la comunidad
                                                                         objetivo.
                              	 Restricciones presupuestarias

   Pre-Identificación         	 Presentación del equipo de               Esto podrá no ser una “consulta per se” pero es
                                proyecto a la comunidad a través         un primer paso importante para acercarse a la
            1   2               de las autoridades tradicionales         comunidad.
        5        3
            4

   Pre-Identificación         	 Acuerdo sobre la toma de                 Esta primera consulta debería ayudar a definir un
                                decisiones, ciclo de proyecto            procedimiento para consultas futuras, toma de
            1   2               y criterios del proyecto y, en           decisiones y su documentación.
                                especial, procedimientos para la
        5        3                                                       Debe prestarse especial atención a la validación de
                                participación de la comunidad
            4                                                            los beneficios percibidos para no crear expectativas
                              	 Beneficios percibidos y esperados        que vayan más allá del alcance del proyecto, a través
                                a partir de la intervención              de una comunicación clara sobre la intervención
                                                                         prevista.
                              	 Contribuciones generales
                                esperadas y responsabilidades            Como parte de las “reglas del juego”, deben debatirse
                                de la comunidad / beneficiarios          los aportes que se esperan de la comunidad así
                                y esquema existente de aportes           como sus responsabilidades (que podrán abordarse
                                económicos de la comunidad               en mayor detalle durante la fase de diseño). Este
                                                                         también es un buen momento para consultar sobre
                                                                         los esquemas de aportes económicos ya existentes
                                                                         en la comunidad y evaluar si sería adecuado tener
                                                                         una tarifa o forma de pago alternativa.

     Identificación           	 Corroborar las demandas de               Vea si se pueden armar sesiones individuales
                                las comunidades en cuanto a              con aquellos que asumirán la responsabilidad de
            1   2               servicios de APyS e identificar las      los servicios de gestión de APyS y el resto de la
                                necesidades de capacitación              comunidad, u hombres y mujeres.
        5        3
            4




                                                                                                                                      Continúa

47	 Se puede encontrar más información sobre esta herramienta en el sitio Web del Banco Mundial




                                                                                                                                                 45
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




               Fase                         Tema de                                     Comentarios                          Modalidad
       correspondiente en                   Consulta                                   Metodológicos
      el Ciclo del Proyecto

          Identificación       	 Modelo de Gestión                   Presentar opciones de gestión de los servicios
                                                                     de APyS. Debatir tareas específicas, así como
                1       2                                            responsabilidades y reglas de la comunidad.
           5                                                         Si la opción es contar con un comité de APyS, los
                        3
                                                                     mecanismos para su formación y composición
                 4
                                                                     deberían establecerse en esta etapa. Si así
                                                                     se decidiese, puede organizarse una sesión
                                                                     específica.
                                                                     Si un tercero habrá de gestionar los servicios,
                                                                     deberá presentarse a la entidad y conversar
                                                                     claramente sobre cuál será su relación y sus
                                                                     responsabilidades de gestión.

          Identificación       	 Aprobación del modelo de gestión    Se podrá tomar una decisión (mediante votación)
                                 por parte de la comunidad           al final de la sesión anterior, o ello se puede hacer
                1       2                                            en una asamblea específicamente organizada.
                                                                     Esto también puede lograrse mediante un
           5            3                                            acuerdo. Cualquiera sea la forma elegida, debe
                 4                                                   documentarse esta instancia así como la decisión
                                                                     tomada.

                Diseño         	 Conocimientos tradicionales,        Tome en cuenta los conocimientos tradicionales
                                 normas culturales de la             en el entorno local, los recursos naturales y
                1       2        comunidad y preferencias en         las cuestiones relacionadas con el clima/la
                                 cuanto a higiene y usos del APyS    estacionalidad. Las contribuciones deben debatirse
            5           3                                            en base a los esquemas existentes de aportes de
                               	 Otros actores locales y posibles
                    4            conflictos.
                                                                     la comunidad (si los hubiese) y, si correspondiese,
                                                                     debe explicarse a los integrantes de la comunidad
                               	 Experiencias pasadas con el         la necesidad de una tarifa o método de pago
                                 sector APyS                         alternativo.

                               	 Aportes que se esperan de la        Los aportes de la sesión deberían usarse para
                                 comunidad                           fundamentar la elaboración de un menú de
                                                                     opciones tecnológicas que respeten las normas
                               	 Identificar el lugar en el que se   técnicas exigidas, en tanto incorporan también
                                 construirá el sistema               los conocimientos tradicionales (véase la sección
                                                                     relevante para obtener mayores detalles).
                               	 Preferencias respecto del
                                 traspaso del sistema
                               	 Verificación de la disponibilidad
                                 a largo plazo de los recursos
                                 hídricos

                Diseño         	 Presentación de un menú             Esta sesión debería ser una plataforma para que
                                 adaptado de opciones                los integrantes de la comunidad puedan llegar a
                1       2        tecnológicas, incluidas las         conocer cada opción y su OyM y las implicancias
                                 implicancias de la OyM en los       económicas (tarifa u otra forma de pago
            5           3        niveles tarifarios para cada        alternativa). Se trata en parte de una presentación
                    4            opción                              por parte del equipo de proyecto que debe
                                                                     hacerse de un modo fácil de comprender para los
                               	 Modelo de gestión                   beneficiarios indígenas (por ejemplo, con modelo
                               	 Aportes de la comunidad a la        a escala, letrina de muestra, fotos, diagramas,
                                 construcción                        videos, etc.) En este punto debería definirse el
                                                                     aporte de la comunidad a la construcción del
                                                                     sistema (y un fondo rotativo, si correspondiese).
                                                                     Si fuese necesario se pueden organizar sesiones
                                                                     para tratar en mayor profundidad cada tema.


                                                                                                                                  Continúa




46
                                                                                                                        Respeto




         Fase                       Tema de                                      Comentarios                        Modalidad
 correspondiente en                 Consulta                                    Metodológicos
el Ciclo del Proyecto

         Diseño         	 Aprobación por parte de              Se podrá tomar una decisión (mediante votación)
                          la comunidad de la opción            al final de la sesión anterior o se puede hacer
         1    2           tecnológica para el agua             en una asamblea específicamente organizada.
                                                               Esto también puede hacerse mediante un
     5                  	 Validación por parte de los
              3                                                acuerdo. Cualquiera sea la forma elegida, debe
                          hogares de las soluciones de
          4                                                    documentarse esta instancia así como la decisión
                          saneamiento propuestas
                                                               tomada.
                        	 Aprobación por parte de la
                          comunidad de la tarifa o modo de     Pueden organizarse sesiones individuales para los
                          pago alternativo                     diferentes temas.

                        	 Aprobación por parte de la
                          comunidad del aporte que se
                          realizará a la construcción

         Diseño         	 Presentación del diseño final para   El equipo del proyecto presenta el diseño final
                          su aprobación                        a la comunidad así como la estructura de pago
         1    2                                                asociada. Tal como se mencionó antes, esta
     5                                                         presentación debe realizarse en un formato que
              3                                                sea fácil de comprender por parte de la comunidad,
          4                                                    explicando claramente como se cumpliron las
                                                               demandas. Si hay inquietudes o solicitudes de
                                                               modificación, el equipo de proyecto puede dar una
                                                               justificación técnica de cada aspecto o ajustar el
                                                               diseño.
                                                               Podrán posponerse la Aprobación Final y el endoso
                                                               para otra sesión por separado. Debe documentarse
                                                               esta instancia y la decisión asociada.

     Diseño /           	 Reunión solicitada por la            Según resulte necesario durante el ciclo de
Construcción / Post       comunidad (líder o miembros)         proyecto.
  Construcción
                        	 Talleres de capacitación
         1    2
                        	 Solución de conflictos
     5        3
          4

 Post Construcción      	 Traspaso del sistema                 Una ceremonia culturalmente adecuada para
                                                               formalizar el “traspaso” a la comunidad de la
         1    2                                                infraestructura de APyS e inauguración de los
                                                               sistemas, resaltando que la propiedad a partir de
     5        3                                                ese momento queda formalmente en manos de la
          4                                                    comunidad.




                  Preguntas clave:

    	 ¿Se han respetado los principios de consulta previa, libre e informada? ¿Se ha logrado un apoyo
      amplio de la comunidad? El alcance de dicho apoyo ¿abarca aspectos críticos del diseño del
      proyecto?
    	 ¿Qué instrumentos utilizan las comunidades indígenas para deliberar y documentar las decisiones
      que toman? ¿Existen mecanismos para registrar o documentar en detalle el proceso?
    	 La estrategia de participación ¿incluye un plan integral así como un cronograma para abordar todos
      los temas delineados en esta sección?




                                                                                                                                  47
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     c.	 Aspectos relacionados con el Género                              embargo, en Nicaragua, en tanto las preferencias de los
                                                                          beneficiarios en general favorecían el agua corriente
     La incorporación de las perspectivas de las mujeres                  con conexión a los hogares, los grupos focales con
     en el proceso de consulta durante el ciclo completo                  mujeres ayudaron a identificar la necesidad de un punto
     del proyecto asegura que el proyecto habrá de                        de abastecimiento de agua comunal para lavar la ropa
     servir a todos los miembros de la comunidad, pero                    y poder reunirse al mismo tiempo. El proyecto luego
     la interacción con las mujeres exige disposiciones                   aprovechó este sistema para proporcionar un punto de
     específicas cuando se trabaja con los Pueblos                        reunión en torno al agua donde realizaban otras tareas
     Indígenas. Así como en el caso de otros grupos rurales o             mientras socializaban. Si se busca el aporte de las
     vulnerables, las mujeres a menudo juegan un papel clave              mujeres, ello ayudará a incorporar en los proyectos los
     en el manejo del agua en las comunidades indígenas.                  conocimientos tradicionales y las normas culturales en
     Las mujeres indígenas tienen un vínculo tradicional con              torno al APyS.
     el agua ya que se les asigna la responsabilidad primaria
     de ir a buscar agua; la utilizan luego para cocinar y lavar          Para comprender las necesidades de las mujeres en
     y la purifican antes de dársela a sus familias. La mujeres           relación con un proyecto de APyS hay que recabar
     que no tienen acceso al agua corriente muchas veces                  información sobre lo siguiente:
     dedican horas de su tiempo en llegar a una fuente de
     agua, lo que afecta directamente su calidad de vida y                     	 Usos que hacen las mujeres del agua en sus
     su productividad. Por ejemplo, en el barrio periurbano                      hogares (por ejemplo, para tomar, cocinar, para
     de Ibeorgun en Panamá, tienen agua disponible                               la higiene y la limpieza)
     durante unas pocas horas al día, comenzando a la 1.00
     de la madrugada. Las mujeres y aún los niños deben                        	 Uso productivo del agua por parte de las
     despertarse en el medio de la noche para buscar agua                        mujeres (por ejemplo, para la jardinería en sus
     en un tubo vertical cercano.                                                casas, atender al ganado o para actividades de
                                                                                 subsistencia como la alfarería)
     Las visitas de campo mostraron que debido a esta
     estrecha interacción diaria con el agua, las mujeres                      	 Creencias y prácticas actuales en torno al agua,
     indígenas tienen y transmiten los conocimientos                             el saneamiento y la higiene.
     ecológicos tradicionales. Las mujeres tienden a conocer
     las prácticas tradicionales de captación, acumulación,                    	 Preferencias relacionadas con las fuentes de
     preservación y purificación del agua e históricamente                       agua para satisfacer estas necesidades (por
     las han transmitido a las generaciones más jóvenes.                         ejemplo, calidad, costo, ubicación, cantidad)
     Por ejemplo en el Chaco argentino, las mujeres Wichi
     señalaron ciertas plantas que indicaban la proximidad                La dinámica del género varía entre las comunidades
     de una fuente de agua. Las mujeres también                           indígenas, y las normas culturales exigen estrategias
     cumplen una función vital en promover un cambio de                   específicas para interactuar con las mujeres. Este
     comportamiento necesario para alentar a los Pueblos                  deseo se expresó en reiteradas oportunidades durante
     Indígenas a consumir agua corriente en lugar del agua                las visitas de campo. Algunas comunidades Aymara en
     posiblemente contaminada del río, lavarse las manos, o               las zonas montañosas de Bolivia dejaban las decisiones
     utilizar los retretes. Según lo expresado por una mujer              en manos de las mujeres y se negaban a aceptar
     Guna de Panamá “las madres entienden que el agua                     hombres en los comités de APyS, en tanto en Ecuador a
     contaminada enferma a sus hijos por lo que impulsarán                veces no se les permite a las mujeres hablar en público
     a la comunidad a adoptar el agua limpia y enseñarán a                aunque ejercerán su influencia y participarán en la toma
     los niños a usar letrinas si ello significa que su familia           de decisiones una vez que hayan partido los forasteros.
     será más saludable”.                                                 En circunstancias ideales, un proceso detallado de
                                                                          consulta proporcionará un espacio para debatir sobre
     El hecho de trabajar directamente con las prioridades                las inquietudes y necesidades de las mujeres para
     de las mujeres puede ayudar a disipar algunas ideas                  asegurar que se incluyan en los pasos siguientes del
     erróneas. La recolección del agua se utiliza a menudo                ciclo del proyecto. Sin embargo, las normas culturales
     como un ejemplo de ritual de socialización que, si se                específicas de una comunidad en torno al género habrán
     elimina mediante la instalación de un sistema basado                 de influir en la capacidad del equipo de proyecto para
     en cañerías o una solución que llega a los hogares,                  llevar esto a cabo. En el Chaco paraguayo, las mujeres
     podría amenazar el tejido social de una comunidad. Sin               Ayoreo exigen que las contacten en primer lugar a




48
                                                                                                          Respeto




ellas cuando se trata de proyectos de APyS, aún antes      comunitario representa efectivamente sus necesidades
de establecer contacto con los líderes comunitarios        y preferencias relacionadas con el agua
porque tradicionalmente se encuentran a cargo de
gestionar estos recursos. En este caso en particular, se       	 Consultar con el/los líder/es indígena/s para
recomendó realizar consultas paralelas para hombres y            comprender cuáles son las reglas de la comunidad
mujeres, pero los equipos de proyecto deben verificar            que permiten la participación de las mujeres en
que las autoridades tradicionales estén informadas y             las decisiones comunitarias, en qué decisiones,
brinden su apoyo antes de tomar esas medidas.                    cuándo y cómo deben participar.

En general, las mujeres estaban más dispuestas                 	 Preguntar a las mujeres de los diferentes
a compartir sus conocimientos y experiencias en                  segmentos de la comunidad cuál es la percepción
relación con APyS en espacios solo para mujeres.                 que tienen de su capacidad de plantear sus
Los debates en grupos focales desagregados por sexo              inquietudes e influir en las decisiones que se
en sesiones separadas para hombres y mujeres son                 tomen.
una práctica habitual para evaluar las necesidades en
forma participativa y llevar a cabo una investigación          	 Aprender de las experiencias de otros sectores
cualitativa. No solamente se reducen las inhibiciones            (salud, educación, gobierno local) que han
para compartir opiniones sino que muchas veces                   trabajado en el seno de la comunidad para
los grupos focales desagregados por sexo muestran                interactuar y asegurar la participación de las
diferencias marcadas entre las opiniones de hombres y            mujeres.
mujeres sobre el mismo tema cuando se entrevistan en
forma separada.                                                	 Considerar pasos para una interacción adecuada
                                                                 según cada cultura como, por ejemplo, elegir
Durante el trabajo de campo surgieron tres normas                facilitadoras para trabajar con grupos de mujeres,
generales respecto de la participación de las mujeres:           ya sea mediante el trabajo con grupos ya
(a) las mujeres participan en las decisiones de la               existentes o mediante la constitución de grupos
comunidad junto con los hombres; (ii) las mujeres                de mujeres que pueden debatir cuestiones en
asesoran a los hombres puertas adentro pero no                   privado antes de plantearlas ante los hombres,
hablan en público; y (iii) las mujeres tienen una                o logrando la participación de los hombres
participación activa en tomar las decisiones y sus               con poder de decisión para que escuchen las
opiniones importan más que las de los hombres, en                demandas de las mujeres.
especial respecto de cuestiones consideradas como
parte del reino de las mujeres como, por ejemplo, el de
APyS. Aunque cada una de las diferentes modalidades        Los equipos de proyecto pueden decidir en qué
de participación le permitía a las mujeres expresar        medida buscan influir sobre las normas de género en la
sus necesidades y preferencias hasta cierto punto,         comunidad. En las comunidades en las que las normas
las facultades que tienen las mujeres de expresar          de género no les permiten a las mujeres participar
sus opiniones e influir en las decisiones dentro de        en público, existe un importante campo para que el
la comunidad pueden variar significativamente, de          proyecto genere oportunidades a fin de que las mujeres
una manera que no necesariamente se correlaciona           compartan sus aportes de una manera que resulte
con la modalidad de participación. Por ejemplo, en         aceptable y no amenace a la comunidad. Los equipos
algunos contextos las mujeres no participan en público     también pueden explicar que este enfoque es necesario
pero mantienen una influencia sustancial a través de       para asegurar que todos los miembros de la comunidad
canales privados, y en otros ambientes en los que las      se beneficien de la intervención de APyS que se está
mujeres parecen tener una participación activa, tal vez    desarrollando. Cuando fuese posible, hay que asegurar
esas mujeres más enérgicas en hacer escuchar su voz        el permiso del líder de la comunidad para comunicarse
no necesariamente representen a otras mujeres de           con las mujeres en privado.
la comunidad, por su condición social o sus vínculos
familiares con los líderes de la comunidad.                Consulte con las mujeres sobre el formato y contenido
                                                           de la capacitación que les gustaría recibir, teniendo
A través de los siguientes enfoques, los equipos           en cuenta las normas tradicionales y la solidez
de proyecto pueden investigar si la participación de       técnica. Las mujeres en Paraguay expresaron su deseo
las mujeres en la toma de decisiones en el ámbito          de recibir capacitación respecto de los usos productivos




                                                                                                                      49
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     del agua (para hacer pan y otros productos que podían                capacidad que los hombres para comprender y hablar
     vender, jardinería a pequeña escala) como parte de                   español o portugués debido a la falta de oportunidades
     un futuro proyecto para su comunidad. Las mujeres                    educativas y un contacto limitado con el exterior.
     también pueden hacer solicitudes específicas respecto                Cuando fuese necesario, el uso de herramientas de
     del formato de estas capacitaciones: modos de compartir              socialización o capacitación traducidas en las lenguas
     la información, por ejemplo, en forma oral (en especial              indígenas relevantes puede ayudar a promover la
     si el nivel de alfabetización es bajo), o concentrándose             comprensión y participación. Los materiales escritos
     en anécdotas más que en opiniones. En el Chaco                       no siempre son eficaces pues depende del nivel de
     argentino, las mujeres pidieron utilizar las consultas               alfabetización de la población. Tal como se vio en
     como forma de documentar las historias tradicionales                 el ejemplo de la Argentina, las ilustraciones y una
     de la comunidad en torno a la gestión de los recursos                transcripción de los cuentos contados en forma oral
     naturales. Los resultados se transcribieron e imprimieron            resultan una herramienta sólida para sonsacar los
     junto con ilustraciones realizadas por una de las mujeres.           puntos de vista y los conocimientos tradicionales de
     Este mismo grupo también solicitó la construcción de un              las mujeres.
     centro para mujeres donde en el futuro se realizarían
     todas las reuniones con mujeres, ya sea de consulta                  Se tendrá un proyecto más respetuoso y efectivo si se
     o relacionadas con el proyecto. Este proyecto ayudó a                les solicitan aportes a las mujeres y se responde a ellos.
     crear un lugar seguro en el que estas mujeres pudieran               Las necesidades de las mujeres deben explorarse de
     compartir sus conocimientos y opiniones.                             un modo explícito en consultas durante el proyecto,
                                                                          usando un formato que sea aceptable para su cultura
     Tome en cuenta los requerimientos de idioma de                       así como representativo de todas las mujeres en la
     las mujeres. Muchas mujeres indígenas tienen menos                   comunidad.



                        Preguntas clave:


           	 En la actualidad ¿cómo se toman las decisiones en la comunidad? ¿Quién puede hacer aportes
             y quién toma la decisión final? ¿Cuáles son las modalidades actuales a través de las cuales las
             mujeres participan en la toma de decisiones en la comunidad?
           	 ¿Cómo se percibe en la comunidad la capacidad de las mujeres de expresar sus opiniones e influir
             en las decisiones que se toman? ¿Tienen ciertas mujeres mayor incidencia en la comunidad y, en
             caso afirmativo, cuál es su nivel de representación de las otras mujeres?
           	 ¿Existen grupos de mujeres o foros de mujeres para que puedan debatir entre ellas sobre sus
             necesidades y expresar sus opiniones?
           	 ¿Qué normas hay para que los actores externos puedan conversar con las mujeres y cómo se
             pueden adaptar para que sean más aceptables a la cultura en cuestión? Por ejemplo ¿sería más
             aceptable si se utilizaran facilitadoras para los grupos focales segregados por género?
           	 Las consultas, sesiones de capacitación y talleres ¿incluyen disposiciones específicas para asegurar
             una consulta significativa con las mujeres y aprovechar su posición como agentes de cambio de la
             conducta en las familias y comunidades?
           	 ¿Existen rituales sociales o culturales que puedan verse afectados por la instalación de un
             sistema de APyS? En caso afirmativo ¿se han debatido y evaluado con franqueza con las mujeres
             beneficiarias?
           	 ¿Dónde se presentan las oportunidades para que el proyecto incorpore los puntos de vista de las
             mujeres, sus preferencias y conocimientos tradicionales locales?
           	 ¿Cuáles son los requisitos de idioma de las mujeres en las comunidades indígenas objetivo? Si
             fuese necesario ¿cuenta el equipo con personal que hable esa lengua y con una metodología para
             lenguajes no escritos?




50
                                                                                                          Respeto




                Recomendaciones clave sobre el RESPETO


Comprendiendo el Contexto de País y los Actores Relevantes para los Pueblos Indígenas y el APyS


1 	 Comprender los marcos jurídico e institucional del país en lo que respecta a los Pueblos Indígenas
    y tomar conocimiento de las reglas y protocolos de interacción con las organizaciones indígenas, es
    decir, a quién contactar y de qué modo hacerlo.

2 	 Identificar actores clave que representan tanto a (i) los Pueblos Indígenas como (ii) al Gobierno –del
    sector APyS y el interlocutor indígena. Llevar a cabo un ejercicio de mapeo de partes interesadas,
    mapeo de las diferentes funciones y responsabilidades en la intersección entre el sector de APyS
    y las organizaciones y autoridades indígenas, prestando especial atención a los mecanismos de
    direccionamiento de la intervención y a las responsabilidades durante el ciclo del proyecto.

3 	 Identificar la existencia de una estrategia de APyS a nivel de país (o subnacional) dirigida a los Pueblos
    Indígenas; si no existiese tal estrategia, tratar de desarrollar una para el contexto del proyecto. Dicha
    estrategia debería apuntar a alinear el marco local de los Pueblos Indígenas con el sector de APyS para
    tener un impacto amplio y producir una transformación más allá de un proyecto específico.

4 	 Evaluar la experiencia previa y la capacidad instalada del equipo de proyecto (y organizaciones
    que colaboran con él) para trabajar con los Pueblos Indígenas en proyectos y temas específicos
    relacionados con APyS. Conforme los resultados de esta evaluación, definir un programa de
    capacitación adaptado a sus necesidades para fortalecer las áreas relevantes a cuestiones
    específicas a los Pueblos Indígenas y/o complementar los equipos con expertos sociales e
    ingenieros capacitados.


              Priorización de Inversiones y Comprensión de los Contextos Locales

1 	 Comprender el mecanismo existente de priorización de las intervenciones y utilizar estos
    conocimientos para evaluar y verificar que los proyectos propuestos reflejen las prioridades de los
    territorios indígenas así como las demandas locales.

2 	 Realizar un diagnóstico antes de la intervención para tener certeza de que el proyecto responda a
    las necesidades de cada comunidad y al mismo tiempo respete sus costumbres y tradiciones.

3 	 Cuando fuese posible, aplicar un enfoque de respuesta a la demanda que respete las normas
    culturales del grupo indígena objetivo y utilizar la información resultante para adaptar su
    implementación.

4 	 Estudiar el contexto histórico local y de qué modo podría haber interactuado en el pasado la
    comunidad indígena meta con proyectos de APyS o proyectos más amplios de agua/desarrollo con
    vistas a informar la estrategia de participación.

5 	 Al evaluar la viabilidad de las intervenciones en las áreas indígenas, tener en cuenta los beneficios
    sociales y económicos más allá del análisis de la tasa económica de retorno, mediante un trabajo
    cualitativo. Considerar la utilización de una tasa de descuento social.


                                                                                                           Continúa




                                                                                                                      51
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                        Diseño de una Estrategia Efectiva de Participación Intercultural Efectiva


             1 	 Identificar los mejores mecanismos para interactuar con las partes interesadas relevantes,
                 asegurando que aquellos subgrupos que no pueden expresarse frente a otros tengan una
                 plataforma en la que puedan sentirse cómodos para participar.

             2 	 Evaluar el tejido social local e incorporar los vínculos y reglas existentes en las consultas y en
                 los arreglos de implementación.

             3 	 Para todos los procesos participativos, aplicar los principios de consulta previa, libre e
                 informada y asegurar que se documente bien el amplio apoyo de la comunidad para con
                 aquellos elementos críticos del diseño.

             4 	 En una etapa temprana, establecer y acordar sistemas para asegurar una participación
                 permanente, flujos bidireccionales de información, y el resarcimiento de las reclamaciones
                 durante todas las etapas del ciclo del proyecto.

             5 	 Invertir tiempo de entrada para diseñar enfoques apropiados y alinear los plazos del proyecto
                 con los procesos tradicionales de toma de decisiones.

             6 	 Comprometer activamente a las mujeres desde el comienzo del proyecto y en el trabajo social
                 durante su desarrollo, implementación y etapa posterior a la construcción para asegurar que se
                 tomen en cuenta los puntos de vista y conocimientos ecológicos tradicionales.

             7 	 Diseñar y llevar a cabo una capacitación adaptada a las necesidades de las mujeres para que
                 puedan cumplir mejor su función como agente de cambio de las conductas.




52
                                        Respeto




                            1       2

4. Apropiación5                     3
                                4
  La apropiación es el
  compromiso de una
  comunidad de adoptar
  y utilizar servicios de
  APyS y de operar y
  mantener el sistema.




                                                  53
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     La apropiación se logra cuando una comunidad                         construcción, los aportes de los beneficiarios, las
     reconoce el valor de los servicios de APyS y asume                   disposiciones específicas en materia de adquisiciones,
     la responsabilidad de cuidar su sistema de APyS. La                  y el traspaso del sistema a la comunidad.
     apropiación se construye sobre la base del respeto y
     refleja el compromiso de la comunidad para definir,                  1.	Aprovechar las Estructuras
     implementar, utilizar y cuidar de sus soluciones de                     Institucionales Existentes                       1   2
     APyS. La apropiación por parte del grupo beneficiario                	 para la Prestación y Gestión                  5       3
     respecto de la infraestructura física (el sistema) y de              	 de Servicios                                      4
     la prestación del servicio (el proceso) para asegurarse
     de que el proyecto tenga un impacto duradero. A fin de               La evaluación de la organización social de la comunidad
     promover la apropiación, debe lograrse el compromiso                 puede ayudar a informar qué modelo de prestación
     y la participación de los beneficiarios indígenas y sus              y gestión de servicios puede resultar más efectivo
     autoridades tradicionales en todas las decisiones                    para la comunidad. Los comités de agua pueden
     clave, formulación de procesos desde la etapa de                     funcionar bien en las comunidades con un elevado
     identificación y diseño hasta la construcción, prestación            nivel de cohesión social pero en otras comunidades
     de servicios y OyM. A fin de lograr la apropiación, las              indígenas puede resultar más productivo trabajar
     autoridades representativas de los Pueblos Indígenas                 con una empresa de servicios públicos de agua o un
     deben comprometerse plenamente y servir como punto                   modelo híbrido o de terceros. Los comités de agua
     de entrada para la comunicación con la comunidad.                    que se constituyen en una etapa temprana del ciclo
     Las soluciones tecnológicas desarrolladas para los                   del proyecto, que reciben capacitación y apoyo de otra
     territorios indígenas deben responder a la demanda y                 entidad técnica y que establecen reglamentaciones
     adaptarse a su cultura y medio ambiente a fin de que                 transparentes para definir las responsabilidades
     haya una completa adopción y utilización. Conforme lo                del comité y de los beneficiaros tienden a tener más
     ya mencionado en la sección sobre Respeto, el equipo                 éxito a través del tiempo en cuanto a desarrollar la
     de proyecto necesita contar con personal especializado               apropiación y mantener en forma sostenible el sistema
     que puede dedicarle mucho tiempo a las comunidades                   y la prestación de servicios. El modelo gestionado por
     beneficiarias a fin de lograr construir la confianza,                la comunidad es el más popular en las áreas rurales
     un entendimiento mutuo y permitir una participación                  de ALC.
     significativa en las etapas de diseño y construcción.
     Esto también exige una asistencia técnica permanente                 a.	 La Importancia de la Cohesión Social
     durante la fase de implementación para actividades                   	 y la Colectividad
     tales como la consolidación de la estructura de
     gobernabilidad de APyS, ayudando al comité de APyS                   Cuanto mayor la cohesión o el tejido social, la
     a lograr su personería jurídica, y capacitación constante            reciprocidad entre los integrantes de la comunidad,
     para asegurar que la información técnica se transmita                y la comunicación abierta entre los beneficiarios y
     como corresponde.                                                    el prestador del servicio, mayor es la probabilidad
                                                                          de que los beneficiarios valoren y paguen por los
     Esta sección aborda medidas para promover la                         servicios de APyS que reciben. En general, las
     apropiación y aceptación por parte de la comunidad                   comunidades indígenas bien organizadas tienen más
     indígena. En primer lugar, la sección se refiere al                  probabilidades de mantener los servicios de APyS.
     modo en que pueden construirse y vincularse los                      Eso se demostró en la comunidad periurbana Guna
     proyectos con las estructuras institucionales existentes             de Ibeorgun en Panamá, donde IDAAN confirmó que
     para la prestación y gestión de los servicios, y brinda              era más fácil recaudar fondos allí que en las áreas
     lineamientos sobre el desarrollo de capacitación                     vecinas en las que la población indígena vivía entre
     ‘hecha a medida’ a fin de desarrollar las capacidades                panameños no indígenas.
     para gestionar el sistema de APyS. La sección luego
     guía al lector en cuanto al diseño de la solución más                Del mismo modo, en Cochabamba, Bolivia, cuanto
     culturalmente apropiada, lo que incluye decisiones a ser             más cerca de la ciudad (y más alejados de su
     tomadas con las comunidades sobre diferentes aspectos                modo tradicional de vida) y cuanto más grande
     del sistema como, por ejemplo, la escala, la fuente de               era la comunidad, más débil era el tejido social y la
     agua y la tecnología. Finalmente, la sección sugiere                 organización tradicional. En estas comunidades, el
     consideraciones a tener en cuenta para la construcción               trabajo de campo comprobó mayor nivel de conflicto
     de los sistemas, incluidos los diferentes modelos de                 social, falta de respeto hacia la gobernabilidad y




54
                                                                                                      Apropiación




reglas del comité de agua, menor voluntad de pago de       del sistema a fin de lograr la apropiación de parte de
servicios de APyS, y falta de interés en cumplir con sus   ellos. Las posibilidades respecto de los sistemas son
responsabilidades respecto de los servicios de APyS        las siguientes:
en general. Esta dinámica ayuda a identificar las reglas
que debían establecerse para el funcionamiento de una          	 Gestión local a través de la creación de una
estructura de gobernabilidad de APyS y puede ayudar              junta o un comité de agua a nivel de la comunidad
a conformar la capacitación necesaria en torno a su              o del barrio. Hay ejemplos de sistema de agua
operación (por ejemplo, en relación con la elección de           gestionados localmente en Nicaragua y Bolivia.
los integrantes de la junta o arreglos para el cobro de          Las limitaciones que tiene este modelo es que a
las tarifas).                                                    medida que crecen en tamaño las comunidades
                                                                 y los barrios (algo muy probable en escenarios
La cohesión social en una comunidad puede evaluarse              periurbanos y urbanos), se erosiona el tejido
como parte de un diagnóstico temprano de la medida               social de los grupos y los usuarios se convierten
en que logran organizarse los integrantes de la                  más en clientes. Por ende, el Comité, muchas
comunidad (¿Existen organizaciones de la comunidad?              veces constituido por voluntarios locales, puede
¿A cuántos integrantes de la comunidad representan?              tener mayores dificultades para gestionar a
¿Con qué frecuencia se reúnen? ¿Qué influencia                   los usuarios y verificar su cumplimiento con
tienen en las decisiones de la comunidad?), y hasta              las reglas de pago y uso que son dos factores
qué punto confían en otros miembros de la comunidad              críticos para la sostenibilidad del sistema.
(¿Existen vínculos familiares entre los diferentes
hogares? Los miembros de la comunidad ¿dejarían                	 Gestionado por una empresa de servicios
sus hijos al cuidado de un vecino?).                             públicos, como es el caso de los sistemas
                                                                 operados por IDAAN en Panamá. El éxito de
                                                                 este modelo depende del desempeño general de
                                                                 la empresa y la disponibilidad de especialistas
                                                                 sociales y personal técnico capacitado para
                 Preguntas clave:                                trabajar con los Pueblos Indígenas.

                                                               	 Gestionado a través de un sistema híbrido
     	 ¿Cuán fuerte es la cohesión social y la
                                                                 con la participación de otra entidad. Esto
       reciprocidad en una determinada comunidad
                                                                 podría realizarse mediante asistencia técnica
       indígena y cómo puede tenerse en cuenta
                                                                 de una ONG, la empresa de servicios públicos
       para promover servicios sostenibles?
                                                                 de agua o el gobierno local al Comité de Agua,
     	 ¿Se presta la cohesión social para permitir               como en los casos estudiados en Nicaragua y
       una gestión por parte de la comunidad?                    Bolivia, o a través de la participación del sector
                                                                 privado, como en el caso examinado en la región
                                                                 amazónica de Perú. En este país, el PNSR ha
                                                                 contratado una empresa para operar los 65
                                                                 sistemas que se construyeron en comunidades
                                                                 indígenas.
b.	 Establecimiento de Responsabilidades
    en la Prestación y Gestión de Servicios                La elección entre los diferentes modelos de
                                                           prestación y gestión de servicios depende de
Realice consultas para definir la entidad o el grupo       la configuración del sector local. Por ejemplo,
que tendrá la responsabilidad de prestar y gestionar       en Nicaragua, donde las municipalidades reciben
los servicios del sistema de APyS y servicios afines.      fortalecimiento institucional desde el gobierno
Aún cuando el país tenga un claro modelo y sepa “hacía     central (FISE) para brindar asistencia técnica a
dónde va” en el sector, la elección final del modelo de    las comunidades rurales, suele ser la norma el
gestión se hará de conformidad con la estructura local     establecimiento de un comité de agua a nivel
según la tradición indígena y el esfuerzo que quieran      comunitario, con el apoyo de los gobiernos
realizar los integrantes de la comunidad indígena en la    municipales; y el sector del agua se encuentra muy
gestión de su sistema. Es clave respetar la opinión de     bien equipado para asegurar la sostenibilidad del
los beneficiarios sobre la operación y el mantenimiento    modelo. Del mismo modo, en las areas rurales de




                                                                                                                      55
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Panamá, los comités de agua se crearon y capacitaron                 Consideración de las autoridades tradicionales. En
     durante la construcción del proyecto para poder                      La Guajira, Colombia, y a fin de que un comité sea
     administrar y gestionar el sistema de agua instalado.                reconocido por la comunidad, la Autoridad Tradicional
     En la Argentina, se establecen empresas de servicios                 debería designarse automáticamente para liderar el
     públicos regionales para gestionar los servicios de                  comité. En Boquerón Alto, Bolivia, la responsabilidad
     APyS para todos los residentes (urbanos y rurales)                   de la prestación y gestión del servicio rotaba todos
     de cada Provincia. Por ejemplo, en el caso de la                     los años entre los integrantes de la comunidad. Esta
     Provincia del Chaco, la empresa de servicios públicos                práctica muestra en especial la fuerte cohesión social
     de agua – SAMEEP - está a cargo directamente de                      entre los integrantes de la comunidad indígena.
     la prestación de los servicios de APyS a las áreas
     indígenas.                                                           Capacitación. Se desarrollaron las capacidades de los
                                                                          comités de agua rurales en Panamá respecto de la OyM
     Aunque el trabajo de campo no evidenció una                          del sistema, tarifas de agua y resolución de conflictos
     solución única para la gestión de los servicios                      a fin de prepararlos para su rol como prestadores de
     de APyS en las comunidades indígenas, los                            servicios.
     modelos exitosos de prestación y gestión del
     servicio que se visitaron involucraban entidades                     Sin embargo para que el modelo del comité de agua
     con mecanismos de comunicación claros con los                        sea exitoso debería quedar constituido lo antes
     usuarios de los servicios de APyS, tomando en                        posible dentro del proceso de implementación del
     cuenta las autoridades tradicionales y el desarrollo                 proyecto. La formación temprana del comité de agua
     de capacidades donde fuese necesario. 7                              les permite a los miembros participar en la realización
                                                                          del sistema, tomando decisiones relacionadas con su
     Los resultados de la investigación de campo mostraron                naturaleza, construcción y gestión, e incrementando
     que en aquellas áreas rurales dispersas, el modelo de                sus conocimientos generales y la apropiación del
     gestión más exitoso en los proyectos visitados se basó               sistema. Así los miembros del comité también tendrán
     en comités de agua, con estatutos y reglamentaciones                 más tiempo a fin de prepararse para sus funciones de
     claras, y con apoyo (asistencia técnica periódica y                  gestión.
     de buena calidad) de una entidad externa (unidad
     de APyS estadual/provincial/municipal, empresa de                    En las áreas de mayor concentración, el modelo de
     servicios públicos u ONG).                                           gestión más efectivo de APyS podría ser la colaboración
                                                                          con una empresa de servicios públicos de agua, con
     Los resultados del ejercicio de mapeo y de las consultas             un fuerte equipo social con experiencia en Pueblos
     realizadas durante la etapa de identificación de la                  Indígenas.
     solución (véase el capítulo sobre Respeto) deberían
     utilizarse para sustanciar el método por el cual se                  Mecanismos de comunicación claros con los usuarios
     creará el comité y decidir de qué modo se elegirán                   de servicios de APyS. En las áreas periurbanas de
     los miembros, respetando siempre la estructura de la                 Panamá, IDAAN ha establecido un cronograma de
     autoridad tradicional de la comunidad o vecindad.                    visitas a las comunidades indígenas a las que atienden
                                                                          para verificar periódicamente el nivel de satisfacción
     Mecanismos claros de comunicación con los usuarios                   de los usuarios y brindarles información sobre los
     de los servicios de APyS. Los comités de agua en                     servicios, con un equipo social especializado, además
     Nicaragua realizan asambleas al menos dos veces al                   de los sistemas de comunicación ya existentes en la
     año, en ocasiones hasta una vez por mes para que                     empresa de servicios públicos.
     los miembros de la comunidad puedan expresar sus
     inquietudes, demandas y agradecimiento. Aún en                       Consideración de las autoridades tradicionales. En
     aquellos casos de sistemas de captación y acumulación                ejemplos exitosos de este tipo de colaboración, la
     de agua en los hogares en Paraguay, los integrantes de               comunidad indígena generalmente firma un acuerdo
     la comunidad han expresado de un modo explícito su                   en el que se “delega” la prestación del servicio a la
     deseo de tener un representante de la comunidad que                  empresa de servicios públicos.
     se haga responsable de centralizar las demandas de
     asistencia técnica para reparaciones a ser planteadas                Capacitación. El establecimiento de alianzas entre
     ante la Municipalidad.                                               empresas, ONG y el sector público puede también




56
                                                                                                   Apropiación




promover el desarrollo de capacidades, tal como se        c.	 Desarrollo de Capacidades para la Prestación
hizo en la Argentina a través de la participación de la       y Gestión del Servicio
ONG Fundación Gran Chaco, con vistas a capacitar a la
empresa de servicios públicos de agua local SAMEEP,       Asegure una capacitación adecuada y amplia
en su trabajo con los Pueblos Indígenas de la región.     respecto de la administración, establecimiento
                                                          de tarifas, y mantenimiento y operación técnica de
Las áreas periurbanas proveyeron ejemplos de              los servicios de APyS durante el ciclo completo del
éxito de los dos modelos mencionados más arriba,          proyecto. En general, es más probable que los comités
con comités de agua funcionando mejor en las              de agua constituidos a través del proyecto requieran
comunidades más alejadas de la ciudad que tienen          de una capacitación más detallada que un prestador
un tejido social más fuerte. A medida que aumentaba       de servicios ya establecido como una empresa
el tamaño de la comunidad y su proximidad a las áreas     pública de servicios. Esta sección se centra en temas
urbanas servidas por grandes empresas de servicios        vinculados a la capacitación de los miembros de la
públicos de agua, el desempeño o la relevancia de los     comunidad en la gestión de sus servicios de APyS. Si
comités de agua tendían a disminuir.                      el gobierno local o una empresa de servicios públicos
                                                          de APyS están a cargo de la prestación del servicio,
La presencia de un modelo de gestión bien definido        debería evaluarse su capacidad para trabajar con los
y aceptado por la comunidad como propio es un             Pueblos Indígenas tal como se indicó en la sección
elemento clave para la sostenibilidad del servicio        sobre Conformación de un Equipo de Proyecto para
ya que aumenta la probabilidad de que los usuarios        trabajar con los Pueblos Indígenas, en el capítulo
se comprometan con el pago de los servicios en            sobre Respeto.
apoyo de una OyM permanente de sus sistemas.
                                                          Diseñe la capacitación en base a consultas con los
                                                          beneficiarios sobre sus necesidades, intereses y
                                                          preferencias particulares.
                Preguntas clave:
                                                          Pueden identificarse necesidades específicas en la
                                                          elaboración de la capacitación como, por ejemplo:
     	 Las consultas ¿se diseñaron de tal
       manera que permitan la identificación de               	 Idioma, nivel de alfabetización;
       preferencias por parte de la comunidad
       indígena beneficiaria respecto de la gestión           	 Necesidad de organizar sesiones por separado
       del sistema?                                             para hombres y mujeres (véase la sección sobre
                                                                Aspectos relacionados con el Género en el
     	 La comunidad indígena objetivo ¿cae dentro               capítulo de Respeto)
       del área de servicio de un prestador ya
       existente de servicios de APyS? El prestador           	 Conocimientos preexistentes sobre gestión de
       del servicio ¿tiene la capacidad de trabajar             recursos hídricos;
       con los Pueblos Indígenas?
     	 ¿Sería apropiado/factible el establecimiento           	 Conceptos técnicos y de administración de
       de un comité de agua en la comunidad                     APyS (obsérvese que éstos pueden compartirse
       objetivo o deberían explorarse otros modelos             a través de conocimientos tradicionales del
       de gestión?                                              colectivo en forma de cuentos, por ejemplo)

     	 ¿Existe una estructura tradicional en base             	 Normas y prácticas culturales en torno a APyS e
       a la que debería adaptarse el modelo de                  higiene; y
       gestión o que éste debiera incluir?
     	 ¿En quiénes confiarían los beneficiarios               	 Estructuras tradicionales para tomar en cuenta
       indígenas para asumir la responsabilidad de              la asignación de responsabilidades para la
       la gestión así como de la OyM del sistema?               gestión y la OyM en la prestación del servicio.




                                                                                                                  57
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Brinde apoyo a los comités de agua para que puedan                   En las comunidades que no tienen comité de
     establecer sus estatutos y reglamentaciones para                     agua ni responsabilidades claramente asignadas
     su funcionamiento. En los casos exitosos que se                      a los miembros de la comunidad respecto del
     visitaron, estos estatutos y reglamentaciones contenían              mantenimiento, la parte del sistema de infraestructura
     reglas claras para la capacitación de los miembros de                afectada permanece inutilizable hasta que un actor
     la comunidad sobre temas relacionados con OyM así                    externo, como la municipalidad, observe el problema
     como con la elección de los integrantes del comité o                 y repare el daño, si es que cuenta con fondos
     junta. En varios de los casos, los comités inclusive tenían          disponibles para ello. Ese fue el caso de algunas
     el mandato de cortarle el servicio a quienes no pagaban.             comunidades en el Chaco paraguayo donde los
     Algunos de los comités desarrollaron reglas innovadoras              hogares esperaban que la municipalidad les arreglara
     que se centraban en asegurar la sostenibilidad a                     los sistemas de captación y acumulación de agua de
     largo plazo. Por ejemplo, en Boquerón Alto, cerca de                 lluvia pues no existía un acuerdo claro respecto de
     Cochabamba en Bolivia, todos los integrantes de la                   quién era responsable del mantenimiento. Por otro
     comunidad participan en las reuniones mensuales de                   lado, cuando hay un comité de agua oficialmente
     APyS y se les multa por no asistir. Esto permite una                 establecido y que ha recibido una amplia capacitación
     rotación fácil entre los integrantes del comité de agua ya           sobre administración, establecimiento de tarifas y
     que toda la comunidad está capacitada y es consciente                mantenimiento técnico durante el proyecto, el comité
     de las demandas y problemas del sistema así como de                  asume la responsabilidad de corregir el problema o
     los requerimientos para una prestación sostenida del                 busca ayuda de inmediato de autoridades o asociados
     servicio.                                                            específicos.


     Figura 6
     Certificado (izquierda) y Declaración de Misión (derecha) del Comité de APyS de Boquerón Alto, Bolivia.




     La sección sobre Arreglos Financieros (capítulo de Sostenibilidad) especifica aquellas conceptos que deben
     incluirse en la capacitación sobre establecimiento de tarifas.



58
                                                                                                                                              Apropiación




                       Preguntas clave:


       	 Las consultas ¿abordan las necesidades y preferencias de la comunidad en cuanto a capacitación?
         ¿De qué modo se utilizarán para ayudar a conformar el plan de capacitación?
       	 El plan de capacitación ¿incluye una definición clara de las reglas que rigen los servicios existentes
         de APyS (cortes del servicio, pago, responsabilidades)?




                                                                                  nivel de los hogares en general tenían un bajo nivel de
2.	Diseño de una                                    1   2                         apropiación de los sistemas y una movilización limitada
	 Solución Culturalmente                        5       3                         de la comunidad respecto de la OyM, ya sea para
	Apropiada                                          4                             realizarlo ellos mismos o para pedir asistencia de un actor
                                                                                  externo (como la municipalidad). A pesar de los pocos
Esta sección presenta varios aspectos de la toma de                               requisitos de OyM de estos sistemas simples a escala de
decisiones con la comunidad en relación con el diseño                             hogares, la descentralización de responsabilidades y los
de soluciones apropiadas según la cultura, lo que                                 bajos niveles de asistencia técnica generaron una falta de
incluye el alcance y la escala del sistema, las fuentes                           apropiación sistémica y resultaron en un mantenimiento
de agua, los usos del agua, el modelo de gestión, y                               poco frecuente y la consecuente contaminación de
las opciones tecnológicas. Los conocimientos locales                              los sistemas. Independientemente de la escala del
específicos con los que cuentan las comunidades                                   sistema, es necesario poder acordar un arreglo claro
indígenas sobre los recursos hídricos y el tratamiento                            de gestión y un mecanismo de asistencia técnica
tradicional del agua pueden resultar de suma utilidad                             sistemático con los usuarios para asegurar un
para diseñar la solución de APyS.                                                 establecimiento transparente de responsabilidades
                                                                                  de OyM, niveles tarifarios, procedimientos de pago y
a.	 Decisión sobre la Escala del Sistema                                          nivel de servicios.

Tome en cuenta las normas y preferencias de la
comunidad en relación con la escala del sistema, lo
que incluye, entre otras cosas, la proximidad al hogar,                                                  Preguntas clave:
el nivel de interacción con otros, las organizaciones de
la comunidad y la reciprocidad respecto de la gestión
así como la OyM, prácticas de saneamiento existentes,
                                                                                         	 ¿Cuál es la escala más apropiada
y la relación con la fuente de agua. Los sistemas de
                                                                                           para el sistema de APyS en vista de la
agua pueden construirse a nivel de los hogares, de la
                                                                                           estructura tradicional de la comunidad, su
comunidad o del barrio, o a nivel de varias comunidades.
                                                                                           capacidad para la OyM y las estructuras
En las visita de campo, los Pueblos Indígenas –según su
                                                                                           institucionales de APyS existentes (por
ubicación- expresaron sus preferencias en relación con
                                                                                           ejemplo, proximidad a una empresa de
las tres escalas diferentes. Sin embargo, la mayoría de los
                                                                                           servicios públicos de APyS o un interés de
casos exitosos utilizaban sistemas de APyS comunitarios
                                                                                           la comunidad en formar una asociación de
pequeños a medianos.48 En estos casos exitosos, existía
                                                                                           usuarios del agua)?
un mecanismo claro de participación de la comunidad y
de asistencia técnica sistemática. Las comunidades que
utilizaban captación y acumulación del agua de lluvia a




48	 El Equipo no tuvo la oportunidad de evaluar sistemas multi comunitarios. La Argentina fue el único lugar en donde el equipo visitó comunidades indígenas
    que estaban organizadas a nivel multi comunitario y habían solicitado un acueducto grande. El sistema no se había construido en el momento de la visita
    por lo que es difícil llegar a conclusiones sobre las dificultades respecto de su sostenibilidad.




                                                                                                                                                               59
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     b.	 Fuente de Agua y Cambio Climático                                                 los equipos de proyecto pueden trabajar junto con una
                                                                                           comunidad para trazar un plan de protección de la
     Incorpore en el diseño de la intervención                                             fuente de agua que respete la organización tradicional,
     conocimientos locales tradicionales sobre los                                         las prácticas de la comunidad y la propiedad de las
     recursos hídricos. Los conocimientos tradicionales                                    tierras a fin de mitigar cualquier conflicto. Una buena
     de los Pueblos Indígenas sobre sus tierras y recursos                                 práctica incluida en las salvaguardas del Banco
     naturales es un factor importante que contribuye a                                    Mundial implica la compra por parte de la comunidad
     su resiliencia a través de los milenios en ambientes                                  (o del proyecto) de las tierras en las que está ubicada
     naturales que muchas veces plantean grandes                                           la fuente de agua, o la negociación para que dichas
     desafíos. Estos conocimientos que han resistido                                       tierras sean transferidas a nombre de la comunidad.
     al paso del tiempo y de los elementos, resultan                                       En Nicaragua hay ejemplos exitosos de traspaso de
     críticos cuando se trata de identificar las fuentes                                   la titularidad de las tierras de superficiarios cercanos o
     de agua, evaluar los posibles impactos de cambios                                     de integrantes de la comunidad a toda la comunidad.
     estacionales, las amenazas de la contaminación, y                                     Esto es especialmente relevante en aquellos casos
     la topografía para lograr el diseño más efectivo. La                                  en los que la asignación del uso del agua se vincula
     falta de involucramiento e incorporación de estos                                     con los derechos sobre la tierra. Si otros actores
     conocimientos locales en el diseño del proyecto puede                                 locales utilizan la tierra en derredor de la fuente de
     afectar la viabilidad del sistema y socavar la apropiación.                           agua –por ejemplo, productores agropecuarios u otra
     Muchas veces los Pueblos Indígenas viven en las                                       comunidad- podrá resultar necesaria la interacción
     tierras de sus ancestros, con apego a una tradición e                                 con las partes interesadas así como la mediación con
     historia significativas. La mayoría de las comunidades                                ellas para asegurar el respeto de las reglas relativas
     indígenas reconocen el valor del agua como fuente de                                  a la protección de la fuente para su sostenibilidad a
     vida y como vida en si misma. La tradición oral recogida                              través del tiempo.49 En Panamá, el Comité de Agua
     en el presente estudio habla de animismo y de figuras                                 de la comunidad Ipeti Embera explicó que habían
     antropomórficas que protegen las fuentes de agua                                      recaudado suficientes fondos a través del cobro de
     que a menudo se consideran como sagradas y como                                       tarifas como para comprar las tierras en derredor de
     lugar de interacción social esencial para mantener el                                 la fuente de agua a fin de protegerla de las actividades
     tejido social local. Logre un equilibrio entre el valor                               agropecuarias cercanas.
     tradicional de la fuente de agua y las inquietudes
     técnicas a fin de promover su uso y apropiación,                                      Incorpore las inquietudes de las comunidades
     incluyendo sesiones de información sobre los                                          indígenas sobre cambio climático en la elección de
     beneficios de fuentes que resultan nuevas para la                                     la fuente y en el diseño del sistema para asegurar
     comunidad (como, por ejemplo, la calidad del agua                                     la sostenibilidad a largo plazo. Estas inquietudes
     subterránea) si fuese necesario.                                                      pueden incluir una mayor estacionalidad y variabilidad
                                                                                           de la fuente de agua, contaminación por la presencia en
     Las disposiciones relativas a la protección de la fuente                              las cercanías de ganado, un emprendimiento industrial
     a través del tiempo dependerán de los derechos sobre                                  u otras fuentes, lo que puede verse exacerbado por
     la tierra locales y los arreglos de la comunidad al                                   inundaciones o sequías, y eventos climáticos cada
     respeto. En muchos países de ALC, la formalización                                    vez más intensos. Muchas de las comunidades
     de los derechos de uso del agua potable tienen mayor                                  indígenas entrevistadas reconocieron que sintieron
     prioridad sobre otros usos, con programas en Perú                                     profundamente las consecuencias del cambio
     que se centran específicamente en asegurar que                                        climático en sus vidas diarias. Por ejemplo, muchos
     las comunidades andinas y de campesinos tengan                                        se quejaron de que demoró varios meses en arribar
     derechos sobre una cantidad adecuada de agua para                                     la primera lluvia y que se destruyeron los cultivos
     uso de la población antes de reconocerse los derechos                                 cuando finalmente llegaron las precipitaciones por su
     de irrigación. Sobre la base del análisis jurídico y                                  intensidad. A muchas comunidades indígenas también
     los ejercicios de mapeo de las partes interesadas,                                    les preocupa el agotamiento del agua subterránea y
     realizados en una etapa anterior del ciclo de proyecto,                               superficial. En el Chaco argentino las comunidades




     49	 Un análisis detallado de las técnicas de solución de conflictos va más allá del alcance de este Toolkit. La realización de una asamblea y la invitación cursada a
         las partes interesadas para debatir directamente con las autoridades indígenas puede resultar un buen punto de partida para este diálogo.




60
                                                                                                                                Apropiación




señalaron que antes podían caminar hasta el río pero
que ahora debían ir en bicicleta o motocicleta a fin de                                                 Key questions:
llegar al punto de abastecimiento de agua más cercano.
En Paraguay, los adultos mayores en Ebetogue,
Municipalidad de Filadelfia, se quejaban de que los                                     	 Where has the Indigenous community
más jóvenes de la comunidad no absorbían ya los                                           traditionally collected their water from? Is
mecanismos tradicionales para afrontar determinadas                                       this technically compatible with the project
situaciones como, por ejemplo, la identificación de una                                   options? Is training on alternative water
raíz con forma de cebolla, el denominado “IBI”, que                                       sources needed to justify other options to
retiene el agua como una esponja, y se utiliza en casos                                   the Indigenous community?
de sequía extrema para encontrar pequeños bolsones                                      	 Is there a plan for source protection?
de agua. Si se registra este tipo de conocimientos                                        Are there specific land and water rights
y se asegura que estas prácticas ancestrales                                              provisions to include in this plan?
se perpetúen en las intervenciones de APyS, se
podría ayudar a las comunidades a adaptarse a las                                       	 Does the community own the land at the
condiciones climáticas difíciles en el futuro.                                            location of the source, and if not, can it be
                                                                                          ceded or purchased?
                                                                                        	 Are traditional accounts of climate and
Figura 7                                                                                  variability resilience being recorded and
Mapa donde figuran puntos de abastecimiento de agua                                       incorporated into project design?
y sistemas comunitarios asociados, elaborado junto con
integrantes de la comunidad, Argentina.




                                                                                 c. Uso del Agua

                                                                                 Las prácticas de uso de agua de la comunidad
                                                                                 beneficiaria ayudan a determinar la ubicación
                                                                                 de la fuente y el diseño del sistema. En general,
                                                                                 la cantidad de agua utilizada por las comunidades
                                                                                 indígenas depende en gran medida de la cantidad de
                                                                                 agua disponible. En Panamá donde hay abundancia
                                                                                 de agua, el promedio de uso per cápita en las áreas
                                                                                 indígenas es de 50 litros (13.2 galones) por persona,
                                                                                 por día, en comparación con los 25 litros (6.6 galones)
                                                                                 por persona, por día en la Comunidad del Desierto
                                                                                 Kasiche de La Guajira, Colombia. Cabe destacar
                                                                                 que estas cifras son muy bajas en comparación con
                                                                                 el uso promedio del agua en zonas urbanas que es
                                                                                 de 200 y 6050 litros por persona en estos países,
                                                                                 respectivamente. En aquellos lugares con escasez de
                                                                                 agua, la carga para las mujeres y niños de ir a buscar el
                                                                                 agua es mayor, y la preocupación por la conservación
                                                                                 del recurso es aún más significativa. Los usos del agua
                                                                                 también difieren entre comunidades indígenas, con
                                                                                 ciertos grupos como los guaraníes que admiten tener
                                                                                 más rituales en torno al uso del agua.




50	 Superintendencia de Servicios Sanitarios (SSPD). “Informe Anual de los Servicios Sanitarios en Colombia.” 2007.




                                                                                                                                              61
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     En La Guajira se encontraron dos tipos de reservorios
     en cada comunidad: uno para consumo humano, y                                            Preguntas clave:
     otro para consumo animal, dado que el agua para los
     animales es de suma importancia para el estilo de vida
     de los Wayúu. Estas comunidades también mostraron                          	 ¿Se ha consultado a los beneficiarios a
     tener conocimientos tradicionales para la protección                         quienes va dirigido el proyecto sobre sus
     del reservorio, lo que confirma que el uso conjunto ha                       hábitos de uso del agua y sus conceptos
     sido la práctica durante mucho tiempo. Además debe                           de justicia respecto de compartirla,
     considerarse el suministro de agua para conductas de                         distribuirla y establecer su precio?
     higiene y saneamiento adecuadas (véase la sección                          	 ¿Qué conocimientos tradicionales sobre el
     sobre Cambio de Conducta a Largo Plazo en el capítulo                        uso del agua deben tenerse en cuenta al
     sobre Sostenibilidad)                                                        seleccionar la tecnología cuya adopción se
                                                                                  promoverá?
     En general, las visitas de campo revelaron una
     apertura hacia la idea de tener medidores de agua.                         	 ¿El proyecto planea proponer la opción de
     Los informantes indígenas asociaron los medidores                            medidores de agua? ¿Ello se incorporará
     con una asignación justa de la cantidad y el precio                          en las consultas y los planes de
     del agua. Los medidores de agua son un concepto                              capacitación?
     nuevo en la mayoría de las comunidades indígenas
     dado que el uso del agua se determina principalmente
     por su disponibilidad para el suministro. Sin embargo,
     una vez que se les dio información sobre los usos del
     agua, su precio, cómo se comparte y ahorra, algunas de               d.	 Elección Tecnológica
     las comunidades indígenas entrevistadas expresaron
     su aprobación para instalar medidores de agua para                   Las soluciones apropiadas combinan elementos
     así asegurarse de que quienes más usen el agua                       tecnológicamente sólidos desde el punto de vista de
     soporten el mayor peso económico y paguen según                      un experto en APyS (cantidad, calidad y confiabilidad
     corresponda. Ese fue el caso de Ibeorgun, Panamá,                    del agua) con las preferencias locales y culturales.
     donde las mujeres Guna se reían mientras reconocían                  Estos dos componentes no son excluyentes el uno del
     cuántos integrantes de la familia utilizaban el agua en              otro pero el mayor trabajo que ello implica a menudo
     el hogar e identificaban qué vecinos pagarían el precio              desalienta a los equipos de proyecto de consultar
     más elevado una vez implementado el programa e                       con los beneficiarios indígenas sobre la adaptación
     instalado los medidores. En general, muchas de las                   de la tecnología. En el Chaco paraguayo, una de las
     comunidades indígenas entrevistadas consideraron                     comunidades visitadas se quejó de la intervención del
     que los cargos por volumen eran una manera justa de                  Ministerio de Vivienda por la que se habían instalado
     asignar pagos por los servicios de agua.                             tanques de agua de igual dimensiones en todos los




62
                                                                                                                                              Apropiación




hogares para la captación y acumulación del agua de                              de la Ciudad de Panamá donde el agua podía filtrarse
lluvia, sin importar el tamaño de la familia o el uso del                        naturalmente utilizando ese medio, estas mujeres
agua. En consecuencia, las familias muchas veces se                              habían llevado consigo la tradición de filtrar el agua
quedaban sin agua y debían depender de los camiones                              de ese modo y estaban tratando con éxito su fuente
cisterna a pesar de tener sistemas de recolección de                             de agua corriente. Del mismo modo, en el Chaco
agua de lluvia en funcionamiento y techos nuevos.                                paraguayo, habitualmente se usan filtros de cerámica
                                                                                 como tecnología de tratamiento en el punto de uso ya
Diseñe tecnologías que sean compatibles con los                                  que la arcilla se encuentra fácilmente en el ambiente
sistemas tradicionales de tratamiento del agua de                                circundante. Estas opciones tradicionales se utilizan
los Pueblos Indígenas. Por ejemplo, en Ibeorgun,                                 para mejorar la calidad del agua y su incorporación
una comunidad Guna periurbana en Panamá, las                                     en el menú de opciones, cuando sea posible, ayuda
mujeres describieron los filtros de arena tradicionales                          a incluir las prácticas existentes que resultan efectivas
que solían utilizar para tratar el agua turbia del río                           en el tratamiento del agua. Los conocimientos
antes de que ingrese en el sistema de tuberías de su                             tradicionales indígenas van más allá de la
comunidad. Dicho sea de paso, como los Guna vivían                               identificación de la fuente y pueden proporcionar
en su origen en islas de arena adyacentes a la costa                             ideas tecnológicas sorprendentes.




 Recuadro           Agua y Cosmovisión según los Pueblos Indígenas en la Argentina.
    05
                    En el Proyecto Norte Grande del Banco Mundial en la Argentina se hizo mucho con las Madres
                    Cuidadoras de la Cultura Q’OM durante la preparación del proyecto. Guiaron al equipo del organismo
                    de implementación (SAMEEP51) a lugares clave para encontrar agua. Como parte de la intervención
                    en caminos, implementada antes de la intervención en APyS, se apoyó a la organización de mujeres
                    para rescatar la cultura Q’OM, registrando sus historias de la tradición oral a través de la producción
                    de materiales bilingües. Algunas de las historias documentadas hablaban del agua y su importancia
                    para la vida.

                    Los cuerpos de agua son lugares sagrados para muchos grupos indígenas en el Gran Chaco argentino.
                    Por ejemplo, el pueblo indígena Mocoví cree que Dios vivía en los lagos con las “cuidadoras de
                    lagunas”. En los ríos, pequeñas criaturas negras están alertas ante cualquier abuso del recurso.
                    Por otro lado, los Guaraníes (grupo indígena presente a lo largo del Chaco paraguayo, argentino,
                    boliviano y brasilero) veneran las cataratas como hogar de la Diosa Imaraguí, que ascendió a los
                    cielos. Para los Mocoví y Wichí (grupos indígenas que habitan en el norte de la Argentina), el agua es
                    un elemento del cosmos y un recurso natural que forma parte de la visión indígena del territorio, ya
                    que se encuentra arriba, adentro y debajo de la tierra.

                    Los informantes locales expresaron su inquietud respecto de la contaminación del agua en la actualidad,
                    en tanto antes podía tomarse directamente del cielo, un recurso sagrado de vida recolectada de los
                    aljibes.52 Sin embargo, esta inquietud también señala la comprensión respecto de los problemas de
                    calidad del agua y el hecho de que “hoy en día para tener agua limpia se la debe filtrar a través de las
                    rocas” (según explicó un habitante local).




51	 Servicio de Agua y Mantenimiento Empresa del Estado Provincial, la compañía estatal a cargo de la prestación de servicios de agua en la provincia del
    Chaco en Argentina.
52	 Sistemas de recolección de agua de lluvia en los hogares.




                                                                                                                                                            63
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Figura 8                                                             Los integrantes de la comunidad en La Guajira
     Filtro de cerámica, Chaco paraguayo.                                 ejemplificaron la necesidad de flexibilidad en el diseño
                                                                          técnico ya que expresaron su preferencia por letrinas
                                                                          sin puerta donde la cuarta pared no era recta sino
                                                                          curva hacia adentro para proteger el pozo seco en
                                                                          el suelo, y sin techo a los fines de la aireación. En
                                                                          oposición a las letrinas habituales que suelen ser muy
                                                                          cerradas y claustrofóbicas, estos diseños “abiertos”
                                                                          brindan suficiente espacio y flujo de aire para que los
                                                                          beneficiarios se sientan cómodos mientras las utilizan
                                                                          para el fin que fueron construidas, en lugar de usarlas
                                                                          como depósito. También el usuario tiene la impresión
                                                                          de estar afuera, lo que fue especialmente valorado por
                                                                          las comunidades Wayúu en La Guajira. Sin embargo,
                                                                          este espacio abierto no tiene la oscuridad ni el calor
                                                                          requeridos para que una letrina se considere ventilada
                                                                          (donde una ventilación canaliza moscas y olores hacia
                                                                          el exterior) y por ello no cumple con las normas de
                                                                          una solución mejorada en materia de saneamiento.
                                                                          En general, los proyectos le ofrecen a los Pueblos
                                                                          Indígenas las mismas soluciones tecnológicas que le
                                                                          ofrecen a las comunidades no indígenas, con poco
                                                                          margen para la adaptación. Cuando el presupuesto del
                                                                          proyecto o la necesidad de escalar no proporciona los
                                                                          recursos y el tiempo para este proceso iterativo, debe
     El riesgo de tener un menú taxativo de opciones                      informarse en detalle a los beneficiarios indígenas a
     técnicas es que los especialistas en APyS, así como                  través de consultas y capacitación sobre los beneficios
     los beneficiarios, tienden a limitar sus deseos a                    y las características así como las diferentes opciones
     las opciones ofrecidas sin permitir adaptaciones                     que tienen a su disposición. El trabajo de campo
     basadas en las necesidades locales o de contexto.                    demostró que cuando las comunidades entendían
     Por ejemplo, en Paraguay la letrina se ha convertido en              bien las soluciones y las aprobaban, a ello le seguía
     la solución universal, incentivando a las comunidades                el uso y la apropiación lo que, a su vez, promueve
     indígenas aisladas a exigir lo que han visto construido              la sostenibilidad. Evalue las solicitudes de la
     en los pueblos vecinos. Sin embargo, las letrinas                    comunidad para asegurar que cumplan con las
     construidas no necesariamente son las más adecuadas                  normas de servicio de saneamiento mejorado. En
     desde el punto de vista cultural o como solución                     aquellos casos en los que no pueden incorporarse
     beneficiosa para la salud por su falta de ventilación y              en el diseño las demandas de la comunidad por
     la ausencia de capacitación relacionada con su uso                   razones técnicas o por falta de recursos, será
     adecuado (véase la sección de Conductas en materia                   necesario presentarle a la comunidad la solución
     de Saneamiento en el capítulo de Sostenibilidad).                    híbrida y explicar claramente por qué no se pueden
                                                                          incluir determinados aspectos.




64
                                                                                                                        Apropiación




 Recuadro          Inodoros secos con separación de orina - la historia de éxito de Bolivia.
    06
                   En Bolivia, se encontró un nivel sorprendente de apropiación entre las comunidades indígenas53 de
                   los inodoros secos con separación de orina y sistemas de compostaje. En especial, cada familia
                   podía explicar claramente el proceso de compostaje y habían estado tratando y utilizando en forma
                   segura lo obtenido de los inodoros con resultados impresionantes. Por ejemplo, las papas tratadas
                   con humus y el pesticida producido con la orina no presentaban signos de infestación por lombrices
                   en tanto las papas cultivadas en las cercanías con fertilizantes químicos estaban llenas de agujeros
                   de gusanos (véase foto más abajo).

                   Figura 9
                   Izquierda: Papas tratadas con fertilizantes químicos (izquierda) y papas tratadas con fertilizante
                   de orina procesada (derecha)
                   Derecha: UDDT con material secante.




                   Cada familia separaba la orina y la guardaba en botellas o baldes para su uso ya planificado como
                   pesticida orgánico. El uso de la orina era ampliamente aceptado por los beneficiarios ya que se
                   basaba en las prácticas tradicionales de utilizar la orina para fines médicos, como detergente para
                   lavar la ropa, y ocasionalmente como shampoo para el tratamiento del cabello. El compostaje de las
                   heces también era muy valorado por la comunidad ya que brindaba una autonomía adicional en sus
                   estilos de vida basados en las prácticas de producción agrícola autosostenibles. Todas las familias
                   visitadas pudieron brindar una explicación detallada y entusiasta de los procesos de tratamiento de
                   orina y heces.




53	 Las ONG Adra y Agua Para el Pueblo tenían proyectos en estas áreas.




                                                                                                                                      65
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Disposiciones para incluir en el Menú de Opciones Tecnológicas Apropiadas

     Sobre la base de los hallazgos del presente informe, las soluciones tecnológicas propuestas deben tomar en
     consideración lo siguiente:



        En cuanto al                                                         En cuanto al
        agua:                                                                saneamiento:

        	 Disponibilidad, calidad y estacionalidad de la fuente                	 Tipo de supraestructura según las preferencias
          de agua                                                                de los usuarios y la disponibilidad de fondos
        	 Disponibilidad de los fondos, arreglos de                            	 Tipo de infraestructura conforme las
          cofinanciamiento                                                       condiciones geográficas (suelo, napa freática,
        	 Disponibilidad de materiales para la construcción y                    fuentes de agua, etc.)
          OyM
                                                                               	 Disponibilidad de material para la construcción
        	 Materiales disponibles en el ámbito local o                            y la OyM
          utilizados según la tradición
                                                                               	 Materiales disponibles en el ámbito local y
        	 Cantidad de personas a quienes se debe prestar el                      utilizados según la tradición
          servicio (escala), niveles de consumo per cápita y
          diferentes usos del agua.                                            	 Número de personas que utilizan cada unidad
                                                                                 (escala)
        	 Condiciones geográficas (tipo de suelo, napa
          freática)                                                            	 Disponibilidad de fondos, arreglos de
        	 Gradiente del terreno (pozos, sistemas alimentados                     cofinanciamiento
          por la gravedad, y sistema de bombeo)
                                                                               	 Cosmovisión en torno a la contaminación del
        	 Capacidad de pago de los beneficiarios, conforme                       agua y del suelo
          el tipo de solución
                                                                               	 Experiencias locales tradicionales
        	 Experiencias, preferencias, cultura y cosmovisión
          según las tradiciones locales                                        	 Posible reutilización del recurso
        	 Opciones de tratamiento y almacenamiento del                         	 Requisitos y arreglos de OyM
          agua
        	 Requisitos y arreglos de OyM




     Aunque existe una percepción general de que los                      un menú de opciones tecnológicas específicas y
     Pueblos Indígenas no quieren agua corriente porque                   adaptadas para su presentación y validación por parte
     representa un “encierro” del recurso sagrado, en                     de la comunidad objetivo. En todos los casos, los
     ninguna de las visitas de campo realizadas como                      equipos de proyecto tienen la responsabilidad de llevar
     parte de presente estudio se pudo comprobar este                     a cabo un análisis de sostenibilidad de las soluciones
     estereotipo. Al contrario, los Pueblos Indígenas                     previstas para asegurar de que cumplan las normas
     parecían deseosos de tener acceso al agua limpia                     de calidad del sector, y puedan ser bien operadas y
     traída directamente a sus casas. Sin embargo,                        mantenidas por la entidad responsable. Si se logra la
     pueden existir conflictos asociados con la captación,                aprobación de una opción tecnológica específica
     acumulación y distribución del agua desde su lugar                   a través de información completa y en el marco
     natural. Sobre la base del diagnóstico de demanda de                 de consultas libres, previas e informadas, ello
     la comunidad, los saberes ecológicos tradicionales y                 asegurará la apropiación de la solución elegida en
     las normas culturales en torno a APyS, puede armarse                 el largo plazo.




66
                                                                                                    Apropiación




                 Preguntas clave:

     	 ¿Existen percepciones en el sentido de que el agua puede influir sobre los diseños tecnológicos y
       la adopción y el uso del sistema de APyS en general? ¿De qué modo se están incorporando en la
       implementación del proyecto?

     	 ¿Cuáles son los conocimientos tradicionales para el tratamiento del agua que deben tomarse en
       cuenta para elegir la tecnología y alentar su adopción?

     	 ¿Se ha consultado a los beneficiarios indígenas (incluidas las mujeres) respecto de sus preferencias
       funcionales para las soluciones de APyS?

     	 ¿Hay materiales o piezas disponibles localmente que puedan utilizarse en el diseño de la
       tecnología?

     	 ¿De qué manera pueden combinarse estas ideas con los conocimientos de ingeniería
       convencionales para identificar opciones de tecnología que respeten las normas culturales locales y
       cumplan con las normas para una prestación mejorada de servicios de APyS?




                                1   2
3.	Construcción                                              	 Contratación de una empresa o un contratista
                            5
	 de los Sistemas               4
                                    3                          para realizar la construcción. En este modelo,
                                                               el organismo de implementación maneja el
Quien contribuye mano de obra y/o financiamiento               proceso de licitación y contrata a la empresa.
para la construcción del modelo tiene injerencia en el         La clave para la implementación exitosa de
sentido de apropiación de la comunidad sobre el APyS.          este modelo es asegurar que los documentos
Algunas de las opciones, incluidas ciertas posibilidades       de licitación se den a conocer a la gente local
no tradicionales, pueden tomarse en cuenta como                y se los mantenga informados durante los
aportes de los beneficiarios a la construcción y el            procesos de selección y contratación. También
mantenimiento del sistema a fin de cultivar ese                es importante exigir que la empresa tenga uno
sentido de apropiación. La adquisición de materiales           o más especialistas sociales en su equipo,
de construcción locales que les resulten familiares y          con conocimientos sobre el contexto y el
un traspaso formal del sistema a la comunidad son              idioma indígena local, y conocimientos sobre
también hechos que fomentan la apropiación.                    los procesos de consulta. Si no fuese factible
                                                               esta opción, el organismo de implementación
a.	 Diferentes Modelos de Construcción                         debe solicitarle al contratista que coordine su
                                                               trabajo con los especialistas sociales de dicho
Elija un modelo de construcción que responda a las             organismo. Por otro lado, a veces los Pueblos
expectativas de los beneficiarios indígenas respecto           Indígenas solicitan capacitación sobre el proceso
de su grado de participación en el proceso. En tanto           de construcción y/o piden que haya gente local
hay diferentes modelos de construcción que pueden              directamente involucrada en la construcción.
funcionar en forma efectiva en los territorios indígenas,      Es también una buena práctica recomendar
siempre debe debatirse el grado de participación en            (a través de los documentos de la licitación)
el proceso de construcción y las razones para dicha            que los contratistas observen el principio de la
participación deben siempre articularse claramente.            “proximidad” y contraten a locales capaces de
Abajo se presentan los modelos de construcción más             llevar a cabo las tareas incluidas en el proyecto.
habituales y las recomendaciones específicas de cómo           Estas prácticas desarrollan las capacidades
adaptarlos para promover su aceptación entre los               locales y aumentan la apropiación respecto
beneficiarios indígenas:                                       del sistema y los servicios de APyS al




                                                                                                                    67
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




             involucrar directamente a los beneficiarios                          que los modelos CDD resultan más conducentes
             en la materialización física del sistema.                            hacia la apropiación. El trabajo que realiza el Banco
                                                                                  Mundial en intervenciones CDD en comunidades
          	Desarrollo Guiado por la Comunidad                                     indígenas se encuentra alineado con los hallazgos
           (CDD por su sigla en inglés), en el que los                            de este Toolkit y recomienda la participación de las
           beneficiarios construyen su propio sistema, con                        autoridades indígenas, la incorporación de normas
           el apoyo del gobierno central y/o regional o una                       culturales locales y del idioma local, y un apoyo
           ONG.54 Más específicamente, los beneficiarios                          firme así como capacitación para las comunidades.56
           asumen la responsabilidad de gestionar los                             Independientemente del modelo elegido, la
           fondos, adquirir los bienes, gerenciar a los                           integración de los componentes técnicos y sociales
           contratistas e implementar las obras en general                        a lo largo del proceso de construcción (y del ciclo
           con la supervisión del equipo de proyecto.                             completo de proyecto en general) es esencial para
           Este modelo ha tenido gran éxito en Nicaragua                          asegurar el éxito de un proyecto APyS en una
           donde se llama “Proyecto Guiado por la                                 comunidad indígena.
           Comunidad”. Se ha demostrado que reduce
           significativamente los plazos de implementación
           y desarrolla una fuerte apropiación del sistema
           por parte de la comunidad, con la supervisión
           del FISE y la municipalidad.55 Antes de que se                                               Preguntas clave:
           “apruebe” una comunidad para este modelo de
           implementación (con las comunidades también
           a cargo de gestionar los fondos), el organismo                                	 ¿Tienen los beneficiarios la capacidad y
           rector del APyS rural en el plano nacional, es                                  el interés en participar en la construcción
           decir, FISE, evalúa su capacidad a través de                                    del sistema? ¿Cuál es el mejor mecanismo
           un cuestionario en el que se evalúa los niveles                                 para asegurar su participación en tanto se
           existentes de organización y participación                                      respetan las normas culturales locales?
           de la comunidad, y su capacidad de realizar
                                                                                         	 ¿Existen disposiciones para asegurar la
           aportes técnicos, contables y financieros.
                                                                                           articulación del trabajo social y técnico en
           Aunque este método fomenta la apropiación
                                                                                           torno a una metodología adaptada?
           del sistema de APyS desde un principio, debe
           analizarse cuidadosamente la capacidad de
           la comunidad de gestionar realmente las
           obras y, si fuese necesario, el equipo de
           proyecto debe mejorar la capacidad de las
           comunidades antes de y/o en paralelo con
           la construcción. También se requiere una                               b.	 Aportes de los Beneficiarios
           supervisión minuciosa por parte del equipo
           de proyecto.                                                           Los beneficiarios que de alguna manera
                                                                                  contribuyen a la construcción de los sistemas de
     Las visitas de campo indicaban una fuerte correlación                        APyS (efectivo, mano de obra, medidor, materiales)
     entre los beneficiarios indígenas que participaban                           tienden a tener una mayor apropiación sobre el
     en la construcción de su propio sistema y su ulterior                        sistema después de su construcción. Esto se pudo
     apropiación del sistema. El trabajo de campo reveló                          confirmar ampliamente durante las visitas de campo. Es




     54	 Para obtener información adicional sobre proyectos CDD en el marco del Banco Mundial, véase Wong, S. “What have been the impacts of World Bank
         Community-Driven Development Programs? CDD impact evaluation review and operational and research implications.” Banco Mundial: Washington, DC.
         2012.
     55	 En algunos países la legislación puede generar diferentes restricciones.
     56	 Seminario sobre Cómo involucrar a los Pueblos Indígenas y Minorías Étnicas en Proyectos CDD – Jueves, 17 de diciembre de 2015. Banco Mundial.




68
                                                                                                                Apropiación




clave poder desarrollar un plan de aportes en consulta         la comunidad. En el Chaco, en ciertas ocasiones se
con los beneficiarios para promover la apropiación y la        descartaba la participación de la comunidad tildándola
futura sostenibilidad de los sistemas de APyS. Durante         de “práctica colonial” (una práctica impuesta por los
el trabajo de campo se identificaron varios mecanismos         colonizadores hispanos en el pasado para exigir
de contribuciones y pagos. 5                                   ciertas “formas de vida”), no incluida en la norma
                                                               que rige a los integrantes de la comunidad. En el
Sin embargo, el nivel de participación de los                  Chaco paraguayo, los Pueblos Indígenas solían
beneficiarios en armar el proyecto depende en                  tener habilidades para construir infraestructura pero
gran medida del entorno natural y la historia de               no trabajarían en sus propios sistemas de APyS sin
participación de cada grupo indígena. Por ejemplo,             cobrar por ello y, por lo tanto, su mano de obra no
los Pueblos Indígenas que dependen de la captación             podría considerarse un aporte “en especie”. Más
y acumulación de agua a través de soluciones                   allá de participar en la construcción del sistema,
individuales (aljibes en el Chaco paraguayo) no se             hay varias maneras en las que los beneficiarios
sienten tan obligados a participar y contribuir a un           pueden contribuir al desarrollo de una solución
fondo comunitario, ya que su servicio no depende               de APyS en sus comunidades como, por ejemplo,
intrínsecamente de la construcción de un sistema               apoyar la protección de la fuente de agua, OyM del
comunitario o de los sistemas de otros integrantes de          sistema y administración de los servicios.




Recuadro      Una política de financiamiento para fomentar la sostenibilidad
  07
              En Nicaragua, se encuentra institucionalizada la participación de la comunidad en los proyectos de FISE
              a través del manual del organismo de APyS rural para la implementación de proyectos, que incluye un
              anexo con especificidades particulares para la Costa Caribeña del país, donde reside la mayoría de
              la población indígena de Nicaragua. Los documentos de licitación del manual incluyen los esquemas
              participativos para contratistas y consultores de diseño.

              Conforme los manuales, los beneficiarios indígenas y no indígenas hacen un aporte al costo total del
              proyecto, en cuotas que son cobradas por el comité de agua. El monto de esta contribución era del 10 por
              ciento, aunque el manual revisado permite que hoy en día haya flexibilidad según el tipo de intervención
              a fin de incentivar a los beneficiarios a cuidar sus sistemas de APyS.

                 •	 Si el sistema de agua de la comunidad es relativamente nuevo pero se ha visto afectado por la
                    falta de mantenimiento, se espera que la comunidad y la municipalidad hagan un mayor aporte
                    financiero para reemplazar o reconstruir el sistema.

                 •	 Por otro lado, si la intervención consiste en construir un sistema nuevo para una comunidad que
                    no ha tenido un sistema nuevo durante los últimos diez años, el gobierno nacional pagará la mayor
                    parte de la obra. Por tanto, la contribución del gobierno se encuentra ligada al nivel de cuidado que
                    tiene la comunidad respecto de su propio sistema, para incentivar así el mantenimiento a largo
                    plazo.

              En paralelo, la política también señala la asignación de fondos para las comunidades a quienes no se
              les presta servicio, en lugar de dirigirlos a comunidades que ya cuentan con un sistema y que solicitan
              su expansión, rehabilitación o un nivel más sofisticado de servicio (por ejemplo un cambio de pozos
              compartidos a conexiones por caños). En el caso de sistemas de agua corriente, cada familia debe
              adquirir su medidor antes de que se construya el sistema. Este requisito asegura que los usuarios tengan
              conciencia del uso que hacen del agua y paguen conforme a ello. En todos los casos los aportes deben
              debatirse en detalle al inicio del proyecto y acordarse en consultas con la comunidad.




                                                                                                                              69
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                        Preguntas clave:

               	 ¿En un contexto determinado, cuál es la forma más adecuada de participación de los
                 beneficiarios en el desarrollo del sistema de APyS (en especie, en efectivo, u otra)?




     c.	 Disposiciones específicas en materia                             Por ejemplo, los materiales usados por los proyectos
         de adquisiciones                                                 de gobierno en el Chaco no pudieron resistir el clima
                                                                          feroz y los informantes expresaron que los sistemas
     Ajuste los procesos de adquisiciones a las                           de romperían muy rápido. El uso de materiales locales
     realidades locales. En general, las comunidades                      también puede ayudar a reducir costos, a la vez que
     indígenas se encuentran ubicadas en áreas remotas                    constituye una cadena de suministro fácil en cuanto
     donde no hay acceso fácil a materiales y equipamiento                a las reparaciones. En el sudeste del Amazonas, la
     para la construcción. Esta distancia puede influir en el             organización Rainforest Flow promovió un proyecto
     costo de las obras y también en la disponibilidad de los             en el que el piso de las instalaciones sanitarias de
     oferentes y proveedores. En Nicaragua, por ejemplo, los              una escuela fue recubierto enteramente con piedras
     costos del proyecto son entre dos y cuatro veces más                 que recogieron los niños en el bosque tropical. Otros
     en la Costa Caribeña debido a una falta de acceso y a                ejemplos observados durante el trabajo de campo
     capacidad local limitada. Aunque el mercado comienza                 incluyeron la promoción del desarrollo de mercados
     a desarrollarse lentamente en centros urbanos                        de sanitarios para fomentar la disponibilidad de
     descentralizados, las empresas de construcción y las                 componentes para las soluciones en materia de
     empresas de ingeniería tienden a concentrarse en la                  saneamiento. Hay algunos materiales, en especial
     capital de la nación, Managua, desde donde deben                     en el rubro de sanitarios, con los que los Pueblos
     transportarse los materiales y las herramientas más                  Indígenas pueden negarse a entrar en contacto. Como
     habituales para la construcción. Tenga en cuenta estas               parte de la Iniciativa sobre el Lavado de Manos del
     especificidades para brindar flexibilidad en cuanto a los            Banco Mundial en Perú, se organizaron talleres con
     metodos de estimación y adquisición, a fin de permitir               mujeres para enseñarles cómo fabricar su propio jabón
     una contratación e implementación más eficiente                      para lavarse las manos, utilizando material que podían
     de las obras. Por ejemplo, los equipos de proyecto                   obtener con facilidad (botellas recicladas, agua y un
     tal vez quieran realizar una evaluación de mercado                   pedazo de jabón de lavar la ropa), creando así una
     antes de licitar obras o permitir intervenciones de                  cadena de suministro accesible para materiales que se
     fortalecimiento institucional, a fin de ajustar en forma             usan para el lavado de manos. Es necesario brindar
     acorde los términos de referencia y los requisitos en                alternativas de oferta local –o crear una cadena de
     los documentos de la licitación.                                     suministro cuando correspondiese- para productos de
                                                                          higiene personal como el jabón y las toallas higiénicas
     Cuando fuese posible, utilice materiales de                          para asegurar que se sostengan las conductas de
     construcción que sean conocidos por los Pueblos                      higiene desarrolladas durante la capacitación brindada
     Indígenas (arena, guijarros, madera) y establezca                    por el proyecto.
     cadenas de suministro locales para componentes
     importantes del sistema así como para productos                      En aquellos lugares donde se dificulta el acceso,
     de higiene. Esto tiene particular importancia al                     la colaboración con otros sectores reduce costos
     tratar con ambientes hostiles como el Gran Chaco y                   y aumenta los beneficios. La combinación de
     La Guajira, donde los materiales son escasos y las                   intervenciones para que se puedan incluir varios
     distancias de traslado para reemplazarlos, extensas.                 servicios a la vez permite a los equipos de proyecto




70
                                                                                                                                         Apropiación




coordinar el transporte de materiales y desarrollar las                        Ello abarca la adquisición de bienes en áreas
capacidades integrales de los beneficiarios, lo que                            remotas, las condiciones de transporte difíciles, la
se ha demostrado que maximiza los beneficios. La                               falta de acceso de equipamiento especializado y
construcción de caminos junto con la capacitación en                           condiciones climáticas extremas.
el uso y gestión del agua (por ejemplo, para evitar el
vertido de aguas de lavado en los caminos nuevos)
aumentaron el impacto de los proyectos en Perú.57 Al
mejorar el acceso vial también se mejoran los servicios                                              Preguntas clave:
básicos como, por ejemplo, el acceso a APyS.58 En el
Chaco paraguayo donde las soluciones más habituales
para obtener agua en los hogares son los sistemas de                                  	 ¿Cuáles son las condiciones del mercado
captación y acumulación de agua de lluvia, sería ideal                                  local? ¿Existen proveedores/contratistas
poder combinar intervenciones de agua y vivienda. La                                    disponibles en las inmediaciones de las
rehabilitación de techos puede mejorar el rendimiento                                   áreas beneficiadas, o interesados en
de la recolección de agua de lluvia y los materiales                                    obtener contratos en zonas remotas y
podrían transportarse todos de una vez.                                                 dispersas?
                                                                                      	 ¿Las intervenciones se presupuestan
Cerciórese de que todos los contratistas que
                                                                                        conforme las condiciones locales y el
trabajan con la comunidad indígena tengan la
                                                                                        mercado local?
capacidad necesaria para hacerlo. Todo contratista –
ya sea una empresa contratada para diseñar soluciones                                 	 ¿Hay disponibles en la zona materiales
tecnológicas y realizar consultas, o una constructora-                                  de construcción, componentes de
debe complementar su equipo con especialistas sociales                                  sistemas, equipamiento y productos
capacitados, con experiencia específica en cuestiones                                   de higiene? Si no fuese así ¿podrá el
atinentes a los Pueblos Indígenas. Lo ideal sería que                                   proyecto apoyar el desarrollo de una
pudieran hablar la lengua local y tener conocimientos                                   cadena de suministros local? ¿Hay
del contexto cultural local y de los problemas relativos                                alternativas locales?
a APyS, para asegurar que éstos sigan siendo una
                                                                                      	 ¿Se pueden incluir cláusulas específicas
prioridad. Los contratistas también deben respetar las
                                                                                        en el diseño y/o en el contrato con la
reglas definidas en la estrategia de participación. Hay
                                                                                        constructora para exigir experiencia en
que incluir estos requisitos en los documentos de la
                                                                                        trabajar con Pueblos Indígenas y en el
licitación y oficializar dicho acuerdo en el contrato que
                                                                                        marco de las condiciones reinantes en
se firma con la empresa. En la medida de lo posible,
                                                                                        estas áreas?
priorice empresas que tengan experiencia en lidiar
con las condiciones presentes en el área indígena
objetivo a fin de alentar una implementación flexible.




57	 Remy Simatovic, M. I., Impacto del Programa Caminos Rurales sobre la Democracia y la Ciudadanía en el Ámbito Rural. Banco Mundial. 2007.
58	 GRADE. Elaboración de la Evaluación de Impacto Económico, Social, Institucional y Ambiental del Programa de Caminos Rurales. 2007.




                                                                                                                                                       71
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     d.	 Traspaso del Sistema                                             de servicios públicos de APyS ostenten la titularidad
                                                                          de la infraestructura, se recomienda organizar este
     Una vez que se haya construido el sistema,                           tipo de ceremonia para fomentar un uso correcto y la
     organice una ceremonia de traspaso para                              apropiación de los servicios por parte de la comunidad.
     transferir oficialmente la responsabilidad de OyM
     del sistema al grupo correspondiente a través de
     dicha ceremonia. A menudo en comunidades rurales
     dispersas de ALC, la comunidad asumirá la titularidad                                    Preguntas clave:
     de la infraestructura y tendrá la responsabilidad
     de su mantenimiento. En los territorios indígenas,
     es especialmente importante que se organice una                            	 ¿Se ha completado correctamente el sistema
     ceremonia para el traspaso de los activos a fin de                           y ya se encuentra listo para su traspaso a la
     asegurar que los usuarios tengan un verdadero sentido                        comunidad?
     de pertenencia sobre el sistema y los servicios que
     brinda. Además, la comunidad puede tener creencias                         	 ¿Cuáles con las tradiciones y normas
     especiales respecto del uso y negarse a adoptar el                           culturales a tener en cuenta en la
     sistema si no se lo transfiere correctamente, aún si el                      organización de la ceremonia de traspaso?
     traspaso es solamente simbólico. En áreas en las que
     una agencia de APyS local o nacional, o una empresa




72
                                                                                               Apropiación




             Recomendaciones clave sobre la APROPIACIÓN


  Aprovechamiento de las Estructuras Institucionales Existentes para la Prestación
                            y Gestión de los Servicios


1 	 Realizar una evaluación del tejido social local y de qué modo dicho tejido puede afectar la
    prestación de servicios y los arreglos de gestión.

2 	 Llevar a cabo consultas respecto de las preferencias de los beneficiarios indígenas en cuanto
    al modelo más apropiado de prestación y gestión del servicio de APyS.

3 	 Establecer arreglos de gestión en relación con los servicios de APyS en una etapa temprana
    de la implementación del proyecto, asegurando que existan mecanismos de comunicación
    claros con los usuarios de los servicios de APyS, al tiempo que se toma en cuenta a las
    autoridades tradicionales.

4 	 Durante la implementación del proyecto, brindar a la entidad responsable de la prestación
    y gestión de los servicios, una amplia capacitación en administración, establecimiento de
    tarifas y aspectos técnicos de OyM. Enfatizar la necesidad de tener estatutos claros así como
    reglamentaciones, definición de roles y mecanismos de transparencia. Evaluar la necesidad
    de este tipo de capacitación como parte de un diagnóstico local temprano.


                      Diseño de la Solución Culturalmente Apropiada

1 	 Realizar consultas respecto de las preferencias de los beneficiarios indígenas en relación
    con la escala del sistema y las diferentes tecnologías o soluciones (lo que incluye los costos
    asociados a cada solución).

2 	 Consultar con los beneficiarios indígenas respecto de sus conocimientos ecológicos
    tradicionales en el plano local y sus normas culturales en relación con la fuente de agua, el
    cambio climático y su resiliencia, las prácticas tradicionales de uso del agua y su tratamiento.
    Incorporar estas ideas en relación con la tecnología en la elaboración de un menú de opciones
    adaptado.

3 	 Al seleccionar las soluciones en materia de saneamiento, reflejar las ideas tradicionales sobre
    saneamiento, eliminación de desechos y conductas en materia de higiene para promover un
    uso y adopción adecuados del sistema.

4 	 Elaborar un menú específico de opciones tecnológicas sobre la base de las preferencias
    expresadas por la comunidad en torno a la funcionalidad y el uso. Presentar dicho menú a los
    beneficiarios para que seleccionen la opción mediante un proceso de consulta, asegurando el
    respeto de los protocolos tradicionales.

5 	 Estudiar la cadena de suministro de materiales para la reparación del sistema así como
    los productos necesarios para sostener las conductas relativas a la higiene (jabón, toallas
    higiénicas). Allí donde no haya una cadena de suministro, trabajar con los beneficiarios para
    desarrollar mecanismos de suministro.


                                                                                                      Continúa




                                                                                                                 73
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                                                    Construcción de los Sistemas


               1 	 Seleccionar el modelo de construcción más apropiado para lograr un equilibrio entre la política
                   del sector, los mecanismos específicos de los indígenas, las preferencias locales identificadas
                   a través de las consultas, y los requisitos técnicos.

               2 	 Integrar el trabajo social con los aspectos técnicos de la construcción para asegurar que
                   los resultados obtenidos a partir de las consultas se respeten durante el ciclo completo del
                   proyecto.

               3 	 La construcción del sistema es un momento clave para materializar el compromiso de la
                   comunidad. Establecer una estrategia uniforme para la contribución de los miembros de
                   la comunidad a la construcción del sistema ya sea en efectivo, mano de obra, medidores,
                   materiales u otros.

               4 	 Evaluar la accesibilidad de la comunidad (distancia, terreno), la proximidad de las empresas
                   constructoras, disponibilidad de materiales y equipamiento, y particularidades culturales de los
                   territorios indígenas para sustanciar los procesos de planificación y adquisiciones.

               5 	 Exigir por contrato que todo contratista que trabaja con una comunidad indígena tenga
                   expertos sociales especializados en su equipo, o que lleve a cabo sus actividades en estrecha
                   colaboración con los especialistas sociales en el equipo de proyecto.

               6 	 Acordar y organizar una ceremonia de traspaso del sistema para transferirlo oficialmente a la
                   comunidad después de su construcción.




74
                                           Apropiación




                               1       2

5. Sostenibilidad 5                    3
                                   4
  Para que los servicios de
  APyS sean sostenibles,
  es esencial implementar
  la tecnología apropiada a
  cada contexto, y asegurar
  de que existan mecanismos
  claros y legítimos para la
  OyM y que se definan las
  responsabilidades, de tal
  manera que se respeten
  las reglas y normas
  indígenas.




                                                         75
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     La Sostenibilidad de los servicios de APyS significa                         a. Higiene
     que cuando los componentes del sistema de APyS
     comienzan a fallar y sufre así la calidad del servicio,                      Los beneficios para la salud de los sistemas de
     existe una estructura y un compromiso de reparar y                           saneamiento mejorados dependen de las buenas
     restaurarlos para una prestación mejorada y continua                         prácticas de higiene.59 La promoción de la higiene
     de los servicios. La sostenibilidad de los servicios                         (personal,60 en el hogar, y en zonas aledañas) debe
     de APyS depende de los recursos adecuados                                    acompañar toda intervención de APyS, pero en las
     (disponibilidad de agua, componentes del sistema,                            comunidades indígenas una correcta “investigación
     insumos para la operación como, por ejemplo,                                 de la audiencia” servirá para fundamentar el proceso
     sustancias químicas y recursos financieros), tecnología                      de capacitación en higiene así como los métodos para
     apropiada, mecanismos establecidos para una OyM                              reflejar las prácticas actuales de la comunidad y sus
     efectivos, una clara delegación de responsabilidades                         creencias en materia de higiene.
     y, tal vez, más importante aún, un elevado nivel de
     apropiación por parte de los usuarios del sistema. En                        En muchos países, es aún menos probable que
     las comunidades indígenas, juega un papel importante                         los Pueblos Indígenas utilicen prácticas de higiene
     para lograr la prestación sostenible de los servicios de                     correctas en comparación con otros ciudadanos.
     APyS el hecho de mantener una interacción y consulta                         Según el Sistema de Información de Agua y
     constantes durante el ciclo completo del proyecto.                           Saneamiento Rural (SIASAR), el análisis de los datos
                                                                                  recabados en Panamá y Nicaragua mostraron que
     Esta sección brinda orientación sobre la capacitación                        es menos probable que los individuos de los Pueblos
     a realizarse para sensibilizar a los integrantes de la                       Indígenas se laven las manos que los no indígenas. En
     comunidad sobre higiene y saneamiento y producir un                          Panamá, cuando se les preguntó con qué frecuencia
     cambio de comportamiento duradero, debatir sobre la                          se lavaban las manos después de usar los sanitarios,
     manera de establecer arreglos financieros que resulten                       el 82 por ciento de los indígenas respondió “a veces”
     aceptables según su tradición cultural, y además                             y un ocho por ciento, “nunca” mientras que nadie
     sugiere enfoques para proporcionar asistencia técnica                        respondió “siempre”.61 Mientras la población indígena
     accesible y que responda a sus necesidades, incluidos                        en Nicaragua tiene prácticas similares en cuanto
     sistemas de M&E, comentarios de los ciudadanos y                             al lavado de manos que la población no indígena
     mecanismos de reclamación y resarcimiento para una                           (donde los Pueblos Indígenas tienen solamente un
     prestación de servicio efectiva y a largo plazo.                             poco menos de probabilidades de lavarse las manos:
                                                                                  16% nunca se lava las manos comparado con un
     1.	Cambio de                           1   2                                 6% para los no indígenas), un 68% de la población
     	Comportmiento                     5       3
                                                                                  indígena más aislada de Alto Wangki y Bocay dice
     	Sostenible                            4                                     que nunca se lava las manos. En el Recuadro 8 se
                                                                                  describen dos ejemplos de iniciativas que promueven
     A fin de que sean sostenibles los beneficios de una                          la higiene mediante la creatividad y el entendimiento
     intervención de APyS, los beneficiarios requerirán                           cultural con vistas a crear estrategias efectivas de
     de un proceso de concientización para aprender y                             promoción de la higiene. Además, los marcos de
     practicar las conductas apropiadas en materia de                             cambio de comportamiento FOAM62 y SaniFOAM63
     higiene y saneamiento. Todo el trabajo de capacitación                       que fueron desarrollados específicamente para
     y comunicación con las comunidades indígenas debe                            promover la higiene son herramientas útiles para
     aprovechar los conocimientos especializados existentes                       diseñar programas efectivos de higiene.
     y adaptarse a las creencias y prácticas culturales para
     lograr el aprendizaje y un cambio de comportamiento.



     59	 Con la llegada de los ODS, la higiene ha adquirido igual relevancia que la provisión de infraestructura de saneamiento.
     60	 Aspectos clave de la higiene personal incluyen el lavado de manos con jabón, el consumo de agua debidamente tratada y un manejo de la higiene
         menstrual.
     61	 Muestra: 45 comunidades de las Comarcas (territorios indígenas) registrados hasta la fecha en el SIASAR.
     62	 Coombes, Yolande and Devine, Jacqueline. (2010). Introducing FOAM: A Framework to Analyze Handwashing Behaviors to Design Effective Handwashing
         Programs. Water and Sanitation Global Scaling Up Project, Working Paper. Disponible en: http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/WSP_
         IntroducingFOAM_HWWS.pdf
     63	 Devine, Jacqueline. (2009). Introducing SaniFOAM: A Framework to Analyze Sanitation Behaviors to Design Effective Sanitation Programs. Water and
         Sanitation Global Scaling Up Project, Working Paper. Disponible en: http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/GSP_sanifoam.pdf.




76
                                                                                                               Sostenibilidad




Recuadro   Ejemplos de Iniciativas de Promoción de la Higiene.
  08
           La higiene juega un papel clave para obtener los beneficios plenos de un acceso a los servicios mejorados de
           APyS. La evidencia recabada durante el trabajo de campo mostró que entre los integrantes de la comunidad
           era más probable que las mujeres tuvieran conciencia de las consecuencias que puede tener una higiene
           deficiente sobre la salud. Las mujeres juegan un papel clave en promover la higiene en sus comunidades y
           son aliadas clave para lograr un cambio de conducta a largo plazo.

           La ONG Rainforest Flow trabajó con familias Matsigenka, Huachipaeri y Quecha en el sudeste de la región
           del Amazonas en Perú, centrándose en capacitación basada en la experiencia que ayudaría a integrar
           conocimientos relacionados con la higiene en la vida cotidiana. Por ejemplo, utilizando un laboratorio móvil,
           realizaron análisis del agua junto con las madres y les mostraron las bacterias que crecían en la placa de
           Petri, en agua que a simple vista parecía estar limpia. Un microscopio disponible en el centro de salud
           también resultó una experiencia reveladora de bacterias que flotaban en agua que en apariencia estaba
           limpia. Al trabajar en tan estrecha colaboración con las familias, la ONG ayudaba a las madres a comprender
           mejor la importancia para la salud de las buenas prácticas de higiene.


           Figura 10
           Un grupo de jóvenes limpia la pileta comunal: Proyecto Tayakome.




                                                                                   Foto cortesía de la ONG Rainforest Flow.



           Como parte del proyecto se les enseña a los niños sobre administración ambiental y buenas prácticas
           de higiene en la escuela y se les da la responsabilidad del mantenimiento cotidiano de las letrinas de la
           escuela y las áreas circundantes. Con estos conocimientos técnicos y prácticos, los jóvenes integrantes del
           comité de agua les pudieron enseñar a los ingenieros del gobierno que los visitaron así como al personal
           de salud sobre la forma ecológicamente amigable en que funcionan sus sistemas. A fin de mantener
           la responsabilidad a pesar del alto nivel de rotación de los maestros, se designan en cada comunidad
           promotores de salud e integrantes del comité de agua que realizarán visitas a cada casa y capacitarán
           además a cada maestro nuevo, manteniendo así los conocimientos dentro de la comunidad. Los comités de
           APyS establecidos y capacitados a través de este proyecto se ocupan del cobro de la tarifa y de la OyM. Los
           comités se contactan con Rainforest Flow para comprar ciertos repuestos del sistema cuando se requiere
           su reemplazo.




                                                                                                                                77
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                        La Iniciativa sobre el Lavado de Manos apoyada por el Banco Mundial en Perú es otro ejemplo exitoso de
                        movilización de la comunidad en materia de promoción de la higiene. Los espectáculos de radio traducidos
                        a los dialectos Quechua alentaron la realización de juegos para todo el pueblo en la plaza central, donde los
                        niños aprendían a “matar” bacterias con jabón a través de dramatizaciones divertidas e interactivas. En Perú,
                        habitualmente los sectores de salud y educación tienen la estructura necesaria para llegar a las poblaciones
                        dispersas, en especial a través de las unidades municipales. Mediante una coordinación estrecha con las
                        municipalidades, el proyecto se aseguró de que se sostuvieran a través del tiempo aquellas medidas que
                        favorecen el cambio de comportamiento. Luego de un piloto en 5.000 escuelas, en 2011 la metodología del
                        lavado de manos diseñada como parte del proyecto se integró en los lineamientos de educación ambiental
                        para maestros a escala nacional.




     Diseñe lugares para lavarse las manos con                                       través de normas culturales o “lo que todo el resto
     materiales de baja tecnología y disponibles                                     hace”.64 Esta conclusión se aplica a las comunidades
     localmente para lograr una promoción efectiva                                   indígenas de ALC donde la cohesión social tiende a
     de la higiene así como un cambio de conducta                                    ser más fuerte. Las asambleas y la capacitación a
     sostenible. En La Guajira, una instalación llamada                              nivel de las comunidades pueden jugar con estas
     “tip-tap” se utilizó para promover el lavado de manos                           normas culturales para fomentar el cambio de
     cerca de los sanitarios. Este dispositivo comprende                             conducta.
     una botella de plástico como la que se usa para los
     detergentes con una manija, que se cuelga de la rama                            Figura 11
     de un árbol y se llena de agua. Cuando se vuelca a                              Mujer mostrando el uso del Tip-Tap (lavamanos
     mano o con una palanca de pie atada a una cuerda,                               artesanal) en La Guajira
     el agua sale por el pico de la botella lo que permite
     lavarse las manos sin contaminarse. Para obtener
     mayor información sobre este tipo de opciones, véase
     la sección sobre Disposiciones Específicas en materia
     de Adquisiciones en el capítulo sobre Apropiación.

     Aunque el trabajo de campo no reveló prácticas
     especiales preexistentes en torno al lavado de manos
     (antes de las intervenciones), las normas culturales
     relativas a la limpieza y el cuidado de los niños eran
     puntos de ingreso importantes para promover mejores
     comportamientos de higiene, tal como se muestra en
     los ejemplos del Recuadro 8. En Bolivia, la protección
     del ambiente local y el impacto vinculado con la salud
     alentó a los integrantes de la comunidad a juntar la
     basura y asegurarse que los productos residuales de
     sus inodoros secos fueran adecuadamente manejados
     con el uso de equipo de protección personal (traje
     que cubre todo el cuerpo, lentes de seguridad, red
     para el cabello y máscara). El Programa de Agua y
     Saneamiento del Banco Mundial (WSP por sus siglas
     en inglés) subraya que en ALC en general, el sentido de
     “identidad colectiva” es especialmente fuerte y brinda
     un punto de entrada para un cambio de conducta a


     64	 WSP. Integrating Behavior Change and Hygiene in Public Policy: Four Key Dimensions. Lessons from the Conference “Beyond Infrastructure: Integrating
         Hygiene in Water and Sanitation Policy in Latin America and the Caribbean.” Noviembre de 2013.




78
                                                                                                                                            Sostenibilidad




Aunque la solución en materia de higiene debe adaptarse siempre a las necesidades de la comunidad, las buenas
prácticas65 incluyen lo siguiente:




                           Construir un lavamanos cerca de los sanitarios a fin de facilitar el lavado de manos después
                           del uso de la letrina o baños y antes de manipular alimentos.



                           Asegurar que haya disponibilidad de jabón o que se pueda adquirir fácilmente para tratar
         Jabón             de promover su uso en el largo plazo (en algunas comunidades el comité de agua lo
                           compra para toda la comunidad y lo vende o distribuye).


                           Incluir la promoción de la higiene (personal, en el hogar y sus zonas aledañas) en la
                           capacitación realizada en cualquier proyecto de APyS.




                           Posicionar un tacho de basura junto a la letrina/inodoro para promover la eliminación
                           adecuada de papel y otros residuos.



                           Colocar instrucciones ilustradas en láminas, y adaptadas al contexto local, respecto del
                           lavado de manos, uso correcto de la letrina/el inodoro, filtrado de agua, y eliminación de
                           desechos, junto al elemento en cuestión, es decir, cerca de los lavamanos artesanales,
                           filtro de agua, tacho de basura y en la cocina.




Aunque durante el trabajo de campo no se encontró                                 acompañamiento por parte del equipo social. Este
resistencia a los comportamientos higiénicos, los                                 último tipo de intervención resultó en comunidades
profesionales entrevistados resaltaron que una                                    atestadas de basura, que usaban las piletas solamente
capacitación detallada produjo una diferencia real en                             para preparar alimentos (no para el lavado de manos)
la aceptación por parte de los beneficiarios indígenas                            y habían desconectado el desviador de orina de sus
de las conductas nuevas. Dos tipos de intervenciones                              inodoros para infiltrar el líquido en el suelo junto con
comunitarias en Bolivia resultaron muy ilustrativas de                            el agua de lavado, justo a lado del pozo desprotegido
este punto. Por un lado, las comunidades recibieron                               de donde sacaban agua. Ninguna de estas prácticas
campañas educativas en su idioma sobre el lavado                                  peligrosas se encontró en aquellas comunidades que
de manos, la recolección de desechos y las prácticas                              habían recibido capacitación en su propia lengua, y
seguras de manipuleo de los desechos (en el                                       donde los beneficiarios informaron que la recolección
caso de inodoros secos) en tanto en el otro tipo de                               de basura era importante para así respetar el legado y
intervención, las comunidades no recibieron un gran                               la tierra de sus ancestros.




65	 El Equipo identificó estas buenas prácticas durante las visitas de campo y confirmó su importancia con los profesionales en el campo.




                                                                                                                                                             79
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                            Preguntas clave:

            	 Las consultas ¿han revelado prácticas o preferencias locales y/o tradicionales respecto de la
              higiene? ¿De qué manera se han incorporado en la capacitación sobre higiene en el marco del
              proyecto?

            	 ¿Se capacitará de un modo adecuado para acompañar el componente de infraestructura a fin de
              promover prácticas de higiene?

            	 ¿Existe una cadena de suministro para la provisión de jabón, especialmente si el proyecto se
              encuentra dirigido a un área aislada? Si no fuese así ¿de qué manera pueden involucrarse los
              beneficiarios en establecerla?

            	 ¿Se han desarrollado materiales de promoción de la higiene adaptadas a la cultura y se han
              producido en un formato como para colocar cerca de los lugares de lavado de manos luego de
              finalizada su construcción?




     b.	 Comportamiento en materia de                                     aprovechamiento de los conocimientos y percepciones
         saneamiento y reutilización de productos                         existentes entre los beneficiarios.

     Una de las evidencias importantes que surgió                         Por ejemplo, en el Altiplano boliviano, los inodoros secos
     del trabajo de campo fue que, contrario a los                        con separación de orina (UDDT) eran especialmente
     estereotipos, los Pueblos Indígenas usan y realizan                  adecuados por la fuerte cultura histórica de reusar la
     el mantenimiento de sus instalaciones sanitarias                     orina (para tratamientos médicos y en agricultura) y
     –sean letrinas o inodoros- cuando las soluciones                     el humus de las heces tratadas (en agricultura). Los
     se desarrollaron en estrecha colaboración con los                    beneficiarios indígenas contaban historias de las
     futuros usuarios y conforme su cultura, perspectivas                 propiedades de limpieza que tiene la orina procesada
     y necesidades. Un estudio de las conductas en materia                (luego de estar almacenada en un lugar cálido) y cómo
     de saneamiento en cuatro culturas indígenas en Bolivia66             sus abuelos a veces la usaban como shampoo. Como
     mostró que el uso deficiente de las letrinas se debía a              tal, los beneficiarios indígenas percibían el UDDT
     una falta de soporte técnico y durante la construcción               como parte de un ciclo más amplio de reutilización
     a las comunidades indígenas entrevistadas, lo que                    segura y productiva e informaban haberlo utilizado
     producía temor de usar el “agujero negro” donde podían               periódicamente y haberle enseñado a sus hijos cómo
     reproducirse la criaturas diabólicas y caerse los niños.             hacerlo. El Recuadro 6 incluye más evidencia sobre
     Los beneficiarios indígenas entrevistados también                    esta historia de reutilización exitosa. Los ejemplos
     informaron que las letrinas no se construyeron conforme              de reutilización de facto también se observaron en
     las tradiciones que usaban en sus casas, lo que les daba             Panamá, La Guajira (Colombia) y Perú, en general,
     a estas letrinas la reputación de ser demasiado oscuras,             para irrigación y vinculado a una falta de soluciones
     cerradas e inseguras. Otros dijeron no entender para                 para eliminar el agua del lavado. Sin embargo, el
     qué servían las letrinas, o se quejaban de que habían                éxito en la reutilización queda sujeto a la demanda de
     tenido malas experiencias en su uso (inundaciones en                 productos y a un firme control sobre el manipuleo y la
     la estación lluviosa y la presencia de grandes moscas                calidad de los productos.
     debido al calor del sol). Sin embargo, el trabajo de campo
     demostró que las ONG Adra y Agua Para el Pueblo                      El aprovechamiento de la cosmovisión puede
     tuvieron éxito al abordar dichas inquietudes en sus                  revelar conocimientos importantes ya existentes
     proyectos mediante la capacitación de la comunidad y el              sobre saneamiento. Los Guaraníes y Moxeñas



     66	 WSP. Sanitation and Culture. 1999.




80
                                                                                                                                        Sostenibilidad




que viven en las planicies de Bolivia reconocen que                             niños bien acicalados pero también, muy posiblemente,
sus cerdos se enferman por comer las heces y, por                               el hábito de usar los sanitarios.68 Las campañas y
ende, mantienen una clara división entre los lugares                            capacitaciones de cambio de comportamiento en
en los que habita la gente, los cultivos, los animales                          materia de higiene y saneamiento diseñadas en
y los excrementos. Su cosmovisión se basa en una                                forma conjunta tienen más probabilidades de tener
“alternancia armoniosa” entre la naturaleza y el hombre:                        un impacto sobre las comunidades, en especial
ambos contienen el bien y el mal, y si se quiebra el                            cuando se toman en cuenta las normas culturales
equilibrio individual o social entre lo bueno y lo malo                         (cohesión social). La investigación también demuestra
se puede producir la enfermedad. Como el agua juega                             que describir estos comportamientos como algo valioso
un papel fuerte en sus rituales, se prohíbe defecar en                          dentro de la comunidad –asociándolas con el estatus-
los ríos pues de esa manera se ensucian. Asocian el                             lleva a las mujeres a cumplir más con su función de
contacto con excrementos con enfermedades como                                  agentes de cambio del comportamiento y a promover
la diarrea. Las intervenciones en esas comunidades                              el cambio en sus familias.69 Los recordatorios como
deben aprovechar estos conocimientos a fin de justificar                        el material impreso colocado en zonas estratégicas
el uso de soluciones mejoradas de saneamiento.                                  de la comunidad –cerca de sanitarios, en espacios
                                                                                comunales, en camino al bosque u otros lugares
Por el contrario, las creencias culturales de algunas                           donde es probable que la gente defeque al aire libre-
comunidades indígenas pueden llevar a los pueblos a                             puede ayudar a desarrollar esta presión social. Dichos
no querer usar determinadas prácticas específicas de                            materiales deben estar en el idioma local y además
reutilización o eliminación de desechos. Los empleados                          incluir ilustraciones, en particular en aquellos lugares
de SENASBA (comprometidos con la sostenibilidad a                               en los que hay un bajo nivel de alfabetización o no hay
largo plazo del APyS) informaron que la firme creencia                          forma escrita del idioma.
de los bolivianos en la Pacha Mama a veces llevaba a
las comunidades indígenas a rechazar totalmente las
letrinas debido a su naturaleza culturalmente ofensiva
de enterrar las heces en la tierra. Como tal, las
                                                                                                       Preguntas clave:
letrinas debían ser construidas con tanques elevados
para evitar ensuciar la tierra o, de lo contrario, los
beneficiarios se negarían a usarlas. En Perú, cuando
                                                                                            	 ¿Qué preferencias y conductas en
las letrinas se colocaban demasiado cerca de las
                                                                                              materia de saneamiento ha expresado
casas, no las usaban por la creencia cultural de que
                                                                                              el grupo indígena beneficiario, si las
uno no podía ir al baño cerca de donde uno come. Sin
                                                                                              hubiera, y cómo se han incorporado en el
embargo, se hallaron ejemplos de casos de éxito que
                                                                                              diseño de las soluciones?
promovían un uso mejorado del saneamiento así como
mejores comportamientos, respetando la cosmovisión                                          	 ¿Dónde se encuentran los sitios para
indígena y las creencias culturales. En Perú, por                                             una eliminación adecuada de los
ejemplo, la promoción de un cambio de conducta                                                excrementos, que no entren en conflicto
mediante la educación de los niños en la escuela ha                                           con la cosmovisión de la comunidad?
logrado un impacto importante pues los niños luego
van a sus hogares y comparten sus conocimientos con                                         	 ¿Se ha considerado la posibilidad de
los adultos.67 La ONG Rainforest Flow utilizó con éxito                                       realizar una campaña conjunta de
este modelo para alentar el uso de la letrina y el lavado                                     higiene y saneamiento?
de manos.
                                                                                            	 ¿Existe el potencial de reutilización
Investigaciones realizadas en el Perú muestran que los                                        desde el punto de vista cultural y una
comportamientos tienden a ser influidas en grupos, lo                                         posible demanda para los productos?
que significa que los hogares con un suministro habitual
de jabón muy probablemente tengan sanitarios limpios y



67	 WSP. Integrating Behavior Change and Hygiene in Public Policy: Four Key Dimensions. Lessons from the Conference “Beyond Infrastructure: Integrating
    Hygiene in Water and Sanitation Policy in Latin America and the Caribbean.” Noviembre de 2013
68	Ibid.
69	Ibid.




                                                                                                                                                          81
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe



                                     1   2
     2.	Arreglos                                                                      Indígenas entrevistados (los líderes, organizaciones
                                 5
     	Financieros                        3                                            indígenas o beneficiarios) acordaron que los
                                     4
                                                                                      servicios de agua debían pagarse según el nivel
     Las comunidades indígenas ¿rechazan siempre las                                  de consumo. Para esta gente, pagar los servicios de
     tarifas de agua? El trabajo de campo del proyecto halló                          agua era una señal respecto de la naturaleza preciada
     que ese no era el caso. Muchas veces los Pueblos                                 del recurso. En Panamá, los representantes de IDAAN
     Indígenas aceptan y prefieren los arreglos financieros,                          afirmaron que en la zona periurbana de Colón, los
     en especial cuando los equipos de proyecto pueden                                Pueblos Indígenas eran en realidad los únicos usuarios
     explicarles que el pago del servicio es necesario para                           que pagaban para su servicio de agua en el plazo
     la sostenibilidad del sistema. Esta sección describe la                          establecido. En Bolivia, todos los comités de agua
     importancia de un establecimiento justo y transparente                           que se visitaron cobraban las tarifas (aunque algunos
     de tarifas y formas alternativas de pago para que las                            cobraban montos fijos mensuales).
     comunidades puedan aportar a su OyM.
                                                                                      Sin embargo, el cobro de tarifas no es la única manera
     a.	 Pago para el Servicio de Agua                                                en que los Pueblos Indígenas pueden cubrir los
                                                                                      costos de prestación del servicio. 5 Existen otros
     El pago del agua suele ser un tema controvertido ya                              mecanismos aceptables según su cultura como, por
     que ese elemento se considera un derecho humano                                  ejemplo, organizar una minga para recaudar fondos
     básico70 y un recurso económico escaso. Esto es                                  cuando hay que reparar el sistema, o realizar un
     especialmente cierto en el caso de los Pueblos                                   trueque de recursos naturales o bienes -como madera
     Indígenas para quienes el agua es a menudo                                       o una gallina- a cambio del pago mensual.
     considerado un recurso sagrado, un regalo del medio
     ambiente y que, según ciertas cosmovisiones, no                                  Estos aportes deben seguir siendo importantes y
     debería cambiarse o alterarse. Sin embargo, hay                                  contribuir al funcionamiento del sistema. De todos
     una distinción importante entre el agua como recurso                             modos, la contribución no monetaria más efectiva
     natural (para lo cual rara vez se transfieren los costos                         sigue siendo el tiempo y la mano de obra para la
     al usuario71) y el agua como servicio que se brinda a                            OyM del sistema. La comunidad puede establecer
     través de un sistema operativo. El servicio de agua                              un cronograma donde se asignan diferentes tareas
     incluye costos de transporte del agua hasta los hogares,                         a los miembros participantes de la comunidad a
     o hasta un punto de recolección local, y su tratamiento.                         cambio del servicio de agua. Dichas tareas pueden
     Estos aspectos adicionales deben cubrirse con fondos                             ser relativamente simples pero esenciales tales
     o el sistema operará en forma deficitaria y requerirá                            como distribuir las facturas de agua, o realizar visitas
     un apoyo externo sostenido. La forma más habitual de                             domiciliarias para compartir información específica
     brindar fondos en apoyo de la OyM de los servicios                               con los usuarios, o también llevar a cabo trabajos
     de agua es mediante el cobro de tarifas por parte del                            más técnicos que exigen una capacitación específica
     proveedor del servicio (lo que oscila entre un comité                            (cloración del agua, apertura y cierre de válvulas,
     de agua de la comunidad y una empresa pública de                                 llevar los libros del comité de agua). Si la comunidad
     servicios de agua). La investigación demuestra que el                            decide utilizar este enfoque, podrán identificarse las
     pago para los servicios de agua ayuda a los usuarios                             necesidades de capacitación a través de consultas
     a valorar el acceso al agua limpia, y promueve la                                en una etapa temprana para asegurar que todos los
     sostenibilidad del servicio al cubrir los costos operativos                      integrantes de la comunidad estén capacitados para
     y proveer un fondo para reparaciones y otras tareas de                           realizar las tareas relevantes. En la comunidad de
     mantenimiento como, por ejemplo, la protección de la                             Boquerón Alto en Bolivia, todos los miembros de la
     fuente.                                                                          comunidad asistían a capacitaciones técnicas para que
                                                                                      los miembros del comité de agua pudieran rotar todos
     Se encontraron ambas perspectivas durante las                                    los años, recayendo la responsabilidad en cualquier
     visitas de campo pero la mayoría de los Pueblos                                  integrante de la comunidad.




     70	 La Asamblea General de las Naciones Unidas reconoció explícitamente el derecho humano al agua y saneamiento el 28 de julio de 2010, a través de su
         Resolución 64/292, reconociendo que el acceso al agua potable y saneamiento es esencial para todos los otros derechos humanos.
     71	 En América Latina, una de las pocas excepciones es Chile donde el pago en concepto de los recursos hídricos está bien establecido a lo largo de todo el
         país. Algunos otros países (como Brasil) también pueden presentar arreglos para el pago de los recursos hídricos pero esto solamente se aplica en unas
         pocas áreas.




82
                                                                                                      Sostenibilidad




                                                             los usuarios y están a cargo de cobrar y administrar la
                  Preguntas Clave:                           tarifa. En muchos casos, la tarifa se fija durante una
                                                             asamblea en la que participan todos los beneficiarios
                                                             para asegurar un proceso escrutinio y rendición de
     	 El proceso de consulta ¿incluye una                   cuentas respecto de las operaciones del comité de
       sesión sobre el pago de servicios de agua             agua. En Bolivia, ciertas comunidades indígenas
       para asegurarse de que los beneficiarios              colocaban una planilla con el cálculo de tarifas en la
       indígenas comprendan la importancia de                pared del centro comunitario para que lo puedan ver
       realizar una contribución significativa para          todos. A fines de transparencia, deben delinearse
       sostener la prestación del servicio de agua?          claramente los diferentes componentes del servicio de
                                                             agua (transporte, tratamiento, eliminación). Cuando se
                                                             elige un medio alternativo de pago como, por ejemplo,
                                                             una contribución mediante la mano de obra o el tiempo
                                                             para la OyM, debe redactarse y validarse un acuerdo
                                                             en una asamblea. El monitoreo de quién paga y quien
b.	 Establecimiento y Cobro de Tarifas                       no paga en cada fecha de vencimiento crea un sentido
                                                             de responsabilidad respecto de la tarifa monetaria
La tarifa debe establecerse de un modo                       pero, en el caso de un esquema de pago alternativo,
transparente, con un desglose claro de los costos            también asegura la equidad entre los miembros de la
para que todos los puedan verificar, y así los               comunidad. En varios casos en que los beneficiarios
usuarios puedan entender dónde van sus pagos. Los            no pagan las tarifas de agua en tiempo y forma, los
comités de agua tienen la responsabilidad de asegurar        beneficiarios indígenas (a través del comité de agua)
un servicio adecuado y equitativo para todos los que         han desarrollado e implementado el procedimiento de
pagan la tarifa. En general, los comités de agua en          cortar la prestación del servicio domiciliario a modo de
las áreas rurales establecen la tarifa en consenso con       sanción.


Figura 12
Cálculo de tarifas y cuenta de agua, Phalta Orko, Bolivia.




                                                                                                                        83
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Cuando una empresa de servicios públicos brinda                      a los beneficiarios el mantenimiento de la solución
     el servicio a una comunidad indígena, el regulador                   elegida en materia de saneamiento –como el caso
     debe poder supervisar a fin de promover la equidad                   de los UDDT en Bolivia- las comunidades que habían
     entre todos los beneficiarios. Aunque estas empresas                 recibido una capacitación adecuada actuaban con
     en general tienen tarifas establecidas para todas las                dedicación y diligencia respecto de la tarea. Para
     áreas de servicio, en algunos casos pueden considerar                aquellas comunidades conectadas con un sistema de
     la posibilidad de subsidiar las tarifas a fin de promover            alcantarillado para transportar las aguas residuales
     la equidad entre los beneficiarios (sobre la base del                hasta una planta de tratamiento, una porción de la
     ingreso o valor de la propiedad, por ejemplo). Los                   tarifa debería asignarse claramente a este fin.
     Pueblos Indígenas a menudo son elegibles para recibir
     estas tarifas reducidas para el servicio de agua. Sin
     embargo, los equipos de proyecto deben asegurar que
     el proveedor de servicio comunique la importancia de la
     conservación del recurso a pesar del precio reducido.
                                                                                              Preguntas clave:

     Independientemente del modelo tarifario, debe                              	 ¿Las consultas incluyen una sesión con
     establecerse una contribución periódica en una                               los beneficiarios indígenas sobre sus
     etapa temprana del ciclo del proyecto debido al papel                        preferencias de pago para los servicios de
     fundamental que juega este aporte para promover                              APyS?
     la sostenibilidad del proyecto. En algunos casos,
     quizás sea necesario un gran trabajo social para                           	 ¿Existe una metodología transparente para
     desarrollar una cultura de pago entre los usuarios                           establecer las tarifas?
     del agua. En general, las comunidades indígenas                            	 Cuando se elige un modo de pago
     bien organizadas están acostumbradas a aportar                               alternativo ¿de qué manera podrá el comité
     recursos para el bien común de la comunidad por lo                           de APyS / proveedor de servicio asegurar
     que implementar un mecanismo de contribuciones                               adherencia oficial y monitorear el esquema
     para los servicios de agua es algo muy simple. Esto                          propuesto?
     se pudo ver en el trabajo de campo a través de la
     práctica de organizar ferias para recaudar fondos para                     	 ¿Cuáles son las implicancias dentro de
     las reparaciones. Sin embargo, en aquellos casos en                          la comunidad para tratar con usuarios
     los que la comunidad no se encuentra bien organizada,                        morosos?
     el organismo encargado del sistema de APyS, el
     gobierno local o los asociados locales necesitan
     trabajar en estrecha colaboración con la comunidad y
     sus líderes a fin de definir e implementar un mecanismo              3.	Asistencia Técnica                    1   2
     de contribución sostenible. En aquellas áreas más                       Adaptada a las                    5       3
     densamente pobladas como las áreas periurbanas, el                      Necesidades Locales                   4
     trabajo de campo mostró que el cobro de tarifas por
     parte de empresas públicas de prestación de servicios                A medida que entra en funcionamiento el sistema
     de APyS ya establecidas (IDAAN en Panamá) tenía un                   de APyS, la existencia de estructuras accesibles
     poco más de éxito en comparación con los comités de                  para la solución de problemas y la obtención de
     agua (como fue el caso en ciertas áreas cercanas a                   comentarios sobre los servicios prestados aseguran
     La Paz, Bolivia). El establecimiento de un aporte juega              que la comunidad tenga una estructura de apoyo para
     un papel clave en desarrollar la apropiación sobre el                responder a necesidades imprevistas y en evolución,
     sistema por parte de los miembros de la comunidad                    y generar lecciones para un desarrollo futuro del
     y en generar recursos periódicos para la OyM del                     proyecto.
     sistema lo que, por ende, asegura la sostenibilidad de
     los servicios.                                                       a.	 Mecanismos de Soporte Técnico a las
                                                                              Áreas Indígenas
     En la mayoría de los casos, las soluciones de
     saneamiento implementadas eran letrinas que no                       Las buenas prácticas habituales para cualquier
     requerían OyM o un “servicio de saneamiento” en sí                   intervención rural de APyS describen lo esencial
     para asegurar su sostenibilidad. Cuando se les exigía                que resulta una asistencia técnica periódica y de




84
                                                                                                                               Sostenibilidad




buena calidad para asegurar la sostenibilidad de                                 unidades son también capacitadas por las ONG para
los servicios de APyS en el ámbito local, en especial                            trabajar con las comunidades indígenas aisladas
cuando los comités locales de agua se encargan                                   dentro de las áreas donde tienen presencia dichas
de gestionar el sistema. El equipo de proyecto brinda                            unidades. Durante las visitas de campo, los comités
capacitación durante la implementación del mismo,                                de agua de Cochabamba, Bolivia, informaron haber
pero se provee asistencia técnica continua desde el                              asistido a sesiones de capacitación y desarrollo de las
inicio del ciclo del proyecto hasta la etapa posterior                           capacidades dos veces al año.
a la construcción. Esta asistencia técnica implica
una continuación de la capacitación a medida que se                              El establecimiento de una unidad más
eligen o asignan miembros nuevos al comité de agua y,                            descentralizada (en el ámbito municipal o
conforme las exigencias del comité, visitas periódicas                           provincial, o a través de unidades descentralizadas
para verificar la calidad de la administración y de la                           de servicios públicos de agua) cuyo rol se
OyM del sistema por parte del comité, y apoyo en el                              concentra en brindar asistencia técnica simplifica
cumplimiento de estas funciones mediante insumos                                 la resolución del problema y ayuda a definir
técnicos, asesoramiento y facilitación.                                          estrategias de capacitación claras orientadas hacia
                                                                                 las áreas indígenas. Esta Unidad debe encontrarse
En el caso de las intervenciones de APyS en                                      relativamente cerca de las comunidades objetivo y
las comunidades indígenas, establezca un                                         contar con profesionales que tengan los conocimientos
mecanismo de asistencia técnica en una etapa                                     y la capacidad para trabajar con los Pueblos Indígenas.
temprana del ciclo del proyecto, construyendo                                    Este apoyo podría ser provisto alternativamente a
la confianza al tener en cuenta la estructura y las                              través de una empresa de servicios públicos de agua,
prácticas tradicionales de la comunidad indígena                                 una ONG o a través de las organizaciones indígenas
objetivo.72 En Bolivia, las ONG Agua Para el Pueblo                              mismas, con adecuada capacitación y personal. Por
y Adra hicieron que la creación y dotación de personal                           ejemplo, la ONG Rainforest Flow en Perú informó
para una Dirección de Servicios Básicos dentro de                                que, varios años después de haber trabajado con las
cada una de las municipalidades de intervención del                              comunidades Manu en el Amazonas, el comité de
proyecto fuese una condición para la transferencia de                            agua sabía a quien llamar para comprar repuestos
fondos. Estas unidades sirven como proveedores de                                específicos o cuando no podía resolver un problema
asistencia técnica a largo plazo para los comités de                             técnico, aunque en la mayoría de los casos el comité
agua, y realizan las capacitaciones y el seguimiento                             podía realizar reparaciones menores en la cañería de
posterior a la implementación de las obras. Estas                                distribución y resolver conflictos por su cuenta.



       Los proveedores de asistencia técnica que trabajan en las comunidades indígenas deben:

          	 Entender la región y su contexto.
          	 Estar ubicados relativamente cerca de las comunidades objetivo a fin de permitir un contacto
            frecuente con los beneficiarios.
          	 Comprender el tejido social local y poder identificar y reconocer las estructuras organizacionales
            adecuadas.
          	 Respetar la cosmovisión de la comunidad indígena y alentar su inclusión en soluciones
            técnicas.
          	 Hablar el idioma local y/o aprender los mecanismos de comunicación pertinentes.
          	 Planificar conforme un cronograma que tome en cuenta las costumbres locales y que no
            obstaculice el logro de los objetivos de asistencia técnica.
          	 Comprender el modo de vida local y promover su respeto en los procesos de diseño.
          	 Tomar en cuenta los usos de la tierra según la cultura (lugares sagrados, por ejemplo) al
            identificar soluciones.



72	 Para mayor información sobre las relaciones de soporte a largo plazo véase Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. 2014a




                                                                                                                                                85
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     Recuadro       Proveedores de Asistencia Técnica Local – el caso peruano.
        09          La región del Amazonas en Perú presenta un buen ejemplo de asistencia técnica acorde con la cultura.
                    Aunque el Programa Nacional de Saneamiento Rural (PNSR) es un programa gubernamental que
                    brinda asistencia técnica en la implementación de obras de APyS en las áreas rurales a lo largo y ancho
                    del Perú, el personal de PNSR en el Amazonas peruano –una región con una elevada concentración
                    de comunidades indígenas- presenta las características que se enumeraron más arriba y se conecta
                    verdaderamente con los beneficiarios con quienes trabajaban.

                    “He trabajado con ellos durante mucho tiempo ya y ahora coordino con las comunidades indígenas y
                    rurales dentro del área de responsabilidad de nuestra oficina de PNSR. Hablo el idioma awajún y conozco
                    al Apu [autoridad tradicional superior] de cada comunidad con las que trabajan en estrecha colaboración
                    las juntas de implementación, o JASS. Los visito en forma periódica, conozco a las familias beneficiarias,
                    me entero de los proyectos que llevan a acabo otras organizaciones y se me informa sobre las reuniones
                    regionales que convocan a más de 180 comunidades, así como los resultados de sus debates. Me siento
                    realmente bendecido.”

                                                                 Coordinador Técnico de la Oficina de PNSR en Bagua Grande

                    La cita transcripta más arriba muestra a un proveedor de asistencia técnica que cumple con muchos
                    de los requisitos para trabajar exitosamente con las áreas indígenas: se ha ganado la confianza de las
                    comunidades indígenas locales al trabajar con ellas durante mucho tiempo, habla el idioma local, coordina
                    directamente con las autoridades tradicionales (Apu) quienes trabajan en estrecha colaboración con las
                    juntas de agua, y está informado sobre las reuniones locales tradicionales, su desarrollo y cuestiones de
                    interés.




                        Preguntas clave:

           	 ¿Existe un mecanismo sectorial establecido para la prestación de asistencia técnica? En caso afirmativo
             ¿cómo se adapta a las áreas indígenas?
           	 ¿Qué entidades tienen los conocimientos y la capacidad para desempeñar ese papel? ¿Están
             capacitadas para trabajar con los Pueblos Indígenas?
           	 ¿De qué manera puede la intervención ayudar a desarrollar un currículum específico para los Pueblos
             Indígenas y/o promover su aplicación?




     b.	 Monitoreo y Evaluación                                           (por ejemplo, repuestos para realizar una reparación,
                                                                          un tanque séptico que se ha llenado, o la necesidad
     Un monitoreo y evaluación (M&E) sólidos asegura                      de identificar una fuente nueva de agua para una
     que los beneficios de una intervención puedan                        población que aumenta en número). El establecimiento
     mantenerse a través del tiempo. En el caso de los                    de un marco de M&E en el desarrollo, implementación
     servicios de APyS, el M&E sirve para evaluar de qué                  y luego de completado el proyecto puede servir para
     manera funcionan los sistemas con el correr del tiempo               sistematizar los comentarios y racionalizar las posibles
     y toda necesidad futura de la comunidad beneficiaria                 respuestas del proveedor de asistencia técnica.




86
                                                                                                                     Sostenibilidad




Un marco de M&E sólido incorpora indicadores                                 que se lanzó en siete países de ALC73 ha permitido
que rastrean los pasos clave en la promoción de la                           a los gobiernos no solamente monitorear las brechas
participación de los Pueblos Indígenas, mejoras en                           de cobertura sino también la sostenibilidad de los
la infraestructura relacionadas con la intervención, el                      sistemas de APyS rural a través de una serie de
progreso de las medidas “blandas” para cambiar el                            índices. 8 Otra contribución importante del SIASAR
comportamiento y desarrollar las capacidades, y la                           es que permite a los países miembros recabar
sostenibilidad de los componentes administrativos y                          información sobre todas las comunidades del país, no
físicos del proyecto. Además, las autoridades indígenas                      solamente aquellas con sistemas en funcionamiento
y los beneficiarios pueden sugerir indicadores que les                       o recientemente construidos, brindando por ende
gustaría monitorear como parte de la implementación                          una buena idea de dónde se necesitan inversiones
del proyecto.                                                                nuevas y, además, en qué lugares la asistencia técnica
                                                                             puede ayudar a fomentar un servicio sostenible sin
La recolección y publicación sistemática de datos                            una inversión monetaria significativa. Ya que ayuda
a nivel nacional o provincial sobre la calidad y                             a confirmar el direccionamiento de la intervención,
cobertura de los servicios de APyS en el ámbito                              este tipo de sistema de información puede ser
comunitario puede ayudar a los equipos de                                    especialmente útil para justificar proyectos en las
proyecto e instituciones gubernamentales a                                   comunidades indígenas debido a brechas de cobertura
priorizar en forma objetiva las inversiones según                            más grandes de lo habitual y una sostenibilidad por
las necesidades. El monitoreo de los indicadores en                          debajo del nivel promedio. Además, un sistema de
el nivel comunitario puede luego agregarse a nivel                           información institucionalizado puede ayudar a rastrear
regional y nacional a fin de efectuar comparaciones                          la sostenibilidad de los servicios nacionales de APyS a
e identificar las áreas más necesitadas. El SIASAR                           través del tiempo.




                      Preguntas clave:

      	 ¿Existe un marco de M&E para la intervención que desglose los números vinculados a los
        beneficiarios indígenas?
      	 ¿Los indicadores miden el progreso del proceso de inclusión y participación?
      	 ¿Los indicadores toman en cuenta la medición de los elementos de sostenibilidad?
      	 ¿Tiene el sector una base de datos sistemática y disponible públicamente para los indicadores
        relevantes, y allí se desagrega la información sobre los indígenas?




73	 Nicaragua, Panamá, Honduras, Perú, Costa Rica, México y República Dominicana.




                                                                                                                                       87
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     c.	 Retroalimentación de la Ciudadanía                                            en la supervisión del trabajo de los diferentes actores
         y Mecanismos de Reclamaciones y                                               involucrados en la implementación del proyecto de
         Resarcimiento                                                                 APyS es la mejor manera de promover la rendición de
                                                                                       cuentas por parte de estos actores. Las medidas para
     Los proyectos necesitan mecanismos efectivos para                                 promover esta participación deben debatirse y acordarse
     recibir y registrar reclamos, inquietudes o quejas y                              en una etapa temprana como parte de las consultas. Los
     registrar las medidas tomadas para resolver estos                                 mecanismos de reclamación establecen procedimientos
     problemas. Los mecanismos para hacer llegar los                                   que pueden llegar a plantear las quejas más serias antes
     comentarios ayudan a facilitar la resolución de conflictos                        los tribunales. Por ejemplo, en Sahsa, una comunidad
     entre el equipo de proyecto y los beneficiarios, o entre                          rural de Nicaragua, el Gobierno Territorial Indígena
     beneficiarios, incluidos los beneficiarios o actores no                           oficialmente presentó quejas ante FISE que fueron
     indígenas. Este tipo de sistema cae normalmente bajo la                           tratadas por la Asamblea General de la Comunidad.
     responsabilidad del comité de APyS, con la posibilidad
     de elevar las demandas o quejas al proveedor de                                   En la mayoría de las comunidades indígenas
     asistencia técnica.74                                                             entrevistadas, los beneficiarios presentaron localmente
                                                                                       las inquietudes y quejas ante los especialistas sociales
     Sin embargo, los Pueblos Indígenas pueden no sentirse                             o el contratista in situ. Las quejas más serias (es
     cómodos comunicando sus inquietudes a través de                                   decir, respecto del contratista) se llevan directamente
     los canales convencionales. El equipo de proyecto                                 a la institución de gobierno responsable del proyecto.
     necesita trabajar con la comunidad indígena                                       Si la comunidad puede llegar a desconfiar de las
     para desarrollar mecanismos aceptables para la                                    personas externas a la comunidad, podría designarse
     reclamación, el resarcimiento y la transparencia                                  un líder comunitario ante quien los beneficiarios
     general como parte de la estrategia de participación                              indígenas puedan informar sus inquietudes. El
     y asegurar su plena implementación.                                               emisario de confianza puede luego sintetizar los
                                                                                       reclamos y compartirlos con la autoridad relevante.
     El establecimiento de mecanismos transparentes                                    Los mecanismos alternativos de denuncia de
     para que los usuarios de servicios de APyS puedan                                 reclamaciones comprenden los reclamos por escrito
     comunicar sus inquietudes, quejas, o aún su                                       realizados en forma anónima, mecanismos de votación
     satisfacción con el operador del sistema o servicios,                             anónima, con piedras que se colocan en urnas o
     asegura que sus aportes sean incorporados en                                      canastas para indicar la opinión o priorizar un tema, y
     operaciones futuras. La participación comunitaria                                 reclamos telefónicos anónimos.




                            Preguntas clave:

            	 ¿A dónde pueden dirigirse los comentarios o reclamos? ¿Qué mecanismos de comunicación
              resultan apropiados para la comunidad? ¿Todos los beneficiarios indígenas se sienten cómodos
              utilizando dichos mecanismos?
            	 ¿Están dispuestos los beneficiarios indígenas a brindar supervisión comunitaria? Y si fuese el caso,
              ¿de qué modo?
            	 El mecanismo de reclamación/resarcimiento ¿puede adaptarse a las normas de la cultura indígena
              respecto de la participación, tomando en cuenta subgrupos específicos? ¿Han señalado los
              beneficiarios indígenas las medidas específicas para lograrlo?
            	 ¿De qué modo puede la información obtenida sustanciar los procesos futuros para asegurar que se
              escuchen y aborden las inquietudes de los beneficiarios indígenas?




     74	 El equipo de trabajo de campo no conoció ningún registro de reclamaciones a nivel comunitario, regional o central.




88
                                                                                          Sostenibilidad




          Recomendaciones clave sobre la SOSTENIBILIDAD


                          Cambio de Comportamiento Sostenible

1 	 Incorporar la promoción de la higiene en todos los proyectos de saneamiento a través de
    capacitaciones acordes al contexto local y cultural, con especial atención a las conductas
    existentes basadas en creencias tradicionales, y los requisitos de mantenimiento de los
    comportamientos nuevos (en cuanto a materiales, diseño tecnológico, integrantes de la
    comunidad designados y/o capacitados).

2 	 Asegurar de que se incorporen las normas culturales relativas al saneamiento en las
    opciones tecnológicas y de que se diseñe capacitación adaptada a las necesidades, cuando
    corresponda.

3 	 Estudiar cuidadosamente la cadena de servicios para ver la posibilidad de reutilización, en
    especial en entornos con escasez del recurso, donde la actividad agrícola así lo permita o
    donde las prácticas indígenas locales hayan involucrado la reutilización en el pasado.



                                    Arreglos Financieros

1 	 Resaltar la diferencia entre pago por el recurso “agua” (lo que a menudo se rechaza) y pago
    por el servicio de agua (en general más aceptable).

2 	 Debatir el tema del pago para el servicio de agua promoviendo un mecanismo transparente
    de establecimiento de la tarifa durante las consultas con los beneficiarios. En este momento
    también tratar las reglas respecto de la falta de pago, incrementos en las tarifas, y otros
    elementos administrativos.

3 	 En algunas comunidades, los mecanismos de pago alternativo pueden resultar más
    aceptables que los aportes en efectivo. Sin embargo, siempre deberían ser significativos.

4 	 Cuando la solución de saneamiento exige OyM periódicos del beneficiario o involucra un
    servicio adicional, el establecimiento de tarifas debería seguir el mismo proceso que el de
    servicio de agua y/o estar acompañado de un extenso proceso de sensibilización.


                                                                                                   Continúa




                                                                                                              89
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                                                    Asistencia Técnica Adaptada

               1 	 Asegurar que las entidades responsables de brindar la asistencia técnica sean conocidas
                   por las autoridades indígenas y respeten los protocolos de ingreso y comunicación con los
                   beneficiarios indígenas. Es necesario compartir con las autoridades indígenas el papel de
                   los organismos relevantes en el sector, así como las reglas que rigen la asistencia técnica,
                   y acordar con ellas los arreglos y procedimientos de una asistencia periódica. La entidad
                   responsable de brindar la asistencia técnica debe tener capacidades descentralizadas para
                   poder visitar periódicamente las áreas indígenas.

               2 	 Evaluar las capacidades de los organismos del sector para brindar asistencia técnica, así
                   como su experiencia en trabajar con las comunidades indígenas y, si fuese necesario,
                   proponer medidas de fortalecimiento para que puedan brindar asistencia periódica en forma
                   efectiva y programas de capacitación adaptados para las comunidades indígenas a las que
                   brindan asistencia.

               3 	 Definir un marco de M&E sólido a escala del proyecto o de la intervención y explorar la
                   posibilidad de expandirlo más allá del proyecto. Incluir indicadores desagregados por
                   grupo étnico (ya sea que un beneficiario se atribuya o no una identidad indígena) y medir
                   el progreso basado en el proceso, y la sostenibilidad a largo plazo en asociación con los
                   beneficiarios.

               4 	 Crear un sistema de información que resulte accesible para el público a fin de promover la
                   transparencia en relación con la condición del sector y la priorización de las intervenciones.

               5 	 Evaluar si la comunidad indígena se siente cómoda con los canales de comunicación
                   convencionales de reclamaciones, resarcimiento y retroalimentación. Cuando
                   correspondiese, trabajar con los beneficiarios indígenas para establecer mecanismos
                   de reclamación y resarcimiento acordes a la cultura, a fin de facilitar la recepción de
                   comentarios de los usuarios y promover la transparencia.




90
6. Consideraciones Finales

Esta sección final resume las principales lecciones               también resalta las barreras estructurales que si no
extraídas de este trabajo e incluye una subsección                se superan pueden llegar a obstaculizar la efectividad
de “verificación de hechos” sobre algunos hallazgos               de una futura participación de los Pueblos Indígenas
que surgieron directamente del trabajo de campo y                 a pesar de la aplicación de las recomendaciones
contradicen algunas ideas preconcebidas sobre el                  incluidas en el presente informe. Finalmente, se
trabajo con los Pueblos Indígenas. Esta sección final             describen los próximos pasos de esta tarea.


1.	Principales “lecciones” extraídas del desarrollo de este Toolkit


      A diferencia de otros grupos de ingresos bajos, muchas veces los Pueblos Indígenas: (i) respaldan
      estructuras organizacionales y de gobernabilidad diferentes del resto de la sociedad; (ii) mantienen
      vastos conocimientos tradicionales en torno a sus tierras, los recursos naturales y el medio
      ambiente; (iii) utilizan prácticas y normas culturales únicas respecto de la recolección de agua, su
      almacenamiento, distribución, el saneamiento y la higiene; y (iv) sostienen creencias y prácticas
      firmes con relación al bienestar del colectivo versus lo individual, lo que lleva a un grado de cohesión
      social superior, tradiciones y estructuras singulares para la organización comunitaria, y diferentes
      normas sobre aportes comunitarios.


Esta sección describe las principales lecciones aprendidas para abordar dichas características en el desarrollo
sostenible de servicios de APyS con los Pueblos Indígenas.



      RESPETO


          	 La prestación de servicios de APyS de alta calidad, sostenibles y aceptados con
      	     beneplácito por la población indígena depende de la coordinación entre los actores clave del sector
            de APyS y los Pueblos Indígenas/sector social. La colaboración entre los actores clave de estos sectores
            debe comenzar idealmente en el nivel más elevado de gobierno y lo antes posible durante el ciclo de proyecto.
            La articulación conjunta de las prioridades de intervención y las reuniones periódicas sobre el avance logrado
            en la implementación pueden ser pasos importantes en esta colaboración. Sin embargo, tal vez ello no sea
            siempre posible debido a las complejidades institucionales de cada país. De todos modos, esta coordinación
            entre sectores (o entre enfoques) debe al menos suceder a nivel comunitario.

          	 El “lado blando” (movilización social, desarrollo de las capacidades comunitarias, y participación de
            los líderes indígenas) es tan importante como el “hardware” (la infraestructura) en la prestación de los
            servicios de APyS. Para las comunidades indígenas, la aplicación del enfoque de respuesta a la demanda
            –que incluye un diálogo activo con los beneficiarios y líderes indígenas- resulta fundamental para definir la
            infraestructura que se entregará y la manera en que luego se gestionaran los servicios.




                                                                                                                             91
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




            APROPIACIÓN


                	 A fin de construir la confianza con los Pueblos Indígenas es importante
            	     conversar con sus líderes e instituciones tradicionales en una etapa temprana del proyecto. Cuando
                  las autoridades indígenas y los beneficiarios participan en la planificación y el diseño del proyecto, desarrollan
                  apropiación respecto del proyecto, y se comprometen a ser parte del mismo (por ejemplo, a realizar pagos
                  o aportar mano de obra), hay mayores probabilidades de que cumplan los acuerdos y sean socios activos
                  durante el desarrollo, la implementación y operación de los servicios de APyS.




            SOSTENIBILIDAD


                	 Es importante brindar una asistencia continua a los Pueblos Indígenas con
            	     “posterioridad a la construcción” para asegurar la sostenibilidad a largo plazo de los servicios de
                  APyS. Una interacción continua con la comunidad después del cierre oficial del proyecto resulta decisiva para
                  la sostenibilidad a largo plazo de los servicios de APyS. Aún cuando haya modelos de gestión comunitaria que
                  funcionan con éxito, la sostenibilidad a largo plazo exige una estructura institucionalizada para brindar soporte
                  técnico a las comunidades. Esta asistencia la podrán proporcionar los profesionales capacitados en aspectos
                  específicos relacionados con los Pueblos Indígenas, anclados en instituciones del sector de APyS con buenas
                  capacidades y conocimientos técnicos sólidos.




     2. Barreras Estructurales                                                   han justificado la imposición de una visión del
                                                                                 mundo sobre los Pueblos Indígenas en base a
     Es importante reconocer que las complejas barreras                          una hipótesis de superioridad de visión en torno
     estructurales tanto sociales, políticas e institucionales                   al progreso, el desarrollo y el bienestar. Social
     aún plantean desafíos para aplicar efectivamente los                        y culturalmente todavía se acepta este sentido
     principios y acciones clave incluidos en este Toolkit                       de superioridad en muchos países de ALC, y es
     para una interacción sólida con los Pueblos Indígenas.                      habitual la discriminación directa de poblaciones
     Estas barreras estructurales se resumen más abajo.                          que no se encuentran en la vertiente principal
     Por un lado, dichas barreras se arraigaron durante                          de la sociedad y sostienen visiones del mundo
     siglos de relaciones tensas entre los Pueblos Indígenas                     diferentes. Esto se ve aún más exacerbado
     y los Gobiernos; por otro lado, también se relacionan                       por conflictos generados por la colisión que se
     con desafíos institucionales recurrentes muy presentes                      produce entre las visiones del mundo y la falta
     en los Sectores de Desarrollo Social y APyS, y que van                      de respeto de los derechos sobre los recursos
     mucho más allá de trabajar con los Pueblos Indígenas.                       naturales y el uso de la tierra que genera una
                                                                                 mayor discriminación y produce una ruptura del
          	La discriminación histórica contra las                                diálogo.
           comunidades indígenas que se encuentran
           fuera de la vertiente principal lleva una y otra                    	 Las débiles estructuras institucionales para
           vez a una falta de voz, representación política                       la representación de los indígenas y el Sector
           y poder económico que juntos reducen la                               de APyS (en particular APyS rural) imposibilita
           capacidad de las comunidades marginadas a                             una respuesta adecuada de las instituciones
           tener incidencia en la manera en que se formulan                      a las demandas de los Pueblos Indígenas.
           las políticas y se priorizan las inversiones.                         En la mayoría de los países de ALC, es débil o
           Históricamente, las sociedades occidentales                           inexistente la estructura institucional que apoya




92
  el desarrollo de políticas y la implementación de           el Sector de APyS aún se dirigen a las áreas
  principios clave de participación indígena (por             urbanas con llegada más fácil y generación más
  ejemplo, el reconocimiento de los derechos a la             rápida y económica de resultados así como de
  tierra, organizaciones indígenas tradicionales, y           visibilidad política.
  la realización de consultas significativas, entre
  otros). La falta de definición de aspectos clave     El cambio de mentalidad de los dirigentes políticos
  como la tenencia de tierras y la gestión de          a fin de priorizar las inversiones y los esfuerzos
  los recursos a menudo resulta en obstáculos          institucionales dirigidos a las comunidades más
  severos para el desarrollo de intervenciones         vulnerables, tradicionalmente excluidas y pobres (los
  sistemáticas a escala en las áreas indígenas.        Pueblos Indígenas) es un proceso de transformación que
                                                       exige un fuerte liderazgo, alianzas con las autoridades
	 Del mismo modo, aunque muchos países                 indígenas, y enfoques dirigidos que permitan usar el
  cuentan con un arreglo bien definido para la         método de ensayo y error. La incidencia a un nivel
  prestación de servicios de APyS en las áreas         más elevado de acuerdos internacionales como los
  urbanas, los arreglos institucionales para el caso   Objetivos de Desarrollo Sostenible respaldados por las
  del APyS rural se encuentran con frecuencia          Naciones Unidas, el Doble Objetivo del Banco Mundial,
  dispersos, subrepresentados y con personal y         o la colaboración con socios internacionales en el
  financiamiento escasos en los niveles superiores     desarrollo podría ayudar a redirigir los esfuerzos hacia
  de gobierno. Además, las instituciones de agua a     las áreas más necesitadas y brindarles a los dirigentes
  menudo no tienen conocimientos específicos           políticos con mentalidad más abierta, información y
  para trabajar en entornos remotos y que son          herramientas para traspasar estas barreras y promover
  singulares tanto social como culturalmente, lo       un desarrollo inclusivo para sus países.
  que desmotiva su participación, o la hace menos
  efectiva. La barrera de desarrollo institucional     3. Verificación de los Hechos
  se asocia a menudo con un sistema político
  que recompensa las intervenciones físicas            El trabajo de campo efectuado para obtener este Toolkit
  que tienden a estar ubicadas en áreas urbanas        cuestionó ideas erróneas habitualmente sostenidas en
  pobladas y accesibles. La mayoría de los fondos      relación con los hábitats y preferencias de APyS de los
  y de los esfuerzos institucionales generales en      Pueblos Indígenas, por ejemplo:




       La renuencia de los Pueblos Indígenas a utilizar y adoptar soluciones de saneamiento. Es
       habitual escuchar que los Pueblos Indígenas se resistirán a utilizar letrinas debido a sus prácticas
       milenarias de defecación al aire libre. En realidad, la experiencia de campo reveló que cuando se
       hace bien el trabajo social y de ingeniería, a través de consultas iterativas exhaustivas, soluciones
       de saneamiento adaptadas y desarrollo de las capacidades de la comunidad (involucrando en
       especial a las mujeres), los Pueblos Indígenas exigen, adoptan y utilizan las soluciones de
       saneamiento.




       Rechazo al agua corriente y a la depuración del agua. A menudo se sostiene que los Pueblos
       Indígenas rechazan los sistemas de agua corriente así como la depuración del agua pues tratar el
       agua o trasportarla por cañerías cambiaría su composición natural. En realidad, si la comunidad
       recibe capacitación adecuada, preferentemente en su idioma local, en relación con los beneficios
       para la salud y el confort asociado con el tratamiento del agua así como con su suministro a
       través de cañerías, los Pueblos Indígenas exigen, agradecen y están dispuestos a contribuir (ya
       sea económicamente o a través de otros medios) a un sistema de agua mejorada.




                                                                                                                  93
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                    Falta de voluntad para pagar los servicios de agua. Mucha gente cree que los Pueblos
                    Indígenas no están dispuestos a pagar por los servicios de agua. Contrario a la creencia popular,
                    los Pueblos Indígenas están dispuestos a contribuir a los proyectos de servicios de APyS y su
                    funcionamiento, ya sea con aportes en efectivo o en especie. En realidad, en muchos casos, los
                    Pueblos Indígenas ansían tener medidores de agua para promover el uso racional del recurso y
                    además para compartirlo en forma equitativa entre las familias.



     Y finalmente,


                    El trabajo con los Pueblos Indígenas es demasiado complejo y difícil para lograr los
                    resultados deseados. Inicialmente, la interacción con los Pueblos Indígenas puede aparecer
                    como algo excesivamente complejo debido a las capas adicionales de coordinación que se
                    requieren y la necesidad de un enfoque adaptado. Cuando se los trata como asociados en el
                    desarrollo, las comunidades indígenas allanan activamente el camino para una ejecución exitosa
                    del proyecto. Con tal de que se respeten las tradiciones y estructuras organizacionales indígenas,
                    los proyectos se definan con la participación activa de los Pueblos Indígenas y se establezca la
                    apropiación sobre el sistema de APyS, el desarrollo y la implementación del proyecto tienden a ser
                    fluidos y los resultados sostenibles. Los equipos de proyecto necesitan asignar tiempo y recursos
                    para un enfoque de respuesta a la demanda en el diseño, la implementación y evaluación del
                    proyecto, respetando las especificidades de las prácticas y organización indígenas. Es cierto que
                    los servicios de APyS en las comunidades indígenas requieren de enfoques singulares y flexibles,
                    con conocimientos especializados de la comunidad; pero no es significativamente más complejo
                    ni insume más tiempo que un enfoque impulsado por la demanda para brindar servicios de APyS
                    a otras comunidades. La elaboración de una estrategia de país específica y una metodología de
                    implementación acordada entre las instituciones del sector APyS y las organizaciones indígenas
                    también habrá de simplificar estos procesos. Por otro lado, el éxito es posible, sostenible y de
                    gran impacto cuando el proyecto respeta a los actores indígenas y crea un sentido de apropiación
                    sobre la intervención.




     Nota de la Autora

     Este informe ha sido circulado internamente en el Banco Mundial a los fines del aseguramiento de la calidad. Los hallazgos y
     las recomendaciones se basan en el análisis y la reflexión sobre las encuestas efectuadas durante el trabajo de campo. Sin
     embargo, este documento final se validará mediante un proceso de consulta con los diversos organismos que participaron
     en el trabajo de campo, a saber, organizaciones gubernamentales, organizaciones indígenas, ONG y representantes de los
     beneficiarios. En el Anexo 9 aparece un listado de estas organizaciones.

     Este material se transferirá a un formato de plataforma Web interactiva a fin de facilitar el acceso a todos. La plataforma Web
     incluirá videos reunidos durante las visitas de campo.

     Otros estudios sobre este tema podrían incluir un análisis específico de los afrodescendientes. Además, un proceso similar
     de evaluaciones y desarrollo de Toolkit podría utilizarse para otros sectores (como, por ejemplo, educación y salud) a fin
     de contribuir a una agenda de desarrollo abarcadora para los Pueblos Indígenas en ALC. Finalmente, deben gastarse más
     recursos en adaptar las metodologías y herramientas exitosas ya existentes, y que se mencionan en este Toolkit, para su
     aplicación a los contextos indígenas.




94
Anexos




         95
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                               Anexo 1. Marco Jurídico Detallado




     Este Anexo incluye un detalle general de las                             2.	 En septiembre de 2007, la Asamblea General
     herramientas jurídicas internacionales que reconocen                         de las Naciones Unidas emitió la Declaración
     los derechos de los Pueblos Indígenas, así como los                          de las Naciones Unidas sobre los Derechos
     perfiles de los marcos legales por país en relación con                      de los Pueblos Indígenas,un instrumento
     los Pueblos Indígenas.                                                       internacional que apunta a establecer los
                                                                                  derechos “que constituyen las normas mínimas
     Desde el punto de vista jurídico, hay tres documentos                        para la supervivencia, la dignidad y el bienestar
     que se destacan en cuanto al reconocimiento de los                           de los Pueblos Indígenas del mundo” (Artículo
     Pueblos Indígenas y sus derechos:                                            43). La Declaración además garantiza los
                                                                                  derechos de los Pueblos Indígenas para facilitar
         1.	 El Convenio N° 169 de la Organización                                el ejercicio y la práctica de sus culturas y
             Internacional del Trabajo sobre los Derechos                         costumbres, religiones e idiomas, y desarrollar
             de los Pueblos Indígenas y Tribales del                              y fortalecer sus economías y sus instituciones
             año 1989 estableció los siguientes principios:                       sociales y políticas. La Declaración es el
             (i) el derecho de los Pueblos Indígenas a                            producto de casi 25 años de deliberaciones entre
             la autodeterminación: (ii) el derecho a ser                          los estados miembros de las Naciones Unidas y
             consultados; (iii) el derecho a decidir sus                          los grupos indígenas. Hasta ahora, los únicos
             propias prioridades de desarrollo; (iv) el                           dos países que no han firmado la Declaración
             derecho a preservar sus propias instituciones;                       de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
             (v) el derecho a contactos y cooperación a                           los Pueblos Indígenas son Estados Unidos y
             través de las fronteras; (vi) costumbres y                           Canadá.
             derecho consuetudinario. Las disposiciones del
             convenio son vinculantes y los Estados tienen                    3.	 Las Constituciones nacionales son una
             la obligación de respetar, cumplir y proteger                        herramienta para aplicar los dos instrumentos
             los derechos de los Pueblos Indígenas allí                           antes mencionados ya que son los documentos
             refrendados. En la mayoría de los casos las                          nacionales que reconocen oficialmente la
             disposiciones son de aplicación inmediata.                           existencia y los derechos de los Pueblos Indígenas
             En otras palabras, se aplican sin importar si                        dentro de un país, incluida la información
             el Estado ha cumplido con su obligación de                           adaptada sobre las diferentes naciones o pueblos
             promulgar leyes y reglamentaciones que faciliten                     y sus afiliaciones territoriales. Las constituciones
             su instrumentación.75 La aplicación de las                           latinoamericanas incluyen el reconocimiento
             leyes y herramientas afines es estrechamente                         de los pueblos, comunidades y grupos étnicos
             monitoreada por la comunidad internacional.                          indígenas, aunque no hay uniformidad en el
             Todos los países incluidos en este estudio                           formato o contenido en la región, según se
             han ratificado el Convenio N° 169 de la                              resalta en el cuadro comparativo que aparece
             OIT sobre los Derechos de los Pueblos                                más abajo. En particular, el reconocimiento oficial
             Indígenas y Tribales, salvo Panamá, aunque                           de las autoridades indígenas tradicionales no se
             el Viceministerio de Asuntos Indígenas afirmó                        incluye siempre, ni existen “vías” de comunicación
             que se encontraban trabajando en el tema. En                         sistemáticamente definidas (con qué organización
             América Latina en general son 15 los países que                      o autoridad comunicarse primero cuando se inicia
             han ratificado el Convenio 169 de la OIT.                            su involucramiento en el proceso).




     75	 Banco Mundial, 2015




96
                                                                                                                       Anexos




País            Reconocimiento                                   Otras leyes que contemplan                Control sobre los
                Constitucional                                   los Derechos de los Indígenas             recursos naturales


Argentina       1994. El Art. 75, inciso 17, reconoce la         1995. Decreto 757. La Constitución
                preexistencia –tanto étnica como cultural-       de la Provincia de Chaco otorga la
                de los Pueblos Indígenas de la Argentina.        titularidad de las tierras ocupadas por
                Garantiza el respeto de su identidad y           los Pueblos Indígenas.
                el derecho a una educación bilingüe e
                intercultural, reconoce la personería jurídica   2000. El país ratificó el Convenio
                y la posesión de sus tierras. Promueve           N° 169 de la OIT.
                su protagonismo a través de sus propias
                instituciones. Garantiza su participación en
                la gestión de los recursos naturales que se
                encuentran en las tierras que ocupan.

Estado        2009. Contiene reformas integrales para            1991. El país ratificó el Convenio
Plurinacional fortalecer los derechos sociales y políticos       N° 169 de la OIT.
de Bolivia    de los Pueblos Indígenas.
                                                                 2000. Decreto Presidencial 25.894:
                Art 2: La existencia precolonial de las          todas las lenguas indígenas son
                naciones y de los Pueblos Indígenas              oficiales.
                nativos y rurales y su control ancestral
                sobre sus territorios, su libre determinación,   2001. Decreto Presidencial 26.330
                que consiste en su derecho a la autonomía,       garantiza el Seguro de Salud de los
                auto gobierno, su cultura, el reconocimiento     Pueblos Indígenas y Originarios.
                de sus instituciones, y la consolidación de
                sus entidades territoriales se encuentra
                garantizado en el marco de la unidad
                del Estado, de conformidad con esta
                Constitución y la ley.

Colombia        1991. (Ref. 2009) Art. 7. La Constitución        1991. El país ratificó el Convenio
                reconoce y protege la diversidad étnica          N° 169 de la OIT.
                y cultural en el país. Las lenguas de
                los grupos étnicos son oficiales en sus          1992. El Decreto 715 crea el Comité
                territorios (Art. 10). Los “resguardos”          Nacional de Derechos Indígenas.
                territoriales indígenas son de propiedad         1996. El Decreto 1397 crea la
                colectiva, administrados por los Consejos        Comisión Nacional de Territorios
                Indígenas (Art 329)                              Indígenas y la Mesa Permanente
                                                                 de Concertación de Pueblos y
                                                                 Organizaciones Indígenas.

Nicaragua       1987. (Ref. 2005) La Constitución de             1987. Ley 28 sobre la Autonomía.     En 2003, la Asamblea
                Nicaragua reconoce la existencia de                                                   Nacional sancionó el
                los Pueblos Indígenas y su derecho a             1993. Ley 162. Uso oficial de las    derecho a la titulación
                mantener y desarrollar su identidad y            lenguas indígenas de la Costa        de las tierras a través
                cultura, sus formas de organización social       Atlántica de Nicaragua.              de la Ley de Régimen
                y administración de sus asuntos locales,         2003. Ley 445. Reconoce la propiedad de Propiedad Comunal
                manteniendo las formas de propiedad              comunal de los Pueblos Indígenas y   de los Pueblos
                comunal de sus tierras y la posesión, uso        comunidades étnicas de las regiones Indígenas (Ley 445).
                y goce de esas tierras. Las Comunidades          Autónomas de la Costa del Atlántico  Entre otras, la Ley
                de la Costa Atlántica de Nicaragua se            en Nicaragua y los ríos Bocay, Coco, 445 promueve el uso
                establecieron en esta Constitución con un        Indio y Maíz.                        racional del agua,
                régimen autónomo.                                                                     bosque y tierras
                                                                 2010. El país ratificó el Convenio   comunales para el
                                                                 N° 169 de la OIT.                    beneficio y goce de
                                                                                                      sus pueblos, y la
                                                                                                      preservación general
                                                                                                      del sistema ecológico.


                                                                                                                       Continúa




                                                                                                                                  97
     Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




     País                 Reconocimiento                                          Otras leyes que contemplan                         Control sobre los
                          Constitucional                                          los Derechos de los Indígenas                      recursos naturales

     Panamá               1972. (Ref. 2004). Art. 90. El Estado                   1952 - Creación de la Dirección
                          reconoce y respeta la identidad étnica de               Nacional de Políticas Indígenas.
                          las comunidades indígenas.
                                                                     1953 – Comarca Guna Yala.
                          Art. 108. El derecho a la educación.
                          El Estado desarrollará programas           1983 – Comarca Emberá.
                          educativos para los Pueblos Indígenas, de 1996 – Comarca Madungandi.
                          conformidad con sus patrones culturales.
                                                                     1997 – Comarca Ngabe Bugle.
                          Art 124 El Estado dará atención especial a
                          las comunidades campesinas e indígenas 2000 – Comarca Wargandi.
                          con el fin de promover su participación    2000. Ley 20. Régimen Especial
                          económica, social y política en la vida    de Propiedad Intelectual sobre los
                          nacional para asegurar su participación en Derechos Colectivos de los Pueblos
                          la vida social, económica y política de la Indígenas.
                          nación.
                                                                     2000. Fallo de la Sala Tercera de
                                                                     la Corte Suprema de Justicia que
                                                                     establece la necesidad de obtener
                                                                     el consentimiento de los Pueblos
                                                                     Indígenas respecto de los proyectos
                                                                     que pretendan desarrollarse en sus
                                                                     territorios.
                                                                                  2011. El país se comprometió a
                                                                                  ratificar el Convenio N ° 169 de la OIT.
     Paraguay             1992. Art. 62. La Constitución reconoce                 1981. Ley 904: Estatuto de las
                          la existencia de los Pueblos Indígenas,                 Comunidades Indígenas.
                          definidos como grupos de cultura
                          anteriores a la formación y organización                1999. El país ratificó el Convenio
                          del Estado Paraguayo.                                   N° 169 de la OIT a través de la
                                                                                  Ley 234.
                          Art. 63. Garantiza el derecho según las
                          normas consuetudinarias de los Pueblos
                          Indígenas a preservar su identidad
                          étnica, y desarrollar sus sistemas de
                          organización política, social, económica,
                          cultural y religiosa.
     Perú                 1933. La Constitución reconoce a los                    1994. Perú ratificó el Convenio
                          Pueblos Indígenas en el país como                       N° 169 de la OIT.
                          comunidades nativas.
                                                                                  1986, 2002. Garantiza la personería
                          Art. 89. Las comunidades nativas tienen                 jurídica de las Rondas Campesinas
                          existencia legal y son personas jurídicas.              y Nativas en apoyo de las funciones
                                                                                  jurídicas del Estado.
                          Art 191 Cada Consejo Regional
                          incluirá un representante elegido por                   Según el censo de 2007, 44% de la
                          las comunidades indígenas según lo                      población es indígena (51 grupos)
                          estipulado por ley.                                     y vive en general en las zonas
                                                                                  montañosas. Sin embargo, en la
                                                                                  práctica a los Pueblos Indígenas que
                                                                                  viven en las Tierras Altas Centrales se
                                                                                  los denomina “campesinos” a pesar
                                                                                  de que descienden de los indígenas76.
                                                                                  Algunos luchan por ser reconocidos
                                                                                  como Pueblos Indígenas en tanto
                                                                                  otro, prefieren ser reconocidos como
                                                                                  mestizos.

     76	 La Reforma Agraria (1968-1979) organizó a los habitantes de las tierras altas en 300 cooperativas de productores. El origen indígena quedó en
         segundo plano.




98
                                                                                                             Anexos




A continuación aparecen otras herramientas jurídicas:

 	 OIT 169: http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=1000:11200:0::NO:11200:P11200_COUNTRY_ID:102536

 	 El Banco Interamericano de Desarrollo compiló una extensa base de datos jurídica sobre los derechos de los
   Pueblos Indígenas en América Latina, lo que incluye jurisprudencia para cada país y sector hasta el año 2012.
   Esta herramienta resulta un punto de referencia excelente para iniciar la investigación jurídica: http://www.iadb.
   org/Research/legislacionindigena/leyn/

 	 Bolivia – Ley de Autonomía y Descentralización: http://www.ine.gob.bo/indicadoresddhh/archivos/alimentacion/
   nal/Ley%20N%C2%BA%20031.pdf

 	 Decreto 1953 - Colombia: https://www.minjusticia.gov.co/Portals/0/DECRETO%201953%20DEL%2007%20
   DE%20OCTUBRE%20DE%202014.pdf




                                                                                                                        99
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                           Anexo 2. Marcos Institucionales en los Países Visitados




      El cuadro que aparece a continuación especifica las diferentes organizaciones a cargo del sector de APyS y la
      representación indígena en los países visitados durante el trabajo de campo, así como sus funciones.


      Ubicación                 Institución                  Institución gubernamental               Institución gubernamental
                                gubernamental                a cargo de la                           a cargo de supervisar la
                                a cargo del                  infraestructura para el                 prestación del servicio de
                                establecimiento              agua                                    agua
                                de las normas

      Ngobe Bugle,              Ministerio de Medio          Ministerio de Salud                     Rural: Ministerio de Salud
      Panamá                    Ambiente
                                                                                                     Urbano: IDAAN


      Costa Caribeña            Instituto Nicaragüense       Rural: Fondo de Inversión               Rural: Fondo de Inversión Social
      de Nicaragua              de Acueductos y              Social d Emergencia (FISE)              de Emergencia (FISE) y las
                                Alcantarillados (INAA)                                               Municipalidades
                                                             Urbano: la empresa de servicios
                                                             públicos de APyS, ENACAL                Urbano: la empresa de servicios
                                                                                                     públicos de APyS, ENACAL

      La Guajira,               Comisión de                  Gobierno subnacional                    Municipalidades
      Colombia                  Regulación del Agua          (Gobernación)
                                (CRA - en el Ministerio
                                de Vivienda, Ciudades
                                y Territorios)

      Selva, Perú               Superintendencia             Rural: Programa Nacional de             Rural: Ministerio de Vivienda,
                                Nacional de Servicios        Saneamiento Rural (PNSR)                Construcción y Saneamiento
                                de Saneamiento                                                       del Ministerio de Desarrollo e
                                (SUNASS - regulador).        Urbano: empresa de servicios            Inclusión Social (MIDIS), Fondo
                                                             públicos de APyS                        para la Inclusión Económica en
                                Ministerio de Vivienda,                                              Zonas Rurales (FONIE)
                                Construcción y
                                Saneamiento                                                          Urbano: Empresa de Servicios
                                                                                                     Públicos de APyS.

      Altiplano, Bolivia        Viceministerio de            Entidad Ejecutora de Medio              Viceministerio de Agua Potable
                                Agua Potable y               Ambiente y Agua (EMAGUA)                y Saneamiento Básico
                                Saneamiento Básico           y Fondo Nacional de Inversión
                                                             Productiva y Social (FPS)


      Gran Chaco,               Ente Regulador de            Ministerio de Obras Públicas y          Servicio Nacional de
      Paraguay                  Servicios Sanitarios         Crédito                                 Saneamiento Ambiental
                                (ERSSAN)                                                             (SENASA), Secretaría de
                                                                                                     Emergencia Nacional (SEN)

      Impenetrable              Ente Nacional de             Servicio de Agua y                      SAMEEP
      Chaco, Argentina          Obras Hídricas               Mantenimiento Empresa del
                                de Saneamiento               Estado Provincial (SAMEEP)
                                (ENOHSA)




100
                                                                                                           Anexos




Institución gubernamental          Organizaciones                        ¿Quién decide el direccionamiento
a cargo de los Pueblos             Indígenas nacionales /                del
Indígenas                          subnacionales                         proyecto hacia las
                                                                         áreas indígenas?


Viceministerio de Asuntos          4 Congresos Indígenas de las          Ministerio de Salud
Indígenas                          Comarcas (oficialmente reconocidos
                                   como territorios indígenas)

Gobiernos Regional y Territorial   Gobiernos Regional y Territorial      Municipalidades
de las Regiones Autónomas de       de las Regiones Autónomas de
las Costas del Caribe Norte y      las Costas del Caribe Norte y Sur
Sur (RACCN y RACCS)                (RACCN y RACCS)



Ministerio del Interior            Asociaciones Indígenas                Gobiernos regionales o locales
                                                                         Organismos regionales autónomos




Ministerio de Cultura              Organizaciones indígenas nacionales   Gobierno Central
(MINCU)                            y regionales




Viceministerio de                  Autonomías; la mayoría de las         Gobierno Central
Autonomías Indígenas               organizaciones se encuentran
                                   divididas en facciones que se
                                   encuentran a favor y en contra del
                                   gobierno central

Instituto Nacional del Indígena                                          SENASA
(INDI)



Instituto Nacional de Asuntos                                            Organismo municipal de APyS
Indígenas (INAI)                                                         (en este caso SAMEEP)




                                                                                                                    101
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                             Anexo 3. Ejemplos de Mapeo de Partes Interesadas




      Los dos diagramas que aparecen más abajo                             participación”. Por ejemplo, CONAP representa a parte
      ilustran las instituciones involucradas tanto con la                 de la población indígena del Amazonas, centralizando
      representación de los Pueblos Indígenas así como con                 insumos a través de sus representantes regionales,
      el sector de APyS, tal como se relaciona con el servicio             los Apu, quienes coordinan el flujo de información de
      de prestación de APyS en las áreas indígenas. Las                    las Federaciones. A nivel comunitario, se le plantean
      instituciones se encuentran alineadas según el “nivel                a las Federaciones las inquietudes y demandas de
      de involucramiento”: nacional, regional y comunitario,               intervenciones de APyS (y otras). Según se ilustra en
      a fin de poder visualizar más fácilmente cuáles deben                el gráfico más abajo, cada grupo indígena tiene una
      interactuar y cuáles deben ser los canales para llegar               estructura levemente diferente que puede, a su vez,
      a los otros niveles (inferiores, más localizados). Es                influir la forma en que se realizan las consultas.
      importante observar que estos diagramas no describen
      todas las instituciones que participan en el sector APyS,            Intersección e interacción: La participación debería
      sino aquellas que trabajan con las áreas indígenas.                  darse en primer lugar entre las organizaciones
      Las recomendaciones para la mayor participación de                   nacionales, con PNSR y/o MVCS siguiendo los
      otras instituciones se resaltan en cada caso.                        protocolos para cada organización perteneciente al
                                                                           área específica que se quiere intervenir. Como las
      Ejemplo 1: Perú                                                      Unidades Técnicas Municipales pueden jugar un papel
                                                                           importante en el sector de APyS para el seguimiento y
      Sector de APyS: En Perú el Ministerio de Vivienda,                   potencialmente la provisión de asistencia técnica a la
      Construcción y Saneamiento (MVCS) está a cargo del                   JASS cuando se está implementado una intervención,
      sector de APyS. Dentro de este Ministerio, el Programa               también debería darse la coordinación entre estas
      Nacional de Saneamiento Rural (PNSR) supervisa la                    unidades y los representantes indígenas que
      prestación de servicios en las áreas rurales, donde                  correspondan a nivel regional, federal y comunitario.
      reside la mayor parte de la población indígena del                   Finalmente, es importante alinear la estructura de la
      país. Aún cuando el PNSR y el MVCS no tienen una                     JASS con las estructuras de autoridad tradicionales
      estrategia sectorial específica dirigida a las poblaciones           de las comunidades indígenas. Las líneas futuras de
      indígenas, ambos han expresado un fuerte interés en                  interacción pueden extraerse de este diagrama (así
      trabajar en las áreas indígenas ya que éstas siguen                  como la ausencia en los procesos descriptos de los
      siendo las más vulnerables e inalcanzadas de Perú.                   actores sectoriales clave) de la siguiente manera: 1)
      A través de los gobiernos regionales y municipales,                  involucrar al sector regulador, en la actualidad sólo
      los programas bajo el PNSR administran fondos (e                     responsable de la reglamentación de las empresas de
      intervenciones) con la asistencia y el seguimiento de la             servicios públicos, al definir ciertas reglas e indicadores
      Unidad Técnica Municipal, que generalmente supervisa                 para promover el desempeño de las JASS, en especial
      los aspectos de salud y educación. En general, en el                 en contextos indígenas; 2) coordinar más activamente
      plano comunitario del área rural, los comités de agua                con los sectores de salud y educación, quienes
      denominados Juntas Administradora de Servicios de                    supuestamente tienen una presencia más fuerte en
      Saneamiento (JASS) gestionan los servicios de APyS.                  áreas extremadamente aisladas de Perú, donde se
                                                                           concentran las poblaciones indígenas más vulnerables;
      Organizaciones Indígenas: La representación                          3) involucrarse con las empresas de servicios públicos
      indígena se da por nacionalidad (afiliación a grupos                 de APyS para brindar asistencia técnica a las unidades
      indígenas) en el ámbito nacional. Cada uno de los                    municipales y/o a las JASS en sus áreas locales, y
      principales grupos se encuentra representado por una                 para desarrollar enfoques adaptados a las poblaciones
      organización, a la cabeza de una cadena de “niveles de               indígenas en sus áreas de servicios.




102
                                                                                                                                                                                  Anexos




                          SECTOR AGUA
                                                                                          ORGANIZACIONES INDÍGENAS
                         Y SANEAMIENTO
NIVEL NACIONAL




                                  MVCS
                          Ministerio de Vivienda                    AIDESEP                                CCP                           CONAP                             UNCA
                        Construcción y Saneamiento
                     Establece normas y gestiona el Presup.          Asociación              Confederación Campesina                  Confederación                    Unión Nacional
                                                                    Interpetnica                     del Perú                               de                               de
                                                                   de Desarrollo                                                      Nacionalidades                   Comunidades
                                       PNSR                             de la                        Congreso Nacional                 Amazónicas                         Aymaras
                    Programa Nacional de Saneamiento Rural
                               Infraestructura                         Selva                      Comité Ejecutivo Nacional              del Perú
                                                                      Peruana
                       PROCOES                Amazonía Rural                                 Secretario General del Colectivo
                     (BID & AECID)               (JICA)
NIVEL REGIONAL




                        Gobierno                  Gobierno
                        Regional                  Regional                                         Consejo de Delegados          Coordinador     Coordinador
                    (Implementación)          (Implementación)   Organiz.   Organiz.                                                                                Junta de     Asamblea
                                                                                                        Nacionales                Regional        Regional
                                                                 Regional   Regional                                                                                Gestión     Multicomunal
                                                                                                     (100 Delegados)                APU             APU

                        Gobierno                 Gobierno
                        Municipal                Municipal

                                                                                                                                                               Organizaciones      Multi-
                     Unidad Técnica           Unidad Técnica       Federaciones    Federaciones                                 Federaciones   Federaciones     de Jóvenes
                                                                                                                                                                 y Mujeres       comunales
                       Municipal                Municipal
NIVEL COMUNITARIO




                          JASS                                              Com        Com        Com                                    Com      Com         Com         Com        Com
                    Junta Administradora      JASS      JASS
                      de Servicios de
                        Saneamiento




Ejemplo 2: Nicaragua                                                                              Organizaciones Indígenas: A nivel de los gobiernos
                                                                                                  regionales, los Pueblos Indígenas están representados
Sector de APyS: En el caso de Nicaragua, la mayor                                                 por un representante por la región del Caribe Sur y otro
parte de la población indígena reside en las áreas                                                por la región del Caribe Norte, y a nivel de los gobiernos
rurales que muchas veces se encuentran bajo la                                                    territoriales (Alto Wangki y Bocay), la información y
responsabilidad del Fondo de Inversión Social de                                                  demandas de las comunidades se centraliza a través de
Emergencia (FISE). El FISE cuenta con una Oficina de                                              representantes regionales. Los Gobiernos Territoriales
Gestión Social que produce materiales y metodologías                                              Indígenas (GTI) se deben consultar y abordar de
de participación adaptadas a las áreas indígenas. Los                                             manera diferente a los gobiernos regionales.
asesores regionales (ARAS) brindan apoyo sectorial
tanto a nivel municipal como comunitario. FISE                                                    Intersección e interacción: FISE tiene experiencia en
cuenta con delegaciones regionales que tienen sus                                                 interactuar con los gobiernos regionales y territoriales
facilitadores y personal técnico capacitado para trabajar                                         con base en la implementación de intervenciones
con los Pueblos Indígenas cuando sea relevante. Las                                               pasadas en APyS. Sin embargo, este proceso debe ser
intervenciones de APyS se identifican y priorizan entre                                           dinámico e iterativo. En la actualidad, la priorización
FISE y la Municipalidad, y se implementan a nivel de                                              de inversiones en el sector se realiza a través de
la comunidad. Los sistemas son luego gestionados por                                              planes municipales conforme la pobreza técnica y
los comités de agua o CAPS (Comités de Agua Potable                                               criterios relacionados con servicios de APyS, aunque
y Saneamiento), con asistencia técnica provista por                                               todo proyecto en un área indígena debe ser validado
las unidades técnicas municipales, los ARAS y los                                                 por los respectivos gobiernos. FISE trabaja ahora
Asesores Municipales de FISE.                                                                     para capacitar al personal técnico en la provisión




                                                                                                                                                                                               103
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




      de asistencia técnica relacionada con los servicios                                                     estructura de los CAPS debe adaptarse a fin de que
      de APyS en el nivel del personal municipal, lo que                                                      respeten e incorporen las estructuras de la autoridad
      es un paso más en involucrar a los gobiernos en la                                                      comunitaria tradicional. Las líneas futuras de interacción
      sostenibilidad de las intervenciones de APyS y su                                                       que pueden extraerse de este diagrama (y la ausencia
      empoderamiento para asumir este rol, y también en                                                       en los procesos descripto de actores clave del sector)
      asegurar que los proveedores de asistencia técnica                                                      son las siguientes: 1) solidificar el rol del personal de GTI
      tengan los conocimientos requeridos y la experiencia                                                    en la sostenibilidad del sector de APyS; 2) involucrar a
      para trabajar con los Pueblos Indígenas. FISE también                                                   ENACAL, la empresa de servicios públicos de APyS
      contrata personal técnico y social que hable el idioma                                                  del país, y a otros actores para delinear una estrategia
      indígena local y, en lo posible, sea de la zona en la                                                   del sector y mecanismos de soporte apropiados para
      que estarán trabajando e interactuando. Además, la                                                      las comunidades y vecindarios indígenas.




                                       SECTOR AGUA Y SANEAMIENTO                                                            ORGANIZACIONES INDÍGENAS
      NIVEL NACIONAL




                                         FISE Fondo de Inversión Social de Emergencia
                                   (Gestiona presupuestos, provee infraestructura y asistencia técnica)                Coordinación

                            ARAS                Social                           Regional delegations
                           (Regional          Management
                           Advisors)            Office                   Social Facilitators     Technical staff           Gobierno           GRACCN           GRACCS
                                                                          Capacitados en       Capacitados para
                             Hablar       Diseña material adaptado        idioma indígena         trabajar con             Territorial         Gobierno         Gobierno
                          idioma local   para los Pueblos Indígenas             local          Pueblos Indígenas           Indígena             Regional         Regional
                                                                                                                                              Autónomo de      Autónomo de
                                                                                                                                                la Costa         la Costa
                                                                                                                                              Caribe Norte      Caribe Sur
      NIVEL REGIONAL




                                         Municipalidad

                                                                 UMAS
                                                    Unidad Técnica Municipal de APyS                                    Representantes      Representantes   Representantes
                                                      Proveedor de Asistencia Técnica                                     Regionales          Regionales       Regionales


                                                            Asistencia Técnica

                                                                                                                         Com          Com    Com       Com    Com      Com
                                                   CAPS                          CAPS
      NIVEL COMUNITARIO




                                           Comité de Agua Potable        Comité de Agua Potable
                                               y Saneamiento                 y Saneamiento
                                            Prestador de Servicios        Prestador de Servicios




104
                                                                                                                                                                     Anexos




                         Anexo 4.	Ejemplo de Diagnóstico –
                         		Agua Para el Pueblo Formato 001


                                                              MONITOREO Y EVALUACIÓN                                                                         FORM. 001
                                                               VISITAS DOMICILIARIAS

Municipio/Distrito:                                                                  Comunidad/OTB:

Jefe de Familia:                                                                                        GPS: GPS:......... K, ...................... - ...................
                                                                                                                    Elevación: ...............................
Fecha de Visitas: D: ............................ M1: ............................... M2: ................................. Ev1: .....................................


     PRÁCTICA DE HÁBITOS FAMILIARES RELACIONADOS CON AGUA Y SANEAMIENTO                                                                         EVALUACIÓN
                                               LAVADO DE MANOS E HIGIENE PERSONAL                                                       D         M1         M2         Ev1

                    1. ¿Tiene limpia sus manos?

                    2. ¿Existe un lugar específico destinado al lavado de manos con insumos adecuados?
                    (agua limpia, jabón, jaboncillo, cenizas, toalla, etc.)

                    3. ¿Las personas están aseadas? (peinado - lavado de cara)

                                                          HIGIENE DE LA VIVIENDA                                                        D         M1         M2         Ev1

                    1. ¿El dormitorio se encuentra barrido y ordenado?

                    2. ¿La cocina está limpia y ordenada?

                    3. ¿El patio está limpio?

                    4. ¿La vivienda se encuentra libre de cacas? (mínimo 3m. alrededor)

                                                          DISPOSICIÓN DE BASURA                                                         D         M1         M2         Ev1

                    1. ¿Cómo elimina la basura?
                        (a) Entierra     (b) Quema        (c) Rio     (d) Patio     (e) Campo abierto         (f) Reutiliza
                        (g) Otro………………….………………….

                                              CONSUMO Y ALMACENAMIENTO DEL AGUA                                                         D         M1         M2         Ev1

                    1. El agua que consume es: a) Proyecto de WFP                 b) Otro Proyecto
                       c) Punto de Agua No Mejorado

                    2. ¿Cómo desinfecta el agua para beber? a) Hierve                b) Cloro     c) SODIS      d) Filtrado
                       e) Otro tipo de Desinfección f) No desinfecta

                    3. El agua tiene esencialmente un uso: a) Doméstico b) Riego                   c) Proceso Industrial

                    4. ¿Recipientes de agua limpios, tapados y libres de contaminación?

                                                             PILETA DOMICILIARIA                                                        D         M1         M2         Ev1

                    1. ¿Pileta funcionando?

                    2. ¿Pileta en buen estado? (libre de filtraciones)

                    3. Evitan charcos de agua

                    4. ¿El medidor se encuentra funcionando?

                    5. ¿El medidor permite realizar una lectura adecuada?

                    6. El pedestal de la pileta tiene salida a: a) Pozo de absorción              b) Huerta- jardín o
                       terreno de cultivo c) Patio – terreno libre




                                                                                                                                                                              105
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




            PRÁCTICA DE HÁBITOS FAMILIARES RELACIONADOS CON AGUA Y SANEAMIENTO                                                EVALUACIÓN
                                            SERVICIO DE SANEAMIENTO: BAÑO ECOLÓGICO                                       D    M1   M2     Ev1

                        1.- ¿Usa el baño?

                        2.- ¿El baño se encuentra limpio?

                        3.- ¿El baño está libre de malos olores?

                        4.- ¿El inodoro se encuentra tapado?

                        5.- ¿Usa material secante?

                        6.- ¿El papel usado es depositado en la cámara?

                        7.- ¿Heces removidas?

                        8.- ¿Pipi ducto y/o urinario funcionando?

                        9.- La orina se deposita en : (a) Bidón para reutilización (b) Pozo de absorción (c) Aire libre

                        10.- Las paredes de las cámaras se encuentran sin rajaduras.

                        11.- ¿La tapa de la cámara está sellada herméticamente?

                        12.- El acceso al baño es adecuado.

                                   SERVICIO DE SANEAMIENTO: BAÑO CON ARRASTRE DE AGUA                                     D    M1   M2     Ev1

                        1. ¿Usa el baño?

                        2. ¿El baño se encuentra limpio?

                        3. ¿Existe agua disponible dentro de un radio de 3 m. para el uso del baño?

                        4. ¿Tiene recipiente para depositar el papel usado?

                        5. ¿El sifón se encuentra en buen funcionamiento?

                        6. ¿La cámara o pozo séptico cuenta con ventilación adecuada?

                        7. ¿Existe una cámara de inspección antes del pozo séptico?

                                                             USO DE LA DUCHA                                              D    M1   M2     Ev1

                        1. ¿Usa la ducha?

                        2. ¿La ducha se encuentra en buen estado y funciona adecuadamente?

                        3. ¿Existe pendiente suficiente hacia la rejilla de piso para la salida del agua?

                        4. El agua utilizada es dispuesta en: a) Huerta- jardín o terreno de cultivo b) Reutiliza c)
                        Pozo de absorción d) Ninguno.




106
                                                                                                                                                                                                            Anexos




Observaciones D:

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................



Observaciones M1:

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................



Observaciones M2:

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................



Observaciones Ev1:

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                                                                             107
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                                       Anexo 5. Mecanismos de Pago de los Servicios de Agua




                              Tipo de Aporte


                              Tarifa Fija: Cada hogar paga una tarifa fija mensual. La tarifa varía según los costos. Por ejemplo, en los
                              Andes Peruanos donde los sistemas de agua son de bajo costo y dependen de la gravedad, las tarifas
                              son de 0.50 soles, pero en el Amazonas donde los sistemas de suministro de agua son más costosos por
                              la geografía y la distancia, la tarifa puede llegar a 10 ó 12 soles. En Nicaragua, a veces se utilizan tarifas
                              bajas (10 córdobas), simbólicas, como para promover la apropiación y el uso responsable del agua.


                              Tarifa basada en el consumo: Cada hogar paga sobre la base de su propio consumo según lo medido
                              por un medidor. En Bolivia prefieren este sistema pues evita que la gente malgaste el agua o utilice agua
                              potable para los animales y la irrigación.


                              Fondo de Mantenimiento y Reparación: La comunidad no paga el agua en forma periódica, pero cuando
         Aportes Monetarios




                              el sistema requiere de mantenimiento o reparaciones, cada persona contribuye al fondo. De igual modo, si
                              la comunidad no puede aportar a la construcción del sistema, puede compensar luego haciéndose cargo
                              de su mantenimiento y reparación. Este sistema ha resultado muy exitoso en el Chaco paraguayo que es
                              un área muy pobre y seca.


                              * Pago por el Servicio: En la cosmovisión indígena, el agua se considera como un regalo de la naturaleza
                              por lo que algunos beneficiarios dudan en pagar por dicho recurso. El establecimiento de una tarifa por
                              el servicio de suministrar agua potable a la comunidad en lugar de una tarifa por el agua en sí es una
                              manera de asegurar la apropiación y sostenibilidad del sistema, en tanto se respeta la cosmovisión
                              indígena. El servicio puede pagarse a través de Tarifas Fijas, Tarifas basadas en el Consumo o Fondos de
                              Mantenimiento y Reparación.


                              Incorporación del Pago de las Tarifas de Agua en los Programas de Transferencias Condicionadas
                              (PTC): Además de la vacunación de los niños, de enviarlos a la escuela y de otros requisitos, el pago de
                              las tarifas de agua puede incorporarse como prerrequisito para recibir las transferencias condicionadas.
                              El Gobierno de Perú está considerando la posibilidad de incluir esto en su programa de transferencias
                              condicionadas “JUNTOS”, a fin de incentivar a que la gente pague por el agua.


                                                                                                                                      Continúa




108
                                                                                                                                Anexos




                        Tipo de Aporte


                        Donación de las Tierras: Las familias que son propietarias de las tierras donde se encuentra la fuente
                        de agua o de las áreas circundantes pueden donar a la comunidad las tierras más cercanas a la fuente
                        de agua. Estas prácticas han permitido a los habitantes de las tierras altas en Perú proteger las fuentes
                        de agua de la contaminación y del uso excesivo.


                        Faena/Minga: Es una tradición que lleva a los integrantes de la comunidad a trabajar en forma conjunta,
                        como voluntarios en la labor de construcción, mantenimiento y reparación del servicio. Esto es habitual
                        en las comunidades Quechua y Aymara en Perú, Ecuador y Bolivia.


                        Mano de obra: Los hogares que no pueden afrontar el pago de tarifas pueden ofrecerse como mano de
                        obra voluntaria para construir, mantener y reparar el sistema. Del mismo modo, en aquellas comunidades o
                        vecindarios en los que el gobierno u otras instituciones hayan acordado cubrir todos los costos, la comunidad
Aportes No Monetarios




                        puede contribuir con su mano de obra para promover la apropiación y sostenibilidad del sistema.


                        Compromiso de asistir a talleres, capacitaciones y reuniones del Comité de Agua: Los hogares
                        pueden contribuir su tiempo al comprometerse a participar en todas las capacitaciones, talleres y
                        reuniones de los Comités de Agua, a fin de asegurar que comprendan bien los beneficios del sistema y
                        de qué modo se puede mantener y reparar, lo que alienta a su apropiación y sostenibilidad.


                        Intercambio de Recursos Naturales por Sistemas de Agua: Las comunidades del Amazonas en Perú
                        intercambian sus recursos naturales como, por ejemplo, la madera, por la construcción, mantenimiento
                        y reparación de sistemas de agua.


                        Materiales: Las comunidades o vecindarios y aún los hogares individuales pueden aportar materiales
                        disponibles localmente para la construcción, mantenimiento y reparación del sistema.


                        Servicios Ambientales: La comunidad puede contribuir mediante la provisión de servicios ambientales,
                        cuidando y protegiendo la fuente de agua. Esto puede lograrse mediante la reforestación de las áreas
                        circundantes y el “cierre” de la fuente de agua para evitar su contaminación por parte de los animales o
                        las personas. Este enfoque ha sido muy exitoso en la región del Pacífico en Nicaragua.




                                                                                                                                         109
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                            Anexo 6. Política de Financiamiento en Nicaragua




       Fuentes de financiamiento /                       Comunidad / CAPS               Municipio                 Gobierno nacional
       tipo de gasto                                     (recursos provenientes de                                (incluidos los fondos
                                                         tarifas, contribuciones de                               de los donantes)
                                                         la comunidad, etc.)

       Actividades          Estudios básicos,            No financiados                 Participa y respalda      Sí, en general
       técnicas             diseños de ingeniería,                                      actividades
       y sociales           asistencia social a las                                     específicas de
       (preinversiones)     comunidades                                                 acuerdo con su
                                                                                        capacidad.

                            Nuevo sistema de APyS        Bajo nivel de fondos           10% de fondos de          Nivel muy alto de
                            o rehabilitación de          de contrapartida               contrapartida             fondos (los sistemas
                            sistemas antiguos (más                                                                nuevos son prioritarios
                            de 10 años)                                                                           para el Gobierno)

                            Ampliación del servicio      Nivel medio de fondos          10% de fondos de          Nivel medio
                            de APyS o cambio de          de contrapartida               contrapartida             de fondos
                            sistema

                            Cambio de nivel de           Nivel alto de fondos           Financia el saldo         Financia parcialmente
                            servicio (cambio de          de contrapartida               no cubierto por la        si la inversión supera
                            sistema), por ejemplo,                                      comunidad                 la capacidad de pago
                            de pozo individual a                                                                  del municipio
                            pozo de bomba y red

       Inversiones          Importantes obras de         Nivel alto de fondos           Financia el saldo         Financia parcialmente
                            rehabilitación, debido       de contrapartida               no cubierto por la        si la inversión supera
                            al nivel deficiente                                         comunidad                 la capacidad de pago
                            de operación y                                                                        del municipio
                            mantenimiento
                            (sistemas de APyS de
                            menos de 10 años)

                            Pequeñas obras de            Nivel muy alto de              En casos                  No admisible
                            rehabilitación               fondos de contrapartida        excepcionales
                            (< 50% de las obras)                                        (comunidades
                                                                                        vulnerables y de
                                                                                        bajos ingresos)
                                                                                        financia el saldo
                                                                                        no cubierto por la
                                                                                        comunidad

       Costos de            Operación y                  Financiamiento total con       No admisible              No admisible
       operaciones          mantenimiento                fondos de contrapartida

       (Nota: Si bien los porcentajes específicos de los fondos de contrapartida se definirán en el MEPAS, se ubicarán dentro de
       los siguientes rangos estimativos: nivel bajo: del 0% al 10%; nivel medio: del 10% al 30%; nivel medio: del 20% al 80%;
       nivel muy alto: hasta el 100%).




110
                                                                                                                 Anexos




                  Anexo 7. Diferentes Modelos de Gestión Observados




Ubicación         Modelo de Gestión

Colombia          Estructura: Los comités de agua existentes se han formado con instituciones externas (como ONG) y
(La Guajira)      en consecuencia cada uno está estructurado de manera diferente.
                  Liderazgo: Para obtener el reconocimiento de la comunidad, los comités de agua debe ser liderados
                  por autoridades tradicionales.
                  Tarifas: Se examinaron las tarifas en la mayoría de los comités visitados. Un monto habitual era de
                  P/3,000 por mes por hogar.
                  Funciones: El Comité de Agua, Saneamiento e Higiene está a cargo de asegurar la funcionalidad del
                  sistema y, además, que la comunidad reciba educación sobre higiene, incluyendo el uso de letrinas y
                  otros sistemas de APyS.

Paraguay          Estructura: Aunque la mayoría de los sistemas son de captación y acumulación de agua de lluvia
(El Gran Chaco)   en los hogares o en la comunidad, la mayoría no tiene Comités de Agua. No hay responsabilidades
                  asignadas para la operación y mantenimiento del Sistema, aunque en ocasiones se espera que la
                  Municipalidad lleve a cabo las reparaciones. No obstante, SENASA está implementando una estrategia
                  para la formación y fortalecimiento de comités de APyS en las comunidades donde se construyen
                  sistemas a fin de promover su sostenibilidad.
                  Liderazgo: Muchas de las comunidades visitadas habían designado un miembro de la comunidad que
                  hablara español para dirigir los intercambios con la Municipalidad y personas externas. Como parte de
                  su estrategia, SENASA brindaría apoyo a la comunidad para designar una Junta y capacitarla.
                  Tarifas: Las escasas comunidades que tienen un Comité de Agua no cobran tarifas ya que en el
                  Chaco, los Pueblos Indígenas no tienen la costumbre de pagar por el agua.
                  Funciones: El mantenimiento está a cargo de actores externos (generalmente la Municipalidad).
                  SENASA firmó acuerdos con las diferentes Municipalidades de la región del Chaco para fortalecer esta
                  colaboración. SENASA también se encuentra en un proceso de establecimiento y dotación de oficinas
                  descentralizadas para asistir a estas comunidades y ayudar a las Municipalidades.

Argentina (El     Estructura: La mayoría de las comunidades no tienen Comités de Agua, no obstante las comunidades
Impenetrable      visitadas estaban bajo la responsabilidad de empresas de servicios públicos de APyS.
Chaco)
                  Liderazgo: La empresa de agua de la Provincia del Chaco (SAMEEP) ha designado representantes
                  para interactuar con la comunidad y contratado a la ONG Fundación Gran Chaco para facilitar los
                  intercambios.
                  Tarifas: Las comunidades reciben un servicio con grandes descuentos del prestador de servicio de
                  agua.
                  Funciones: El prestador de servicio será responsable de la OyM del sistema. Aunque hay
                  Asociaciones de la Comunidad responsables de todos los sectores como educación y salud, ninguna
                  trabaja específicamente con el tema agua.

                                                                                                                 Continúa




                                                                                                                            111
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




      Ubicación             Modelo de Gestión

      Nicaragua             Estructura: El Sector de Agua y Saneamiento de Nicaragua se caracteriza por la gestión descentralizada
                            de la comunidad a través de Comités de Agua llamados CAPS (Comité de Agua Potable y Saneamiento).
                            Reciben asistencia técnica de las unidades municipales de APyS. Existe una ley (Ley 722) que establece
                            los detalles de formalización y legalización de los CAPS. Si cumplen con los requisitos legales, reciben
                            incentivos económicos como, por ejemplo, tarifas de electricidad preferenciales.
                            Liderazgo: Los miembros cambian cada 2 años a través de elecciones municipales.
                            Tarifas: Cuando la entidad de APyS rural nacional, FISE, apoya la creación de CAPS, se requiere que el
                            CAPS establezca una tarifa de usuario que cubra los costos de mantenimiento y operación. Es habitual
                            que los hogares paguen una tarifa mensual de unos 20 córdobas, aunque ésta puede ser mayor en las
                            comunidades con sistemas de agua corriente debido a la existencia de medidores obligatorios en el
                            hogar. El servicio se corta cuando los hogares no pagan.
                            Funciones: Los CAPS se encargan del mantenimiento, contratando personal para pequeñas
                            reparaciones y solicitando a las autoridades gubernamentales el dinero para hacer frente a
                            reparaciones mayores. También están a cargo de capacitar y supervisar los comportamientos
                            de higiene en la comunidad, generalmente con apoyo de la municipalidad local. Los CAPS son
                            capacitados por las unidades municipales de agua y saneamiento (UMAS) para administrar el Sistema
                            de agua y llevar a cabo tareas de Operación y Mantenimiento como la purificación del agua por parte
                            del gobierno. Los CAPS deben presentar informes financieros mensuales para su revisión por parte de
                            la Junta Comunal y la Asamblea Comunal.

      Perú                  Estructura: En Perú, los servicios de APyS rural se administran a través de JASS (Junta
                            Administradora de Servicios de Saneamiento). Están organizados en redes, con un JASS central
                            que coordina los JASS a nivel de la comunidad. En algunos proyectos implementados en la Selva, el
                            Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento ha contratado una compañía privada para apoyar
                            a las comunidades en la operación de esquemas de APyS cuando se trata de esquemas complicados
                            debido a la baja calidad del agua (sistemas de osmosis inversa, por ejemplo).
                            Liderazgo: El comité es electo para estar a cargo de todas las cuestiones de agua y saneamiento.
                            Tarifas: Algunas JASS cobran una tarifa de servicio fija de 1 sol mientras que otras usan medidores.
                            Algunas comunidades tienen disposiciones respecto al no pago, como cortar el servicio luego de tres
                            meses impagos. Los hogares deben cubrir el costo de instalación si desean tener agua en sus casas.
                            El 20% del dinero recaudado queda en la JASS local y el 80% se envía a la JASS regional central.
                            Funciones: Los JASS están a cargo de la operación y el mantenimiento y pueden recibir apoyo de una
                            entidad externa (JASS central o municipalidad). Las autoridades municipales capacitan a los miembros
                            de las JASS durante la construcción del proyecto. Se espera que las JASS presenten informes cada
                            tres meses.

      Panamá (rural)        Estructura: En Panamá, los servicios de APyS rural están administrados a través de comités de APyS
                            a nivel comunidad denominados JAAR (Junta Administradora de Acueductos Rurales). La ley exige el
                            sistema de agua corriente.
                            Liderazgo: La mayor parte de los líderes de las JARR son elegidos.
                            Tarifas: La JAAR cobra tarifas y está a cargo de pagar la cuenta del servicio de agua al Ministerio
                            de Salud. Algunas comunidades pagan montos fijos mientras otras que tienen medidores distribuyen
                            el costo de manera uniforme. El servicio se interrumpe a aquellos que no pagan. Las personas
                            que no pueden costear el pago pueden hacerlo a través de su mano de obra cuando se necesita
                            mantenimiento y reparación.
                            Funciones: La JAAR cobra tarifas y es responsable de llevar a cabo el mantenimiento y la reparación
                            del sistema a nivel de la comunidad. JAAR tiene una serie de reglamentaciones que determinan cómo
                            adoptar nuevos proyectos siguiendo estructuras tradicionales de liderazgo.

                                                                                                                                   Continúa




112
                                                                                                            Anexos




Ubicación   Modelo de Gestión

Panamá      Estructura: En el caso de áreas periurbanas, el servicio está provisto por la empresa de servició
(urbano)    público de agua, IDAAN.
            Liderazgo: IDAAN tiene un equipo entrenado de especialistas sociales encargados de la coordinación
            con la comunidad y la capacitación sobre aspectos relacionados con APyS.
            Tarifas: Los beneficiarios indígenas pagan las tarifas sociales de IDAAN. Los representantes de
            IDAAN indicaron que debido a su organización tradicional y la valuación del servicio, los Pueblos
            Indígenas son los más proclives a pagar sus tarifas a tiempo.
            Funciones: IDAAN suministra agua corriente a las casas de los usuarios y opera y mantiene el
            sistema.

Bolivia     Estructura: Se establecen Comités de Agua Potable y Saneamiento (CAPyS – Comité de
            Agua Potable y Saneamiento) en las etapas tempranas del Proyecto y se utilizan estatutos y
            reglamentaciones que guían sus actividades.
            Liderazgo: En general los miembros del Comité son elegidos. En algunas ocasiones, el Comité
            capacita a toda la comunidad sobre temas de agua y saneamiento, de manera que cualquiera puede
            servir en el Comité, lo que facilita la rotación de los miembros. Toda la comunidad debe participar
            mensualmente en el Comité de Agua y si no lo hacen se les multa.
            Tarifas: Se cobra una tarifa y si no se paga se corta el servicio. En algunas comunidades la collección
            de la tarifa está realizada por un grupo de miembros del Comité de Agua para evitar las acusaciones
            de mal uso de los fondos.
            Funciones: Los CAPyS están a cargo de la gestión integral de los servicios de agua y saneamiento,
            incluyendo el mantenimiento y reparación con un componente fuerte de higiene. El Comité maneja
            diferentes fondos destinados a la protección, expansión, etc. de los sistemas de APyS. En algunos
            casos, estos fondos se invierten en soluciones de saneamiento que evitan la contaminación del agua
            subterránea adyacente y/o del agua superficial.




                                                                                                                      113
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




                               Anexo 8.	 SIASAR como Herramienta para Medir
                               		la Sostenibilidad77



      El Sistema de Información de Agua y Saneamiento                                cuenta las prácticas de operación y mantenimiento,
      Rural (SIASAR) se desarrolló en respuesta a las                                la solvencia financiera y las prácticas de higiene de la
      demandas de varios países que requerían información                            comunidad, entre otros indicadores. Los cuestionarios
      sistemática y confiable sobre la calidad, cobertura y                          brindan el detalle necesario para que la toma de
      sostenibilidad de los servicios de APyS rural. El modelo                       decisiones y las inversiones tengan un sustento sólido.
      conceptual de SIASAR abarca un espectro amplio
      de información a fin de proporcionar a los países la                           Dado que SIASAR recolecta información sobre el
      información necesaria para planear las inversiones                             origen étnico de una comunidad, los datos recogidos en
      de infraestructura y las medidas de fortalecimiento                            las amplias bases del Sistema pueden desagregarse
      institucional local. Además de la condición física de                          para las áreas de los Pueblos Indígenas. Como parte
      los sistemas de agua y los niveles de cobertura en las                         de este informe, el Equipo analizó datos de la base
      comunidades rurales, SIASAR controla la capacidad                              de Nicaragua, el primer país que alcanzó la cobertura
      de los proveedores de servicios de agua en zonas                               total de SIASAR (se ingresaron y validaron todas las
      rurales y mide tanto la calidad del agua como de                               comunidades rurales).
      los servicios de saneamiento, y la efectividad de la
      asistencia técnica disponible. En la actualidad se está
      lanzando el SIASAR en seis países de ALC: Honduras,
      Nicaragua, Panamá, República Dominicana, México                                Figura 1
      (Estado de Oaxaca) y Perú. Los países que se unirán                            Cobertura de Saneamiento Mejorado en Nicaragua,
      próximamente a la iniciativa son Costa Rica y Brasil                           Elaboración Propia basada en datos de SIASAR
      (Estado de Ceará). En la actualidad hay más de 16.000
      comunidades rurales con datos públicos registrados en                                      % de Cobertura de Saneamiento Mejorado
      el Sistema.
                                                                                        80

      Toda la información del SIASAR está disponible al                                             72.18
                                                                                        60
      público en una plataforma muy práctica e interactiva.                                                                63.46
      Se adaptó el sistema de recolección de datos para
                                                                                        40
      celulares Android y tablets, lo que facilita la captación y
      almacenamiento de los datos.
                                                                                        20
                                                                                                                                                19.28
      SIASAR recolecta los datos de acuerdo a cuatro
      módulos: sistemas, comunidades, proveedores                                         0
      del servicio (por ejemplo, un comité de agua) y                                                  No            Todos los grupos        Alto Wangki
      proveedores de asistencia técnica (en general una                                            indígenas            indígenas               Bocay
      unidad municipal). Cada módulo tiene un cuestionario
      para clasificar el desempeño. Los resultados se reúnen
      en un ranking de sostenibilidad general que toma en                            Se puede acceder al sistema en: www.siasar.org




      77	 Adaptado de la Nota Informativa “La iniciativa SIASAR: Un sistema de información para Servicios de Agua y Saneamiento Rural más sostenibles.” Banco
          Mundial, 2014.




114
                                                                                                              Anexos




                    Anexo 9. Partes interesadas entrevistadas




Coordinación y organizaciones fuera de las visitas de campo

•	 Foro Indígena Abya Yala
•	 Rocio Florez, Directora Ejecutiva, Reserva Natural Gocta
•	 Nancy Sutallo, Directora Ejecutiva, Rainforest Flow

Proyectos del Banco Mundial visitados

Proyecto                           Área                             Intervención

Proyecto de Infraestructura y      La Guajira, Colombia             Construcción de embalses en comunidades
Gestión de los Servicios de Agua                                    indígenas seleccionadas y organización de
Potable y Saneamiento en La                                         actividades sociales y comunitarias incluyendo
Guajira (P096965)                                                   la constitución de comités de agua (parte del
                                                                    componente piloto rural).

Proyecto de Suministro de Agua     Panamá (rural)                   Construcción de sistemas de abastecimiento
y Saneamiento en Comunidades                                        de agua para la comunidad y soluciones de
de Bajos Ingresos de Panamá                                         saneamiento para los hogares, con creación de
(P082419)                                                           comités de agua y la promoción de prácticas de
                                                                    higiene.

Proyecto de Agua y Saneamiento     Panamá (urbano) – el equipo      Conexión de comunidades y barrios sin servicio
en el Area Metropolitana de        visitó específicamente el área   en el área Metropolitana de Panamá a los
Panama (P119694)                   de Colón                         servicios de APyS.

Proyecto de Abastecimiento         Nicaragua (rural)                Construcción de sistemas de agua a nivel de
de Agua y Saneamiento en las                                        la comunidad y soluciones de saneamiento
Zonas Rurales (P106283)                                             para los hogares con la creación de comités de
                                                                    agua, y desarrollo de capacidades y actividades
                                                                    de fortalecimiento del sector.

Proyecto de Infraestructura        Chaco, Argentina                 Provisión de infraestructura esencial (agua
Hídrica del Norte Grande                                            y rutas) para las comunidades indígenas
(P120211) y Segundo Proyecto                                        en el Chaco argentino. Construcción de un
de Infraestructura Hídrica del                                      acueducto para servir a comunidades indígenas
Norte Grande (P125151)                                              aisladas.

Modernización del sector de agua   Chaco, Paraguay                  Construcción de sistemas de agua y
y saneamiento (P095235)                                             saneamiento para comunidades indígenas en
                                                                    la región del Chaco, principalmente sistemas
                                                                    de captación y acumulación de agua de lluvia
                                                                    (parte del componente rural).




                                                                                                                       115
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




      Otras intervenciones visitadas


      Ubicación                        Agencia                         Comentario

      Nicaragua                        KfW Development Bank            Se transfirieron los fondos al Gobierno Territorial Indígena
                                                                       para la implementación.

      Bolivia - Altiplano              EMAGUA                          Se implementaron fondos del gobierno para construir
                                                                       sistemas de APyS a nivel comunitario. El equipo visitó
                                                                       principalmente sistemas de sanitarios secos y pozos o
                                                                       conexiones de agua corriente con grifos domésticos.
                                                                       EMAGUA recurre a SENASBA para la asistencia técnica a
                                                                       las comunidades, incluyendo el establecimiento de comités
                                                                       de agua y capacitación relacionada.

      Bolivia – Altiplano              Adra                            Adra es una ONG que apoya a las comunidades en la
                                                                       construcción, operación y mantenimiento de inodoros
                                                                       secos con separación de orina, incluyendo la producción de
                                                                       fertilizante a partir de la orina procesada y el compostaje de
                                                                       heces. Se construyen tanques elevados con conexiones de
                                                                       agua corriente a los hogares. Se capacita a los miembros
                                                                       de la comunidad para la operación y el mantenimiento.

      Bolivia - Cochabamba             Agua Para el Pueblo             Agua Para el Pueblo apoya a las comunidades en la
                                                                       construcción de sus sistemas de agua y sanitarios
                                                                       y capacita a los miembros de las comunidades en
                                                                       la operación y el mantenimiento, lo que incluye el
                                                                       establecimiento de Comités de Agua La creación de
                                                                       unidades de APyS municipales es un requisito para que se
                                                                       inviertan fondos en una municipalidad determinada.




      Entrevistas realizadas durante las                                   También participaron en reuniones: Jorge Aníbal Servín,
      Visitas de País                                                      Presidente del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI)
                                                                           adscripto a la Presidencia de la Nación; Lina Franco,
      PARAGUAY. En Asunción y en las visitas de campo                      Directora INDI; Bernardo Enciso, Asesor Jurídico, INDI;
      participaron los siguientes funcionarios de SENASA:                  Cynthia Rodríguez, Secretaría Técnica de Planificación
      Juan Pereira, Coordinador del Componente 3 del                       del Desarrollo Económico Social (STP) que coordina el
      Proyecto del BM; Sara Pérez, Coordinadora Social,                    Programa “Sembrando Oportunidades”, que incluye a
      Componente 3 BIRF; Angela Espinda, Coordinadora                      las comunidades indígenas; Bruno Morán, Director de
      del Departamento de Asuntos Indígenas –DPPP. En                      Asuntos Indígenas, SEN; Mónica Urbieta, Coordinadora
      las reuniones que se realizaron en Asunción: Ruth                    Unidad de Hábitat en Riesgo, Secretaría de Emergencia
      Ríos, UCP-BID Coordinadora del Área Indígena;                        Nacional (SEN); Alvaro Carron, Coordinador de Obras
      Nilce Benites, Especialista Social, SENASA-BIRF;                     Públicas, Secretaría de Obras Públicas DAPSAN/
      Ma. Estela Cardozo, Especialista Social; Amador                      MOPC; Ramón Zavala, Intendente, Distrito de Tnte.
      Ruvalo, Coordinador SENASA-BID; Graciela Parini,                     Irala Fernández, Departamento Presidente Hayes;
      Comunicaciones y Prensa.                                             Rudolf Hildebrand, Coordinador Agua y Saneamiento,




116
                                                                                                        Anexos




Distrito de Filadelfia, Departamento de Boquerón;         NICARAGUA. En representación de FISE participaron
Marcial Ramírez, Intendente Distrito Loma Plata,          Neftalí Toruño Ibarra, Director de DODL-FISE y Joxan
Departamento de Boquerón.                                 Leoro, AMU-FISE (FISE central); en la primera reunión:
                                                          Alejandra Martínez (Planificación), John Matamoros
ARGENTINA.        Participaron   en    representación     (Presidente Ejecutivo), Guillermo Zelaya (Desarrollo
de Servicios de Agua y Mantenimiento Empresa              Institucional); Amanda Flores (Operaciones), Pedro
Provincial del Estado (SAMEEP): Alejandro Salamon,        García (Adquisiciones) y Ronald Palacios (Gestión
Coordinador Ambiental y Social Proyecto Norte Grande;     Financiera).     William   Rodríguez,    RACCN-FISE
Claudia Hernández, Especialista Pueblos Indígenas         Delegado, se sumó durante las visitas de campo.
Proyecto Norte Grande (Antropóloga); Ricardo
Requena, Jefe de Proyectos con Financiamiento             Participaron también Ramón Canales, Director
Externo; Elana Mar, Integrante División Ambiental y       Coordinador de la Secretaría de Desarrollo de la Costa
Social; Emmanuel Fernández, SAMEEP, Chaco. José           Caribe; Carlos Alemán, Coordinador del Gobierno
Braña (Especialista Social, Contratista) se sumó a la     Regional; Waldo Muller, Gobernador Territorial de
misión en el campo.                                       Tasbapri; Héctor Rodríguez, Coordinador Técnico
                                                          de RACCN e Isabel Henríquez, Asuntos Étnicos
Además participaron Ariel Araujo (Autoridad Tradicional   Comunitarios de RACCN.
del Pueblo Mocovi), Secretario Ejecutivo del Parlamento
Indígena del Chaco y ZICOSUR (Zona de Integración         PANAMÁ. Participaron en nombre de DISAPAS:
del Centro Oeste de América del Sur); Jesús Nocitiquí,    Marisín Reyes, Luz Sánchez (personal del sector
Centro Mocoví Jalek, Parlamento de los Pueblos            social); Alexis Vergara, Iván Hernández, Ricardo
Indígenas del Chaco Americano; Juan Carlos Gómez,         Raimores (personal técnico); Ricardo Chong, Director
CPI Q’om; Saul Rodriguez, Comité de Prevención de         Regional Colón; y de IDAAN: Ricardo Ponce (Director
la Tortura; Edigio García, Co presidente por Argentina,   IDAAN-Colón), Sandra Góndola (Especialista Social
Parlamento Indígena Zicosur; Sergio Yépez, CPI del        IDAAN-Colón) y Dora Paredes (Jefa del Equipo Social
Pueblo Q’om; Eleazar García, Parlamento Indígena          de IDAAN).
Zicosur; Pedro Suarez, Fundación Nala Yalec; Ariel
Peña, Coordinador General Fundación Mamaluz.              Participaron además Irene Gallego, Viceministra de
                                                          Asuntos Indígenas; Doris Bill (ECMIA); representantes
COLOMBIA. Participaron los siguientes funcionarios        de la Mesa Nacional Indígena de Panamá; Iñaki DE
del Plan Departamental de Agua (PDA): Elsa Iguarán,       FRANCISCO (Foro Indígena Abya Yala); Dr. Elda
y de la firma Ecoadministrar: 10 integrantes de su        Velarde (Director de Asuntos Indígenas, MINSA);
personal, lo que incluyó Administradores Financieros,     Arnoldo Bonilla, Secretario General del Congreso
Especialistas Sociales, un Sociólogo, un Zootécnico,      Guna Yala; Atencio López, Presidente IDKY; Yolany
Ingenieros Civiles e Industriales.                        Ríos, IDKY; Javier Grau Benaiges, IADB; Alexis Aguilar
                                                          (Changuinola).
Participaron también representantes de la Secretaría
de Asuntos Indígenas que responde a la Gobernación        PERÚ. Participaron en representación de MVCS:
- Rosa Valdeblanquez (Secretaria de Asuntos               Francisco Dumler, Viceministro de VMCS; Víctor
Indígenas), Alexander Castillo (asesor), Yorvis           Sevilla, Director Ejecutivo, MVCS-PNSR; María
Jaramillo (Asesor Externo); de la Fundación Cerrejón      del Pilar Acha, MVCS-DGPRCS; Alejandro Pintado
- Raúl Roys (Director) y dos miembros del personal;       (Especialista Gestión Municipal PNSR-UCAS); Flor
de la Asociación Wayúu Araurayu - María del Tránsito      López (Especialista Social en Monitoreo de proyectos
Iguarán (Coordinadora Emisora Ecos de la Makuira);        (PNSR-UCAS); María Figueroa (Esp. Social Senior
Francisca Iguarán (Coordinadora SEIP). La misión          (PNSR-UCAS); Álvaro Romero (Especialista Social,
también visitó a la comunidad Wayúu de Kasiche con        enfermero, PNSR); Isabel Zuluaga (Coordinadora
la ONG NGO AGUAYUDA.                                      PNSR Bagua Grande).




                                                                                                                   117
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




      Participaron además Patricia Balbuena, Viceministra                  de MINCU; Lorena Prieto, Directora de Pueblos
      de Interculturalidad; Ana Quijona, Coordinadora                      en Aislamiento y contacto inicial; Juan Reategui,
      General MIDIS-FED; Percy Minayo, Viceministro de                     Especialista DIN;
      Salud; Diana Prudencio, Directora General MIDIS-
      DGPE; Rosa Meza, Viceministerio de Construcción                      BOLIVIA. Enrique Torrico Vargas (Normas y
      y Sostenibilidad; Tarcila Zúñiga, Presidente de las                  Reglamentaciones) participó en nombre del
      Mujeres Indígenas de América Latina (CHIRAPAQ);                      Viceministerio de Agua Potable y Saneamiento.
      Porfirio Vargas, Representante de UNCA; Ketty López,
      Vicepresidente de ONAMIAP; y Alex Abramonte,                         Participaron además Gonzalo Vargas, Viceministerio
      Especialista de CONAP; Diana Prudencio, Directora                    de Justicia Indígena Originario Campesino; Pablo
      General      MIDIS-DGPE;      Domingo     Arzubialde,                Callisaya, Dirección General de Gestión Integral de
      Coordinador General FONIE-MIDIS; Sylvia Huari,                       Residuos Sólidos; Gregorio Choque, representante
      Especialista Agua Potable y Saneamiento, FONIE-                      de CONAMAQ; Unidades de Implementación de
      MIDIS; Guillermo Leon, Consultor en Agua Potable y                   Programas de Agua de PASAR (UE), UE (CAF) y
      Saneamiento, MIDIS; Celeste Cambria, Coordinadora,                   UE-BID; representantes de Agua Para el Pueblo;
      MIDIS; Alvaro Galvez, Director de Políticas Indígenas                representantes de Adra; EMAGUA; FPS; SENASBA.




118
                                                                                                                                                 Anexos




                           Anexo 10. Metodología del Toolkit




Selección de las Comunidades                                                    Aplicación de las Lecciones Aprendidas
                                                                                y Limitaciones del Toolkit
El equipo del Banco Mundial (“el Equipo”) creó
perfiles amplios de las características de los Pueblos                          Este Toolkit se desarrolló para asistir a los especialistas
Indígenas en once países de ALC78 y condujo                                     en APyS que tengan a cargo el desarrollo y la
un conjunto inicial de entrevistas con las partes                               implementación de proyectos de APyS en territorios
interesadas para determinar las visitas de campo.                               indígenas. La riqueza de la investigación en el terreno
Para las visitas de campo el Equipo seleccionó siete                            y las lecciones resultantes tanto a nivel operacional
países y sus respectivas comunidades basándose                                  como a nivel de políticas, pueden sin embargo
en la presencia de una intervención en curso o                                  beneficiar a una audiencia más amplia. El objetivo
recientemente concluida en los territorios indígenas                            principal del Toolkit es promover la colaboración entre
de cada país, ya sea que la intervención incluyera                              organizaciones indígenas e instituciones de APyS
arreglos o metodologías de implementación dignos de                             para asegurar que las comunidades indígenas tengan
ser tenidos en cuenta, o con base en recomendaciones                            acceso a servicios de APyS de calidad y sostenibles.
de las partes interesadas, incluyendo contactos
indígenas a través del Foro Indígena Abya Yala y otros                          El Equipo inicialmente previó el análisis de las
socios indígenas. El Equipo también buscaba incluir                             proyectos de APyS en comunidades indígenas y
una amplia variedad de contextos socioculturales y                              afrodescendientes, pero el trabajo de campo inicial
geográficos para asegurar la aplicabilidad extendida                            reveló que, en su mayor parte, las realidades de estos
del Toolkit.                                                                    dos grupos eran demasiado diferentes como para
                                                                                incluirlas en un solo Toolkit. El Equipo se encontró con
Enfoque de Investigación en el Terreno                                          varios grupos de afrodescendientes con características
                                                                                similares a los Pueblos Indígenas y decidió incluir
El Equipo realizó visitas de campo a 37 comunidades                             esos grupos en el estudio. Estas comunidades de
indígenas en los países seleccionados y sus respectivas                         Afrodescendientes tenían las siguientes características:
estructuras de gestión de APyS presentaron sus                                  (a) la comunidad buscaba la aprobación de las
sistemas y compartieron sus experiencias, las prácticas                         autoridades tradicionales (regionales o locales); (b) las
de OyM y, cuando correspondía, las herramientas de                              organizaciones que establecían las costumbres y la
gobernanza esenciales para su éxito y sostenibilidad.                           tradición existían y eran respetadas; (c) la comunidad a
El Equipo concentró sus esfuerzos de investigación                              menudo hablaba una lengua autóctona o tenía fuertes
en las visitas de campo para asegurar que el Toolkit                            rasgos culturales tradicionales; y (d) la comunidad se
incluyera lecciones aprendidas y buenas prácticas                               enfrentaba a legados históricos de discriminación y
basadas en intervenciones reales. Los resultados y                              exclusión por motivos de raza / origen étnico.
recomendaciones del trabajo de campo, no obstante,
también se basan en un estudio de gabinete y en                                 La mayoría de las conclusiones más importantes de
varias entrevistas con expertos en APyS y en Pueblos                            las visitas de campo fueron coherentes a pesar de
Indígenas, así como partes interesadas indígenas                                los diversos contextos geográficos y culturales de las
fuera de los territorios elegidos para las visitas de                           comunidades. El Equipo determinó qué resultados
campo.                                                                          clave, lecciones y buenas prácticas incluir en este Toolkit
                                                                                en función de su valor para futuras intervenciones de
                                                                                APyS con los Pueblos Indígenas.



78	 Los países considerados para esta primera serie fueron: Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay y
    Perú. De esta lista, siete países fueron seleccionados para visitas de campo: Panamá, Nicaragua, Paraguay, Argentina, Perú, Colombia y Bolivia.




                                                                                                                                                             119
      Servicios de Agua Potable y Saneamiento: Lograr Resultados Sostenibles con los Pueblos Indígenas en América Latina y el Caribe




      Referencias



      Barber, M. and Jackson, S. (2011) Indigenous water                   Effective Sanitation Programs. Water and Sanitation
      and sanitation values and water planning in the                      Global Scaling Up Project, Working Paper. Available
      Upper Roper River Northern Territory. National Water                 on: http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/
      Commission and the Department of Sustainability,                     GSP_sanifoam.pdf
      Environment, Water, Population and Communities.
      AUSAid-CSIRO.                                                        Duchicela, L.F. Global Dialogue with Indigenous
                                                                           Peoples. Brief Update on the Findings of the Dialogue.
      Broda, J. “Political Expansion and the Creation of Ritual            Presentation. July 10, 2014. Washington, DC.
      Landscapes: A Comparative Study of Inca and Aztec
      Cosmovision.” Cambridge Archaeological Journal. 25                   FECASALC. “Lineamientos para la Integración de una
      (01). Febrero de 2015. pp 219-238.                                   Perspectiva de Género y Diversidad en Proyectos
                                                                           Financiados por el FECASALC. Borrador para
      CEPAL. “Los pueblos indígenas en América Latina.                     Discusión.” April 2010.
      Avances en el último decenio y retos pendientes para
      la garantía de sus derechos.” Noviembre de 2014.                     GRADE. Elaboración de la Evaluación de Impacto
      Naciones Unidas.                                                     Económico, Social, Institucional y Ambiental del
                                                                           Programa de Caminos Rurales. 2007.
      Clemens, B. and Douglas, T. (2012) To What Degree
      Can Potable Water Foster International Economic                      Hall, G., and Patrinos, H.A. Indigenous Peoples,
      Development and Sustainability? What Role Does                       Poverty and Human Development in Latin America:
      Health Play? Organization Management Journal.Vol 9.                  1994-2004. 2006. Palgrave Macmillan.
      I. 2. Taylor-Francis.
                                                                           Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. ‘Working with
      Coimbra, C. et al. (2013) The First National Survey                  indigenous peoples in rural water and sanitation:
      of Indigenous People’s Health and Nutrition in Brazil:               Recommendations for an intercultural approach.”
      rationale, methodology, and overview of results. BMC                 2014a. SIWI, Estocolmo.
      Public Health. Vol. 13 No. 52.
                                                                           Jiménez, A., Cortobius, M., Kjellén, M. “Water, sanitation
      Coombes, Yolande and Devine, Jacqueline. (2010).                     and hygiene and indigenous peoples: a review of the
      Introducing FOAM: A Framework to Analyze                             literature.” 2014b. Water International, 39:3, 277-293.
      Handwashing Behaviors to Design Effective
      Handwashing Programs. Water and Sanitation Global                    Joint Monitoring Programme. 2015. < http://www.
      Scaling Up Project, Working Paper.                                   wssinfo.org/>

      Davis, S. “Indigenous Peoples, Poverty and                           Kirmayer, L.J., et al. “Rethinking Resilience from
      Participatory Development: The Experience of the                     Indigenous Perspectives.” Febrero de 2011. La Revue
      World Bank in Latin America.” Multiculturalism in Latin              Canadienne de Psychiatrie. 56(2).
      America. Palgrave Macmillan UK. Pp. 227-251. 2002.
                                                                           Manzuri, G., and Rao, V. “Localizing Development -
      Devine, Jacqueline. (2009). Introducing SaniFOAM: A                  Does Participation Work?” 2013. Washington, DC:
      Framework to Analyze Sanitation Behaviors to Design                  Banco Mundial.




120
Ministério da Saúde, Secretaria Especial de Saúde        Wong, S. Seminar on How to Involve Indigenous
Indígena. “Diretrizes PARA Monitoramento da              Peoples and Ethnic Minorities in CDD Projects –
Qualidade da Água pa ra Consumo Humano em                Jueves, 17 de diciembre de 2015. Banco Mundial.
aldeias Indígenas – DMQAI.” 2014. Brasilia.
                                                         World Bank and WSP. Summary of Proceedings from
Naciones Unidas. Declaración de las Naciones             the Regional Workshop on Demand-Responsive
Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.      Approach. Volume 1. June 23-26, 1997. Mangochi,
Asamblea General A/RES/61/295. Adoptata el 13 de         Malawi.
septiembre de 2007.
                                                         World Bank. World Development Report 2004: Making
Perez et al. “What Does it take to scale up rural        Services Work for Poor People. World Bank. World
sanitation?” 2012. Banco Mundial: Washington D.C.        Bank. 2003. Washington, DC: Banco Mundial.

Remy Simatovic, M. I., Impacto del Programa Caminos      World Bank. “Gender in the Water Sector. Latin America
Rurales sobre la Democracia y la Ciudadanía en el        and the Caribbean.” May 2014.
Ámbito Rural. 2007. Washington, DC: World Bank.
                                                         World Bank. “Indigenous Latin America in the Twenty-
Rights and Resources Initiative, “Who owns the           First Century.” 2015. Washington, DC: World Bank.
World’s Land? A global baseline on formally recognized   License: Creative Commons Attribution CC BY 3.0 IGO.
Indigenous and community land rights.”
                                                         World Bank. “Discounting Costs and Benefits in
Superintendencia de Servicios Sanitarios (SSPD).         Economic Analysis of World Bank Projects.” 2016.
“Informe Anual de los Servicios Sanitarios en            Washington, DC: World Bank.
Colombia.” 2007.
                                                         World Bank LAC Equity Lab, 2015. http://globalpractices.
Tinoco, M., et al. “Water Co-operation between           worldbank.org/teamsites/Poverty/LACDataLab/Site
Cultures: Partnerships with Indigenous Peoples for       Pages/services.aspx
Sustainable Water and Sanitation Services.” 2014.
Aquatic Procedia. 2, Pp. 55-62.                          WSP. “Saneamiento y Cultura. Síntesis de un Estudio
                                                         Antropológico sobre Saneamiento en el Área Rural de
UNICEF. “Estudio Antropológico del Uso de Letrinas       Bolivia.” 1999.
Ecológicas en el Área Rural Andina de Bolivia.
Percepción comunitaria sobre la tecnología de            WSP. Rural Water Supply and Sanitation Challenges in
Saneamiento Ecológico y perspectivas para su             Latin America for the Next Decade. 2011. World Bank:
apropiación.” 1999.                                      Washington D.C.

Wong, S. “What have been the impacts of World            WSP. Integrating Behavior Change and Hygiene in
Bank Community-Driven Development Programs?              Public Policy: Four Key Dimensions. Lessons from the
CDD impact evaluation review and operational and         Conference “Beyond Infrastructure: Integrating Hygiene
research implications.” 2012. Washington, DC: Banco      in Water and Sanitation Policy in Latin America and the
Mundial.                                                 Caribbean.” Noviembre de 2013.




                                                                                                                    121
A u   Soci l, Urb n , Rur l d R sili nci
