                   DOCUMENTO DE TRABAJO




Informe sobre la situación actual y
perspectivas de desarrollo del
sector agua y saneamiento en Perú
Augusta Dianderas, Fernando Laca, Iris Marmanillo y César Tapia.




Junio 2016
                                                        DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Contenido
1	   Propósito y alcance del informe                                       5

2	   Desafíos Sectoriales                                                  6

     2.1.	Expectativa de la Población                                      6
     2.2.	Coberturas de agua, saneamiento y tratamiento de aguas
          residuales                                                      6
     2.3.	Gestión y Calidad de los servicios                              8
     2.4.	Inversiones sectoriales                                        11
     2.5.	Financiamiento de las inversiones sectoriales                  12
     2.6.	Política tarifaria                                             14
     2.7.	Marco institucional y legal                                    15

3	   Plan de Acción                                                      18
     3.1.	Acciones Prioritarias                                          18
     3.2.	Ordenes de inversión Futuras                                   22

4	   Perspectivas de Participación del BM                                26
     4.1.	Asistencia Técnica                                             26
     4.2.	Financiamiento de Inversiones                                  26


	    Anexo 1                                                             28

	    Anexo 2                                                             31

	    Anexo 3                                                             42

	    Anexo 4                                                             44

	    Anexo 5                                                             45




                                                                                                  3
    Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




4
                                                                                          DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




I.         Propósito y
           Alcance del Informe


El presente informe tiene como propósito presentar un breve      el Programa de Asistencia Técnica no Reembolsable del
análisis de la situación existente de los servicios de agua      Banco Mundial, en lo relacionado principalmente a política
potable y saneamiento del Perú, incluyendo sus principales       sectorial de inversiones, financiamiento y tarifas, política
desafíos, para luego plantear las acciones prioritarias y        para el ámbito rural y política para el servicio de tratamiento
órdenes de inversión que serán necesarias para el desarrollo     de aguas residuales del ámbito urbano.
sostenido del sector. Asimismo, se analiza las perspectivas de
apoyo del grupo Banco Mundial en este sector.                    Las perspectivas de apoyo del grupo Banco Mundial han
                                                                 sido propuestas siguiendo los desafíos sectoriales tanto en
El informe se ha preparado tomando en consideración              el ámbito urbano como rural, así como en los servicios de
documentos recientemente elaborados o en trabajo por             Agua, Saneamiento y de tratamiento de Aguas Residuales.




                                                                                                                                    5
    Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




    II.                  Desafíos
                         Sectoriales


    2.1 Expectativa de la Población
    Más del 75% de la población servida tiene opinión negativa de la EPS y más del 85% de la población sin servicio ya tiene
    una opinión negativa de la EPS.



        Gráfico 1. Opinión de la Población sobre la EPS’s

                                  Población con servicio                                                                Población sin servicio

        100                                                                                   100


         75                                        51.1                                         75

                  78.3                                           74.3                                    94.5                           77.6          77.6
                                 83.9                                                                                  92.2
         50                                                                    93.2             50                                                           96.5



         25                                        48.9                                         25

                  21.7                                           25.6                                                                   22.4          22.4
                                 16.1
                                                                                6.7                      5.5           7.7                                   3.5
          0                                                                                      0
                SEDAPAR         SEDACAI      SEDACUSCO          SEDAPAL       ATUSA                    SEDAPAR        SEDACAI      SEDACUSCO      SEDAPAL    ATUSA

                                        Positiva          Negativa                                                           Positiva      Negativa




    Percepción positiva: excelente, muy buena, buena | Percepción negativa: regular, mala, muy mala
    Fuente: Banco Mundial, Estudio de satisfacción del cliente y no cliente en EPS’s seleccionadas, noviembre 2012.




    La expectativa de la población es contar con EPS modernas                                   2.2 Coberturas de agua, saneamiento y
    y con tecnología de punta, con personal calificado y con                                    tratamiento de aguas residuales
    experiencia en gestión, con buena atención y tarifas bajas.                                 Las coberturas de servicios de agua y saneamiento para
                                                                                                el año 2014, a nivel nacional, han sido 88% y 68%
    La población no percibe valor agregado sobre el servicio de agua                            respectivamente (Cuadro No. 1). Así resultan que existen
    y saneamiento que recibe y por ende la disposición a pagar es                               3.8 millones de personas sin servicio de agua y 9.7 millones
    muy baja, por lo que se requiere visibilizar el esfuerzo que hace                           sin servicio de saneamiento, de los cuales 2.3 y 6.0 millones
    el gobierno y los stakeholders para brindar dichos servicios                                de habitantes, respectivamente, están asentadas en el ámbito
    (entre 80 y 90% de la infraestructura sanitaria está enterrada)                             rural (60% del total).




6
                                                                                                                             DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Cabe resaltar que las coberturas aquí presentadas deberían                                    El gran salto de la cobertura de TAR entre el inicio de
ser ajustadas periódicamente debiendo diseñarse los                                           2013 y el fin de 2015 es principalmente el resultado de la
procedimientos adecuados para el nivel nacional y sub-                                        construcción de las dos grandes PTARs de Lima: Taboada y
nacional, identificando a las instituciones responsables                                      La Chira, que juntamente tienen una capacidad nominal de
por dicha labor. De igual manera, debiera aprovecharse el                                     servir una población de 7.2 millones.
censo próximo del INEI, para actualizar esta información,
principalmente en el ámbito rural, donde resulta muy                                          En el estudio de Diagnóstico 20152 se aprecia desigualdad
costoso que el propio sector llegue a cada centro poblado.                                    entre la cobertura de tratamiento de aguas residuales en
                                                                                              Lima con relación al resto del país, donde 89 localidades
Cuadro 1. Coberturas de Agua y Saneamiento1                                                   administradas por las EPS no cuentan con PTARs.

    Población                              Población año 2014                                 Más del 90% de las PTAR’s no cuentan con autorización
                             Urbana                  Rural                  Total             de vertimiento y/o reúso, debido a valores de estándares
  Total Nacional              100%                   100%                  100%               de calidad ambiental (ECA Agua) muy estrictos, falta
                                                                                              de lugares autorizados para la disposición final de lodos
  Servida agua                93.6%                 68.3%                  87.6%
                                                                                              y residuos sólidos de las PTAR y falta de regulación de
  Servida
  saneamiento
                              84.0%                 18.5%*                 68.4%              manejo de lodos para reúso agrícola. Así mismo los LMP
                                                                                              (Límite Máximo Permisible de descargas) actuales en el
  No servida
  agua
                              6.4%                  31.7%                  12.4%              Perú, de apariencia laxa, conllevan el requerimiento de un
                                                                                              tratamiento avanzado, costoso e innecesario para cumplirlos
  No servida
                              16.0%                 81.5%                  31.6%
  saneamiento
                                                                                              Los mayores desafíos para ampliar las coberturas, se centran en:
Fuente: Elaboración propia ENAPRES 2014.
(*)	 Este nivel de coberturas incluye, principalmente, servicio a través de conexiones y
     letrinas, sin incluir otro tipo de soluciones que están siendo utilizadas en el ámbito   •	 Incorporar a la población rural no servida que está
     rural.
                                                                                                 principalmente asentada en 74,000 Centros Poblados
                                                                                                 (CP) dispersos con poblaciones igual o menores a 200
Respecto al servicio de tratamiento de aguas residuales, se                                      habitantes (aproximadamente 3 millones habitantes), lo
cuenta con información sólo en el ámbito de las EPS.                                             cual ha de requerir la definición de una política rural
                                                                                                 que incluya revisar las opciones tecnológicas aceptables
En el Cuadro No 2 se presenta el incremento de la cobertura                                      para los tres servicios en este ámbito rural disperso,
del TAR en el sector urbano, bajo el ámbito de las EPS’s                                         incluyendo sus costos de capital como de operación,
desde el inicio de 2013 al fin de 2015.                                                          mantenimiento y administración.3 El costo/hab servido
                                                                                                 debe ser incorporado como una línea de base para estos
Cuadro 2. Cobertura de TAR en el ámbito de las EPS’s                                             proyectos.
  Fecha              Inicio de 2013            Fin de 2013             Fin de 2015

  Cobertura
                                                                                              •	 Revisar la política para poblaciones rurales concentradas
                           33%                     48%                      72%
  de TAR                                                                                         principalmente en lo relacionado a las soluciones de
                                                                                                 saneamiento, incluyendo la disposición final de los
Fuente: Banco Mundial, Avance de propuesta de política de TAR, 2016.




1	 Según el Programa de Monitoreo Conjunto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, Perú alcanzo las metas en agua y saneamiento.
2	 Diagnóstico de las PTAR en el ámbito de las EPS, SUNASS, 2015.
3	 Propuesta de Política para el ámbito Rural, en trabajo, PAS-BM, abril 2016.




                                                                                                                                                                       7
    Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




        efluentes, para no continuar con la construcción de                           Juntas Administradoras de los Servicios de Saneamiento
        sistemas de alcantarillado y de PTARs que no están                            (JASS) y otro tipo de organizaciones comunales que tienen
        funcionando.                                                                  bajo su ámbito de responsabilidad el 25% de la población
                                                                                      total, la cual se encuentra asentada, principalmente, en el
    •	 Lograr la articulación de los 3 niveles de gobierno, que                       ámbito rural. El cuadro No. 3 presenta esta distribución,
       participan en las inversiones, para que la asignación                          notándose la gran atomización de prestadores en el ámbito
       de recursos responda a las políticas sectoriales, metas                        urbano (EPS), siendo que los municipios aún administran
       de coberturas y de calidad a establecerse para los tres                        directamente el 66% de centros poblados urbanos que
       servicios a nivel nacional, regional y local, buscando la                      albergan al 17% de la población urbana. En el ámbito rural
       sostenibilidad.                                                                el gran desafío es brindar asistencia técnica a los prestadores
                                                                                      rurales (JASS).4
    •	 Lograr que la política de inversiones y financiamiento
       que se establezca para los ámbitos urbano y rural, sea
                                                                                      Cuadro 3. Mercado de Agua y Saneamiento con Prestadores
       respetada por todos los entes del Estado que intervienen                       Atomizados
       en el sector de agua y saneamiento, incluyendo los
                                                                                         Área              Prestador    # de ciudades    Población
       Gobiernos regionales y locales.                                                                                     / CCPP       (mill de hab)

                                                                                        Urbano     SEDAPAL                   1               10
    •	 Establecer la política de TAR que oriente la inversión
       pública tanto para la rehabilitación de las plantas                                         49 EPS’s
                                                                                                                            206              10
                                                                                                   Municipales
       existentes como para la construcción de las nuevas,
                                                                                                   Administraciones
       con tecnología de bajo costo de inversión y O&M que                                         Municipales
                                                                                                                            400              4
       permita la sostenibilidad de las PTAR, adecuando las
                                                                                         Rural     JASS-Población
       normas de calidad (LMP y ECA-Agua) y aprovechando                                           concentrada
                                                                                                                           11,500            4
       los recursos provenientes del tratamiento (reusó de agua,
                                                                                                   Sin Prestador -
       biosólidos y energía con biogás).                                                                                   73,500            3
                                                                                                   Población dispersa

                                                                                                   Total                   85,607            31
    2.3 Gestión y calidad de los servicios
    Los prestadores de servicios en el país son: (a) el Servicio
    de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL)                                Geográficamente, el mapa que se presenta a continuación
    quien presta servicios en la ciudad de Lima y las 49 EPS                          muestra la gran atomización de EPS. Del mismo, se deduce
    municipales que en conjunto tienen bajo su jurisdicción                           que hay 5 regiones que tienen más de 4 EPS, 2 con 3 EPS y
    al 62% de la población total del país; b) alrededor de 400                        6 con 2 EPS, sin que exista justificación técnica, económica,
    municipalidades que administran directamente los servicios                        financiera o social. De otro lado, las limitaciones que existen
    en pequeñas ciudades, básicamente en el ámbito urbano,                            para contar con el recurso humano calificado para el sector,
    que albergan cerca de 13% de la población total, y; (c)                           se acrecienta con esta atomización.




    4	 Propuesta de Política para el ámbito Rural, en trabajo, PAS-BM, abril 2016.




8
                                                                                                 DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Gráfico 2. Número de EPS por Región




                        ECUADOR                                                   COLOMBIA




          Tumbes                                                            Iquitos
        TUMBES
                                                          LORETO

               PIURA
               Piura              AMAZONAS
                             Chachapoyas

        LAMBAYEQUE                              Moyobamba
           Chiclayo       CAJAMARCA                                                                   BRASIL
                              Cajamarca     SAN
                                           MARTÍN
                         LA LIBERTAD
                       Trujillo


                                    ÁNCASH
                                                     HUÁNUCO
                                                        Huánuco         UCAYALI
                                  Huaraz
                                                              PASCO
                                                       Cerro de Pasco
                                       Huacho
                                                               JUNÍN
                                                Lima
                                                         Huancayo
                                                                                        MADRE DE DIOS
                                       Callao    LIMA
                                                                            CUSCO             Puerto Maldonado
                                                        HUANCAVELICA                  Cusco
                                                                        Abancay
                                                        Ica          APURIMAC
                                                                                                   PUNO          BOLIVIA
                                                          ICA AYACUCHO
                                                                                                Puno          Lago
                                                                                                                Titicaca
                                                                             AREQUIPA
                                                                                  Arequipa                            La Paz
    Leyenda
                                                                                       MOQUEGUA
    Regiones con 1 EPS                          13                                    Moquegua

    Regiones con 2 EPS                           6                                               TACNA
                                                                                              Tacna
    Regiones con 3 EPS                           2
    Regiones con 4 EPS o más EPS                 5
                                                                                                       CHILE




                                                                                                                                           9
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     En relación a la calidad de los servicios, solo se dispone de información del ámbito empresarial (50 EPS) pero no de otros
     operadores de servicio como son los municipios, JASS u otros (la información disponible para estos últimos es solo de carácter
     puntual). El Cuadro No.3 resume la evolución de ciertos indicadores representativos de equidad, eficiencia y sostenibilidad en
     la prestación de los servicios brindados por las EPS. Adicionalmente, las EPS tienen un nivel de endeudamiento importante
     principalmente con FONAVI, que requiere ser abordado para sincerar la situación financiera de las mismas.


     Cuadro 4. Evolución de indicadores empresariales seleccionados – Ámbito urbano

                 Indicador / Año                          1978                     1996                                2014                         Benchmark

                                                                                                             A                       B

                                                                                   Equidad

      Cobertura de agua                                    59%                     63%                     93%                      89%                100%

      Cobertura de alcantarillado                          51%                     60%                     85%                      79%                100%

      Continuidad (Hr/día)                             Discontínuo                 16.7                    18.7                     16.3                24

      Calidad de agua                                   Deficiente              Deficiente            99.6% segura            99.3% segura          100% segura

                                                                            Eficacia de servicios

      Cobertura de medición                                 s.i.                   22%                     66%                      54%                100

      Agua no facturada                                     s.i.                   39%                     36%                      42%                15%

      Personal / 1000 conexiones                           10.1                      4                      2.6                     3.2                 2

                                                                        Sostenibilidad de servicios

      Relación de trabajo                                    1                     0.85                    0.80                     0.87                0.5

      Margen operativo                                      s.i.                    s.i.                    2%                     -10%

      Rotura de tuberías de agua                            s.i.                    0.9                     0.7                     1.0

      % de aguas residuales tratadas                       0%                      16%                    70% (1)                    44

     Fuente de información: OPS/WB WSS estudio sectorial 1979, IBNET 1996 y SUNASS 2014.
     Columna A incluye SEDAPAL que administra aproximadamente el 50% de la población bajo administración de EPS (19 millones habitantes); columna
     B excluye SEDAPAL.
     (1) Existe un problema serio con la sostenibilidad de las PTAR existentes.
     s.i. = Sin información.




     La calidad de los servicios prestados requiere ser mejorada                             •	 Lograr niveles de micro-medición al 100% (promedio
     para garantizar servicios eficientes y sostenibles. Los mayores                            actual: 54%, sin SEDAPAL) para progresivamente ir
     desafíos se centran en:                                                                    eliminando ineficiencias operacionales y comerciales
                                                                                                que tienen efectos perversos en el dimensionamiento y
     •	 Lograr economías de escala apropiada para la prestación                                 operación del sistema de abastecimiento de agua y por
        de los servicios, ya que los resultados de eficiencia y                                 ende del sistema de alcantarillado, así como en la situación
        sostenibilidad que muestran las EPS (cuadro No. 3)                                      financiera de las EPS. De igual manera, la falta de medición
        todavía tienen un amplio margen de mejora.                                              dificulta la aplicación eficiente de las estructuras tarifarias.



10
                                                                                                          DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




•	 Lograr vincular las metas de servicio a alcanzar                              privado (vía concesiones y aportes voluntarios). A pesar de
   por los prestadores de servicio, con las inversiones,                         este incremento en la inversión, según análisis de la oferta y
   financiamiento y política tarifaria a implementarse.                          demanda de recursos efectuada por el BM en marzo 2014
•	 Lograr que en el ámbito rural, donde existen cuotas                           (Anexo 1), se encontró que la demanda excedía largamente
   mensuales muy bajas, se vincule las metas de servicio                         la oferta de recursos del MVCS (más de 7 veces), existiendo
   con las inversiones y los costos de O&M y reposición.                         ya una demanda de proyectos para los próximos 7 años, que
                                                                                 sin embargo, no en todos los casos tienen identificados a
2.4 Inversiones sectoriales                                                      los beneficiarios, las metas físicas o de mejoramiento en la
Las inversiones sectoriales en los últimos años (2010 -2015)                     eficiencia de la prestación de los servicios que se alcanzaría
alcanzaron un promedio anual de US$ 1,450 millones                               con su ejecución.
(72% de lo presupuestado), equivalentes a 0.78% del PBI
promedio de dicho periodo. Este promedio anual ha sido                           Las inversiones mencionadas han permitido aumentar
5.4 veces el promedio de la inversión anual de las décadas                       la cobertura de agua y saneamiento entre los años 1999
de 1990 y 2000. Este monto incluye la inversión ejecutada                        y 2014 en alrededor de 16% y 14% respectivamente,
tanto por las entidades de los tres niveles de gobierno,                         contribuyendo a reducir la pobreza en alrededor de un 25%
así como la ejecutada por las EPS y entidades del sector                         y la tasa de EDAs5 en un 0.5% (Gráfico No.3).



   Gráfico 3. Inversión, coberturas de agua y saneamiento, nivel de pobreza y EDAs en menores de 5 años


               8,000                                                                                    100%
                                                                                   7,419
               7,000                                                                                    90%
                                                                                                 86%
                                                                         75%                            80%              Inversión (US$ mill.)
               6,000    70%                        70%
                                                                         63%                     68%    70%              Cobertura agua (%)
               5,000                               59%
   Inversión




                        54%                                                                             60%
                                                                                                                         Tasa de EDAs
               4,000                                                                                    50%              menores de 5 años
                                                   54%
                        48%                                                                             40%
               3,000                                                     34%                                             Pobreza (%)
                                                                 2,325                                  30%
               2,000                                                                             23%                     Cobertura
                                                                                                       20%               saneamiento (%)
               1,000   17.1%                       19.9%                 19.2%                   16.6%
                                     637                                                               10%
                  0                                                                                     0%
                       1999       2000-2004       2004       2005-2009   2009    2010-2014    2014




5	 Enfermedades Diarreicas Agudas (EDAs) en menores de 5 años.




                                                                                                                                                    11
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Sin embargo, tal como se menciona líneas arriba, existen                                     2.5 Financiamiento de las inversiones
     todavía importantes “brechas de cobertura” que debieran                                      sectoriales
     acompañarse de medidas que garanticen servicios eficientes                                   La estructura del financiamiento de las inversiones sectoriales
     y sostenibles, lo que implica los desafíos siguientes en cuanto                              ha sido a través de recursos internos y externos y ha tenido un
     a inversiones:                                                                               cambio sustantivo en los tres últimos quinquenios (Gráfico
                                                                                                  No. 4) con muy poco aporte de la generación interna de
     •	 Buscar que la estrategia de inversiones se focalice,                                      caja de las EPS (Gráfico No. 5: margen operativo evidencia
        principalmente, en la gestión de la infraestructura                                       la precariedad de la situación financiera de las EPS). Así,
        existente, su funcionamiento y en la calidad de los servicios                             el financiamiento externo que representó un 37% en el
        prestados, buscando la sostenibilidad de los mismos, ya que                               período 2000-2004 se redujo a 16% en el 2010 – 2015,
        actualmente se está privilegiando la nueva infraestructura y                              habiendo pasado los recursos internos del país a financiar
        no el mejoramiento de la capacidad instalada.                                             el 63 y 84% en los mismos períodos, respectivamente. Las
                                                                                                  fuentes de recursos ordinarios (Tesoro Público) y de canon
     •	 Definir política de priorización de inversiones que ayude a                               constituyen aproximadamente el 90% del total.
        mejorar la asignación de recursos del nivel nacional, regional
        y local. Esta priorización debiera apoyar la consecución
        de los objetivos y metas nacionales del corto, mediano y                                     Gráfico 4. Estructura del financiamiento de las
        largo plazo que se establezcan. Para esta priorización de                                    inversiones en el Sector

        inversiones se deberán tomar en cuenta, entre otros, las                                                  10,000                                                              120%
        soluciones técnico-económicas que serán aceptables tanto                                                   9,000
                                                                                                                                                                            8,696
        para el ámbito urbano como rural, así como los costos de                                                   8,000                           11%
                                                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                                            16%
        operación y mantenimiento que correspondan para darle                                                      7,000     37%                                                      80%
                                                                                                      Inversión




        sostenibilidad a las inversiones que se propongan.                                                         6,000
                                                                                                                   5,000                                                              60%
                                                                                                                                                   89%
     •	 Mejorar la articulación de las entidades del Estado que                                                    4,000
                                                                                                                                                                            84%       40%
                                                                                                                   3,000
        intervienen en los procesos de inversión, de los tres niveles                                                        63%                   2,325
                                                                                                                   2,000
        de gobierno, para efectivamente lograr los objetivos                                                                                                                          20%
                                                                                                                   1,000
        nacionales y regionales de mejoramiento de coberturas                                                                 637
                                                                                                                      0                                                               0%
        y calidad de servicios con un criterio de equidad. Así, se                                                         2000-2004             2005-2009              2010-2014

        evitaría la atomización de la formulación de estudios de                                             Recursos internos         Recursos externos               Inversión (US$ mill)
        pre-inversión que no responden a los objetivos sectoriales
                                                                                                      Recursos internos: tesoro público, canon, recaudación propia, otros
        y se clarificaría los roles que le corresponderán a cada                                      Recursos externos: crédito eterno, inversión privada, otros

        uno de los niveles de gobierno.
                                                                                                                    Recursos           2000-2004           2005-2009        2010-2014

                                                                                                             Recursos internos             400               2,070            7,332
     •	 Preparar plan de acción específico para resolver la
                                                                                                             Recursos externos             238                255             1,365
        problemática encontrada en el ciclo de proyecto6
                                                                                                             Total                         637               2,325            8,696
        cuyo resumen, se presenta en el Anexo No2. Sin ello,
                                                                                                      Nota: Este gráﬁco incluye recursos ejecutados por los GN, GR, GL, EPS
        se compromete la aplicación efectiva de la política de                                        e inversión privada.

        priorización de inversiones.




     6	 Estudio a nivel piloto desarrollado por el Banco Mundial, 2015, donde se detallan los problemas recurrentes y otros encontrados tanto en proyectos urbanos como rurales.




12
                                                                                                                                 DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Cabe resaltar que no existe una base de datos confiable que                                         localidades bajo administración de las EPS. Además, existe
permita determinar la distribución de este financiamiento                                           discrecionalidad en la asignación del financiamiento hacia
a las EPS, ya que las transferencias son realizadas por el                                          las inversiones en agua y saneamiento no obedeciendo a una
MVCS a EPS, gobiernos regionales y locales, siendo que                                              planificación según las prioridades nacionales y regionales.
los dos últimos con estas transferencias, además de sus                                             En muchos casos está presente la injerencia política en la
propias asignaciones presupuestales, ejecutan inversiones en                                        asignación de los recursos a las inversiones en el Sector.



   Gráfico 5. Evolución del Margen Operativo, en el período 2005-2014, por grupos de EPS, según tamaño

                               30.0%
   Margen Operativo




                               20.0%
                               10.0%
                                 0.0%
                              -10.0%
                              -20.0%
                              -30.0%
                                                           2005     2006      2007     2008     2009     2010     2011      2012      2013           2014
                                      Promedio             2.2%     7.3%      11.9%    14.5%    16.1%    12.1%    6.3%      0.5%       8.8%           2.4%
                                      SEDAPAL              5.6%    14.3%      20.2%    21.7%    22.5%    18.6%   13.4%      3.7%      16.9%           8.6%
                                      EPS Grandes          -2.7%    -3.4%      -3.3%    3.3%    6.6%      2.3%    -3.3%     -4.7%     -7.8%          -10.1%
                                      EPS Medianas         -6.9%   -13.4%     -11.1%   -7.1%    -3.5%    -8.8%   -25.6%    -14.2%     -7.5%          -12.5%
                                      EPS Pequeñas        -10.8%    -5.8%      -2.7%   -6.7%    -4.8%    -2.7%    -7.6%     -4.4%     -5.5%           -5.0%




A nivel de ámbito urbano y rural, los recursos internos ejecutados en el período 2010-2015, se desagregan, como se muestra en
el gráfico N° 6. Se aprecia que el destino de recursos de inversión para el ámbito rural se han incrementado significativamente
y los del ámbito urbano, en cambio han decrecido.


   Gráfico 6. Inversión urbana y rural con recursos internos y externos en el Período 2010-2015

                            1,200                                     1,124                                                                                    70%
   Inversión - US$ mill.




                                                                                        1,046
                            1,000                                                                       945                                                    60%
                                                                                                                          879
                                                 903
                                                                                                                                                               50%
                               800                                                                                        743
                                                                                                                                                         735
                                                                                                        645
                                                                                                                                                               40%
                               600                                                       543
                                                                                                                                                         542   30%
                                                                       323
                               400
                                                 268                                                                                                           20%
                               200                                                                                                                             10%
                                  0                                                                                                                            0%
                                                  2010               2011              2012             2013              2014                2015
                           Urbano RI               66%                60%               53%             50%               39%                 35%
                           Urbano RE               11%                17%               13%              9%               15%                 23%
                           Rural RI                22%                22%               33%             39%               45%                 41%
                           Rural RE                 1%                 1%                1%              2%                1%                  2%
                           Inversión Urbana         903              1,124             1,046             945               879                 735
                           Inversión Rural          268                323               543             645               743                 542




                                                                                                                                                                           13
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Así, los mayores desafíos en cuanto al financiamiento de las                                     Así, se evitaría el divorcio que muchas veces existe entre
     inversiones se centran en:                                                                       el ente ejecutor y el ente operador, que origina problemas
                                                                                                      de orden operacional y financiero en las EPS.
     •	 Buscar que el financiamiento sectorial apoye la
        estrategia de inversiones establecida para el sector,                                      2.6 Política tarifaria
        independientemente de si los proyectos son ejecutados                                      La política tarifaria establece que las tarifas deben recuperar
        por el nivel nacional, regional, local o las EPS.                                          los costos reales de los servicios, incluyendo reposición,
                                                                                                   buscando la eficiencia en la prestación de los servicios. Sin
     •	 Fijar política de financiamiento de las inversiones en el                                  embargo, en la práctica, la política tarifaria no está logrando
        sector, para eliminar la discrecionalidad en la asignación                                 los propósitos mencionados, por lo cual recurren a fondos
        del financiamiento, tomando en consideración la alta                                       públicos nacionales o sub-nacionales para financiamiento
        participación presupuestal de fondos públicos en el                                        de sus inversiones. En cuanto a los subsidios al consumo,
        financiamiento de las inversiones sectoriales y el posible                                 se aplican subsidios cruzados vía estructura tarifaria, pero al
        deterioro de la economía del país. La participación interna                                existir un nivel de medición bajo, los resultados no son los
        (recursos públicos y tarifas) y externa de recursos, debe                                  esperados.
        darse buscando inversiones sostenibles alineadas con las
        metas de cobertura y calidad de servicios a establecerse a                                 Según se aprecia en el gráfico N° 7, la tarifa media promedio,
        nivel nacional, tomando en consideración la gestión de                                     por tipo de empresas, comparando el año 2014 con el 2005, en
        la infraestructura existente y su funcionamiento. Además                                   términos reales, se ha incrementado (en el caso de SEDAPAL
        se debe analizar el rol que podría tener el sector privado,                                y grandes EPS, en un 47% y 8% respectivamente). En el
        en el financiamiento sectorial, a través de diferentes                                     caso de las medianas EPS, la tarifa media prácticamente se ha
        modalidades.                                                                               mantenido constante, pero en el caso de las pequeñas EPS la
                                                                                                   tarifa media promedio, en términos reales, se ha reducido en
     •	 Definir la política de co-financiamiento que potencie la                                   un 24%, mostrando la situación más crítica en los aspectos
        asignación de los recursos presupuestales del gobierno                                     financiero y de sostenibilidad.
        nacional (MVCS), con los recursos que disponen los
        gobiernos regionales y locales, incluyendo los incentivos                                  Complementariamente, el indicador sobre Relación de
        respectivos que pueden ser diferenciados para municipios                                   Trabajo7 de las EPS (Gráfico N° 8) para el periodo 2005-
        con y sin canon, por ámbitos y por servicios.                                              2014, muestra que la situación financiera de las empresas no
                                                                                                   ha mejorado. En general, para todos los grupos de empresas,
     •	 Lograr que las EPS sean las responsables de la                                             según su tamaño, el indicador se ha incrementado (incluida
        formulación de sus proyectos y contratación de sus obras                                   SEDAPAL), lo que indica que las posibilidades de las EPS,
        en las áreas de su jurisdicción, independientemente de si                                  para realizar inversiones con sus ingresos operacionales se
        el financiamiento es del nivel nacional, regional o local.                                 ha desmejorado.




     7	 Relación de Trabajo= Costos Operacionales (sin depreciación)/ Ingresos operacionales*100




14
                                                                                                                         DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Gráfico 7. Evolución de la tarifa media de los servicios de agua y alcantarillado, en el período 2005-2014, por grupos de
EPS, según tamaño - variación en términos reales


                                                        Variación real en la tarifa media respecto al 2005

                                60%
                                50%
                                40%
                                30%
                                20%
                                10%
                                 0%
                               -10%
                               -20%
                               -30%
                                              2006          2007          2008      2009    2010      2011             2012          2013     2014
                             SEDAPAL          12%           22%           24%       35%      38%      44%              46%           51%       47%
      EPS GRANDES                             -3%           -4%           -4%        1%       5%          7%            9%            7%       8%
     EPS MEDIANAS                              2%            4%            5%       10%      12%          7%            6%            9%       1%
     EPS PEQUEÑAS                             -6%           -7%           -8%       -1%      -5%          -3%          -7%           -25%     -24%
                            PROMEDIO           6%           12%           13%       22%      25%      29%              32%           34%       31%




Gráfico 8. Evolución del indicador sobre Relación de Trabajo, en el período 2005-2014, por grupos de EPS, según tamaño
      Relación de Trabajo




                                   120.0

                                   100.0

                                       80.0

                                       60.0

                                       40.0

                                       20.0

                                         0
                                                     2005         2006      2007    2008    2009   2010         2011         2012     2013    2014
                               PROMEDIO              69.0          65.0      62.1    64.4   63.9   65.5         71.6          72.0     70.1   79.9
                                 SEDAPAL             63.4          57.2      54.0    57.2   57.3   59.8         67.4          67.0     64.8   76.3
                             EPS GRANDES             76.8          76.7      76.6    75.3   74.0   74.3         77.4          80.5     80.4   85.5
                            EPS MEDIANAS             85.4          87.6      84.5    87.5   82.6   80.8         88.1          90.3     85.0   97.5
                            EPS PEQUEÑAS             90.9          86.1      83.4    86.6   88.4   87.3         89.2          86.0     87.6   90.5




                                                                                                                                                                   15
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Así, los principales desafíos en cuanto a tarifas y subsidios                     En la actualidad, en el nivel nacional, los principales
     se centran en:                                                                    actores del sector saneamiento son: (i) el Ministerio
                                                                                       de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS)
     •	 Vincular la política tarifaria con los objetivos y metas                       por intermedio del Vice-Ministerio de Construcción y
        estratégicas, las inversiones y el financiamiento, tomando                     Saneamiento (VMCS) encargado de las funciones de
        en cuenta que las EPS están recurriendo a fondos                               ente rector del Estado; (ii) la Superintendencia Nacional
        públicos para el financiamiento de sus inversiones.                            de Servicios de Saneamiento (SUNASS), ente regulador
                                                                                       creado en 1994, que depende de la PCM encargado de la
     •	 Revisar política de tarifas y subsidios para alinearla                         regulación económica y monitoreo de la performance de
        con la política de financiamiento que se establezca,                           50 EPS; y (iii) el Organismo Técnico de la Administración
        así como analizar el papel de la regulación al existir                         de los Servicios de Saneamiento (OTASS), creado en
        alta participación presupuestal de fondos públicos en                          2013, dependiente del MVCS, encargado de cautelar la
        financiamiento de las inversiones sectoriales.                                 correcta ejecución de la política del Estado en materia
                                                                                       de administración para la prestación de los servicios
     •	 Revisar el tratamiento que se le debe dar en el cálculo                        de saneamiento de las EPS. Otras instituciones que
        tarifario a las obras financiadas por los tres niveles de                      participan en funciones relacionadas con la elaboración de
        gobierno o por terceros en las EPS, buscando eficiencia                        proyectos y ejecución de obras, además del financiamiento
        y sostenibilidad.                                                              de inversiones son los Gobiernos Regionales y Locales y
                                                                                       el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS), a
     •	 Establecer en el ámbito rural, cuotas mensuales que                            través de FONCODES y el FONIE.
        permitan una adecuada O&M y reposición de la
        infraestructura, ya que sin ello no habrá sostenibilidad.                      Igualmente, otras entidades de gran importancia en el
                                                                                       Sector son el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF);
     •	 Evaluar la viabilidad de generación de caja, en SEDAPAL                        el Ministerio de Salud (MINSA), a través de DIGESA; el
        y EPS grandes, que potencie la asignación de recursos                          Ministerio del Ambiente (MINAM) a través del Organismo
        presupuestales del gobierno nacional, regional y local,                        de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA); y el
        incluyendo los incentivos respectivos.                                         Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI), a través de
                                                                                       la Autoridad Nacional del Agua (ANA).
     2.7 Marco institucional y legal
     El marco institucional vigente no responde a las necesidades                      Si bien el MVCS tiene la función rectora a través del VMCS,
     actuales del sector, principalmente en lo referente al                            en la práctica, la organización vigente, adoptada por la
     planeamiento, fijación de políticas, gestión de los servicios,                    actual administración gubernamental, ha disminuido la ya
     asignación de recursos para las inversiones, regulación y                         mermada capacidad de coordinación y liderazgo del sector,
     capacitación de personal. La alta participación presupuestal                      en el Anexo 3 se adjunta la actual estructura orgánica del
     de fondos públicos en el financiamiento de las inversiones                        MVCS. No enfoca su accionar en sus roles fundamentales,
     sectoriales, así como la atomización de prestadores de                            habiendo adquirido preponderancia la ejecución de
     servicio, obliga a revisar este marco para mejorar la                             proyectos: perfiles, expedientes técnicos, ejecución de obras
     eficiencia y sostenibilidad de la prestación de los servicios                     y la transferencia de fondos para ejecución de obras previa
     y facilitar la implementación de la política de inversiones y                     firma de un convenio que nunca se verifica su cumplimiento.
     financiamiento a establecerse.                                                    Así, las capacidades del MVCS están muy concentradas en




16
                                                                                         DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




los dos programas nacionales PNSU y PNSR que si bien                de Modernización). De igual manera existe este mismo
dependen formalmente del VMCS, reportan directamente                desafío a nivel de las EPS.
al Ministro. En estos programas trabajan más de 500
trabajadores.                                                    •	 Descentralizar hacia las EPS’s y los Gobierno Regionales
                                                                    la ejecución de proyectos, pero acompañando a las
Así, los principales desafíos en cuanto al marco institucional      instancias ejecutoras durante todo el ciclo del proyecto,
se centran en:                                                      desde su conceptualización hasta su ejecución física.

•	 Revisar la asignación de funciones del ente rector,           •	 Abrir una nueva línea de apoyo de manera articulada
   OTASS y SUNASS para clarificar los roles que                     con los Gobiernos Regionales y/o Gobiernos Locales a
   serán de competencia de cada uno de ellos, evitando              fin de prestar apoyo a las JASS y reducir la alta tasa de
   superposiciones y vacíos, considerando que el liderazgo          sistemas de agua y saneamiento que decaen por falta de
   lo debe tener el ente rector quien debe manejar la               asistencia técnica.
   política de inversiones y financiamiento. Además se debe
   revisar las funciones asignadas a FONAFE y Dirección          •	 Lograr que los Gobiernos Regionales y Locales revisen su
   de Presupuesto Público del MEF para una mejor                    organización para que las nuevas políticas sectoriales que
   coordinación de funciones entre el MEF y el MVCS. La             se establezcan puedan ser implementadas adecuadamente
   organización deberá contemplar los recursos humanos,             de manera articulada con el nivel nacional.
   financieros y de equipamiento para su implementación.
                                                                 •	 Lograr que las EPSs revisen su organización para que
•	 Atraer a profesionales con experiencia en el nivel nacional      las nuevas políticas sectoriales que se establezcan puedan
   para poder implementar las nuevas políticas sectoriales,         ser implementadas adecuadamente de manera articulada
   para lo cual se debe revisar el tema remunerativo (Ley           con el nivel nacional, regional y local.




                                                                                                                                   17
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     III.                      Plan de
                               Acción


     Para enfrentar los desafíos del sector se requiere fijar                              •	 Aprobar la política para poblaciones rurales
     prioridades, ya que existen algunos temas que demandan                                   concentradas principalmente en lo relacionado a las
     reformas estructurales, mientras que hay otros que                                       soluciones de saneamiento, buscando no continuar
     introduciendo acciones e incentivos adecuados pueden                                     con la construcción de sistemas de alcantarillado y
     mejorar e impactar en el desarrollo progresivo y sostenido                               de PTARs que no están funcionando.9 Más bien se
     del sector. Sin embargo, se considera que los desafíos deben                             deberían promover soluciones no tradicionales.
     ser abordados de manera integral, es decir, cuidando que el
     avance en las coberturas de servicio en los ámbitos urbano                            •	 Adecuar las normas de calidad de efluentes de PTAR.
     y rural, vaya acompañado con los cambios que tienen                                      Respecto de los LMP el valor debe ser promedio
     que darse en gestión, tecnologías y otros, para asegurar la                              mensual y no máximo, como está establecido y en el
     operación y mantenimiento adecuado de la infraestructura.                                caso de ECA-Agua se debe autorizar la gradualidad
     Bajo esta perspectiva, se proponen las acciones mencionadas                              de su aplicación.
     a continuación.
                                                                                           •	 Aprobar la política de TAR que incluye los siguientes
     3.1 Acciones Prioritarias                                                                componentes clave: tecnologías recomendadas, costos de
     3.1.1. Corto Plazo (primeros cien días)                                                  operación y mantenimiento cubiertos por tarifas y con
                                                                                              fondo fiduaciario para evitar otro uso, aprovechamiento
     1.	 Coberturas, gestión y calidad de Servicios                                           de recursos (Reúso de agua, biosolidos, energía con
         •	 Diseñar formato para la recopilación y verificación                               biogás y el canje de derechos de uso de agua por la
            de los datos existentes de coberturas, gestión                                    entrega de agua residual tratada), capacitación de
            y calidad de servicios de los centros poblados                                    empresas consultoras, operadores y regulador.
            urbanos y rurales, a ser aplicado dentro del censo
            de población y vivienda 2017 por el INEI. El                                   •	 Diseñar una metodología simple para la evaluación
            sector debe presupuestar el costo de la aplicación                                de la gestión de la infraestructura existente, su
            del mismo y coordinar las acciones que resulten                                   funcionamiento y la calidad de los servicios prestados
            necesarias con el INEI.                                                           tanto en el ámbito urbano como rural. Este será el
                                                                                              primer paso a ser incorporado en el ciclo de proyecto.
         •	 Definir y aprobar las opciones tecnológicas no                                    Con esta actividad se estaría buscando optimizar el
            tradicionales para los tres servicios en el ámbito rural                          uso de la capacidad instalada de los sistemas de agua
            disperso, incluyendo los costos de capital como de                                y saneamiento.
            operación, mantenimiento y administración.8 El
            costo/hab servido debe ser definido para incorporarlo                          •	 Revisar y ajustar el plan de acción de OTASS para
            como una línea de base para estos proyectos.                                      incorporar el diseño y capacitación de la metodología




     8	 Propuesta de Política para el ámbito Rural, en trabajo, PAS-BM, abril 2016.
     9	 Propuesta de Política para el ámbito Rural, en trabajo, PAS-BM, abril 2016.




18
                                                                                                                       DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




         antes mencionada. Se debe buscar realizar esta                                               acompañe la aplicación de la macro-distribución
         capacitación a nivel macro-regional, incluyendo a las                                        de los recursos asignados al MVCS, incluyendo
         EPS, para que sea el nivel sub-nacional quien aplique                                        los recursos internos (sub-nacionales y de EPS) y
         la metodología.                                                                              externos.

    •	 Contratar el estudio piloto para la integración de EPS                                    •	 Definir el tratamiento que se le debe dar en el cálculo
       que según el reglamento de la Ley de Modernización,                                          tarifario a las obras financiadas por los tres niveles de
       artículo 6, señala facultades específicas de                                                 gobierno o por terceros en las EPS.
       fusionarse y/o integrarse, según corresponda, con
       otras EPS teniendo en consideración criterios de                                          •	 Identificar por Región los proyectos inconclusos
       aprovechamiento de economías de escala, afinidad                                             y/o paralizados de agua y saneamiento, ejecutados
       cultural, accesibilidad de cada ámbito, pertenencia                                          por los gobiernos regionales y locales (Defensoría
       a cuencas hidrográficas, entre otros. Los resultados                                         del Pueblo, Informe Defensorial N° 170, del 2015,
       de este estudio permitirán definir el plan de acción                                         identificó inversiones por más de S/. 170 millones).
       para modernizar la gestión de los servicios de agua
       y saneamiento. Existen los TdR para este estudio                                     3.	 Marco Institucional
       preparados por el MVCS con apoyo del PAS-BM.                                             •	 Preparar los TdR para el estudio organizacional de
                                                                                                   los entes nacionales, regionales y de las EPS que
2.	 Estrategia de inversiones y de financiamiento sectorial                                        clarifique los roles que serán de competencia de cada
    para el año 2017                                                                               uno de ellos, evitando superposiciones y vacíos y que
    •	 Evaluar la demanda y oferta de proyectos de                                                 facilite la implementación de las políticas sectoriales
       saneamiento de los años 2016 y la propuesta para                                            que se establezcan. Este estudio organizacional
       el 2017, (presupuesto preliminar 2017) siguiendo el                                         deberá contemplar los recursos humanos, financieros
       procedimiento establecido en el Anexo 1.                                                    y de equipamiento para su implementación.

    •	 Aplicar la macro-distribución de los recursos asignados                                   •	 Evaluar el avance de OTASS en lo relacionado con el
       al MVCS por Regiones, para los ámbitos urbano y                                              tema remunerativo a las EPS.
       rural, según criterios básicos10 con el fin de ajustar de
       ser posible el presupuesto 2017 (Anexo No 4).                                        3.1.2 Mediano Plazo (primer año)

    •	 Aplicar la macro-distribución de los recursos                                        1.	 Coberturas, gestión y calidad de Servicios
       asignados al MVCS por EPS (incluyendo                                                    •	 Procesar y analizar los datos de coberturas, gestión y
       SEDAPAL), según criterios básicos, revisando y                                              calidad de servicios de los centros poblados urbanos
       ajustando según resulte necesario sus programas de                                          y rurales recopilados en el censo de población y
       inversión y financiamiento que forma parte de sus                                           vivienda 2017, INEI. El sector debe presupuestar
       estudios tarifarios.                                                                        el costo de esta actividad y divulgar sus resultados a
                                                                                                   las instituciones nacionales y sub-nacionales para su
    •	 Revisar y ajustar según resulte necesario, la estructura                                    información y comentarios. Esta información debe
       de financiamiento sectorial para el 2017 que                                                servir de base para la planificación del sector.




10	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, PAS-BM.




                                                                                                                                                                 19
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




         •	 Emitir las normas que correspondan para la aplicación                                      •	 Diseñar el programa de medición del ámbito urbano,
            de la política de poblaciones rurales concentradas y                                          el cual debe formar parte de la política de inversiones
            dispersas11                                                                                   y financiamiento, para alcanzar niveles de micro-
                                                                                                          medición al 100% (promedio actual: 54%, sin
         •	 Estimular la rehabilitación y ampliación de PTARs                                             SEDAPAL).
            antiguas y sobrecargadas o PTARs mal diseñadas
                                                                                                       •	 Aplicar los indicadores de prestación de los servicios
         •	 Las PTARs a ser expandidas o rehabilitadas deberán                                            en lo relacionado a equidad, eficiencia y sostenibilidad
            ser evaluadas con pruebas de campo (auditorías de                                             de servicios (Cuadro No. 3), vinculando éstos con
            procesos) para la determinación ex ante de capacidad                                          las inversiones, financiamiento y política tarifaria a
            real y de cuellos de botella                                                                  implementarse.

         •	 Aplicar la metodología para la evaluación de la                                            •	 Diseñar y aplicar los procesos para vincular las metas
            gestión de la infraestructura urbana existente, su                                            de servicio del ámbito rural con las inversiones y los
            funcionamiento y la calidad de los servicios prestados                                        costos de O&M y reposición.
            en el 100% de centros poblados administrados por
            las EPS y en no menos del 50% de CP administrados                                          •	 Diseñar e implementar estrategias de comunicación
            por municipios.                                                                               coorporativa a nivel nacional y de EPS’s para
                                                                                                          visibilizar el esfuerzo del gobierno en la provisión
         •	 Aplicar la metodología para la evaluación de la                                               de los servicios de agua y saneamiento y mejorar la
            gestión de la infraestructura rural existente, su                                             percepción de la población procurando que perciban
            funcionamiento y la calidad de los servicios prestados                                        valor agregado en el servicio que reciben.
            en CP rurales que se encuentran a menos de 1.5
            horas de viaje de la capital distrital.                                               2.	 Inversiones y financiamiento sectorial
                                                                                                      •	 Definir y aprobar la política de priorización de
         •	 Identificar problemas recurrentes en la gestión,                                             inversiones12 que ayude a mejorar la asignación de
            funcionamiento y calidad de servicios de los CP                                              recursos del nivel nacional, regional y local. Para
            urbanos y rurales, incluyendo acciones necesarias                                            esta priorización de inversiones se deberán tomar en
            para su solución en plan de acción de OTASS.                                                 cuenta, entre otros, las soluciones técnico-económicas
            Asimismo, identificar los CP urbanos (incluyendo las                                         que serán aceptables tanto para el ámbito urbano como
            de EPS) y rurales en situación de crisis que podrían                                         rural concentrado y disperso, así como los costos de
            ser rescatados con inversiones mínimas, las cuales                                           operación y mantenimiento que correspondan13.
            deben ser presupuestadas por el MVCS.
                                                                                                       •	 Preparar plan de acción específico para resolver la
         •	 Desarrollo del estudio piloto para la integración de                                          problemática encontrada en el ciclo de proyecto14.
            EPS, contratado durante los primeros 100 días, con                                            Sin ello, se compromete la aplicación efectiva de la
            activa participación del OTASS y SUNASS.                                                      política de priorización de inversiones.




     11	 Propuesta de Política para el ámbito Rural, en trabajo, PAS-BM, abril 2016.
     12	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, BM.
     13	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, BM.
     14	 Estudio a nivel piloto desarrollado por el PAS del Banco Mundial, 2015, donde se detallan los problemas recurrentes y otros encontrados tanto en proyectos urbanos como rurales.




20
                                                                                                                       DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




    •	 Diseñar e implementar los procesos que deben                                               •	 Atraer a profesionales con experiencia en el nivel
       aplicarse entre las entidades del Estado que intervienen                                      nacional para poder implementar las nuevas políticas
       en los procesos de inversión y financiamiento de los                                          sectoriales, para lo cual se debe revisar el tema
       tres niveles de gobierno, para efectivamente lograr los                                       remunerativo (Ley de Modernización).
       objetivos nacionales y regionales de mejoramiento de
       coberturas y calidad de servicios.                                                    3.1.3 Largo Plazo (5 años)

    •	 Evaluar y presupuestar las acciones e inversiones que                                 1.	 Coberturas, gestión y calidad de Servicios
       deben ejecutarse para concluir satisfactoriamente                                         •	 Emitir las normas que correspondan para la
       los proyectos inconclusos y/o paralizados de agua y                                          aplicación de la metodología para la evaluación
       saneamiento, ejecutados por los gobiernos regionales                                         de la gestión de la infraestructura urbana y rural
       y locales.                                                                                   existente, su funcionamiento y la calidad de los
                                                                                                    servicios prestados, que será el primer paso del ciclo
    •	 Definir y aprobar la política de financiamiento                                              de proyectos.
       de las inversiones en el sector, para eliminar la
       discrecionalidad en la asignación del financiamiento15.                                    •	 Aplicar la metodología para la evaluación de la gestión
                                                                                                     de la infraestructura urbana en el 50% restante de
    •	 Definir la política de co-financiamiento que                                                  CP administrados por municipios.
       potencie la asignación de los recursos presupuestales
       del gobierno nacional (MVCS), con los recursos                                             •	 Aplicar a todos los CP rurales que presenten un
       que disponen los gobiernos regionales y locales,                                              proyecto, la metodología para la evaluación de
       incluyendo los incentivos respectivos que pueden ser                                          la gestión de la infraestructura rural existente, su
       diferenciados para municipios con y sin canon, por                                            funcionamiento y la calidad de los servicios prestados
       ámbitos y por servicios16.                                                                    como primer paso del ciclo de proyectos.

    •	 Revisar y ajustar la política tarifaria y de subsidios en                                  •	 Evaluar anualmente la ejecución del plan de acción
       función a la política de inversiones y financiamiento                                         de OTASS en cuanto a los resultados alcanzados
       que se establezca, así como analizar el papel de la                                           en la solución de los problemas recurrentes en la
       regulación al existir alta participación presupuestal                                         gestión, funcionamiento y calidad de servicios de
       de fondos públicos en el financiamiento de las                                                los CP urbanos y rurales, incluyendo el avance en la
       inversiones sectoriales17.                                                                    situación de crisis de determinados CP.

3.	 Marco Institucional                                                                           •	 Diseñar e implementar el plan de acción que resulte
    •	 Contratar o realizar el estudio organizacional de los                                         necesario para la integración de EPS, según el estudio
       entes nacionales, regionales y de las EPS de acuerdo                                          desarrollado durante el primer año.
       con los TdR preparados.




15	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, BM.
16	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, BM.
17	 Estudio sobre la política tarifaria en el Perú, en trabajo, BM, 2016.




                                                                                                                                                                 21
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     2.	 Inversiones y financiamiento sectorial                                                  3.2 Ordenes de inversión Futuras
         •	 Normar y aplicar la política de priorización de                                      3.2.1 Macro-distribución de los recursos asignados
            inversiones18 que ayude a mejorar la asignación de                                   al MVCS por Regiones, EPS (incluyendo SEDAPAL)
            recursos del nivel nacional, regional y local.                                       para los ámbitos urbano y rural, según criterios
                                                                                                 básicos
         •	 Implementar plan de acción específico para resolver
            la problemática encontrada en el ciclo de proyecto.                                  Se ha elaborado una propuesta de macro distribución
                                                                                                 de los recursos asignados anualmente al MVCS, con
         •	 Continuar con la implementación de los procesos                                      los cuales se realizan transferencias a los gobiernos sub-
            que deben aplicarse entre las entidades del Estado que                               nacionales y EPS, para inversiones en agua y saneamiento.
            intervienen en las inversiones y financiamiento de los                               Para ello, se estimaron índices de distribución por
            tres niveles de gobierno, para efectivamente lograr los                              regiones que fueron calculados tomando en cuenta los
            objetivos nacionales y regionales de mejoramiento de                                 siguientes criterios:
            coberturas y calidad de servicios.
                                                                                                 •	 Población que no cuenta con servicios de agua y
         •	 Normar y aplicar la política de financiamiento                                          saneamiento, en los ámbitos urbano y rural, al año
            de las inversiones en el sector, para eliminar la                                       2014, en cada región del país.
            discrecionalidad en la asignación del financiamiento.
                                                                                                 •	 Nivel de pobreza en cada región en el año 2014.
         •	 Normar y aplicar la política de co-financiamiento que
            potencie la asignación de los recursos presupuestales                                •	 EDAs en cada región en el año 2015.
            del gobierno nacional (MVCS), con los recursos
            que disponen los gobiernos regionales y locales,                                     •	 Asignación presupuestal per-cápita para inversiones en
            incluyendo los incentivos respectivos.                                                  agua y saneamiento (PIM19), en cada región, en el año
                                                                                                    2014.
         •	 Reajustar la normativa respecto a la política tarifaria
            y de subsidios en función a la política de inversiones                               Para el ámbito urbano la estimación de las inversiones se
            y financiamiento establecida, incluyendo los ajustes                                 desagregó tanto para las EPS como para pequeñas ciudades.
            institucionales que resulten necesarios.
                                                                                                 En el Anexo No 4 se muestra una propuesta de matriz con
     3.	 Marco Institucional                                                                     índices de distribución de los recursos que transfiere el
         •	 Implementar el estudio organizacional de los entes                                   MVCS, a nivel de grupo de regiones. Se han conformado
            nacionales, regionales y de las EPS.                                                 4 grupos de regiones, tres de ellos con 8 regiones y uno
                                                                                                 con Lima Metropolitana (donde interviene SEDAPAL). Las
         •	 Implementar la política de remuneraciones que se                                     regiones se han agrupado en función a la magnitud de los
            haya definido para el nivel nacional y de EPS.                                       índices determinados (altos, medios y bajos).




     18	 Propuesta de Política de inversiones y financiamiento del sector saneamiento, 2016, en trabajo, PAS-BM.
     19	 Presupuesto Institucional Modificado, SIAF-MEF




22
                                                                                              DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Los índices se han estimado para un escenario conservador en      asignados. Estos tres escenarios han sido denominados
cuanto a la asignación y ejecución de recursos presupuestales     como: (i) favorable, (ii) conservador y, (iii) pesimista.
para inversión.
                                                                  Las inversiones para el periodo 2016-2021, fueron
3.2.2 Ordenes de inversiones futuras                              estimadas para: (i) los ámbitos urbano y rural; y (ii) agua,
                                                                  saneamiento y tratamiento de aguas residuales (TAR)20.
Las inversiones futuras de agua y saneamiento se han              Asimismo, las estimaciones se realizaron para: (i) obras de
estimado para dos períodos, el primero para los años 2016-        ampliación de cobertura; (ii) rehabilitación y mejoramiento21
2021 y el segundo para los años 2022-2030. Asimismo, se           e, (iii) inversiones complementarias para micro-medición,
han considerado tres escenarios de proyección tomando en          mejoramiento de gestión de operadores22, educación sanitaria,
consideración: (i) crecimiento de la economía (PBI), (ii)         entre otros. En los siguientes cuadros se presenta las metas de
porcentaje de recursos asignados al sector en relación al PBI     cobertura de servicios y las necesidades de inversión requerida
y, (iii)) porcentaje de ejecución presupuestal de los recursos    para los años 2016-2021, según los tres escenarios analizados.

Cuadro 5. Resumen de Escenarios - Metas de Cobertura. Año 2021




Cuadro 6. Resumen de Escenarios - Composición de la Inversión 2016 - 2021 (en S/. millones)




20	 Para el ámbito urbano.
21	 Incluye reposición de activos.
22	 Mejoramiento institucional y operativo




                                                                                                                                        23
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Cuadro 7. Resumen de Escenarios - Composición de la Inversión 2016 - 2021




     De estos cuadros se deduce que la inversión anual (2016-                          alcanzar metas de cobertura entre 99 y 92% en agua y entre
     2021) entre los tres escenarios fluctuaría entre US$ 2,300                        87 y 77% en saneamiento.
     y 1,300 millones para los escenarios favorable y pesimista
     respectivamente, equivalentes a un 60% mayor y 90%                                Igualmente, se realizó la estimación de inversiones para el
     de la inversión anual promedio de los últimos cinco años                          período 2022-2030, para los tres escenarios de proyección,
     (US$1,450 millones). Con estas inversiones se lograría                            cuyos resultados se presentan en los siguientes cuadros.


     Cuadro 8. Resumen de Escenarios - Metas de Cobertura. Año 2030




     Cuadro 9. Resumen de Escenarios - Composición de la Inversión 2022-2030 (en S/. millones)




24
                                                                                      DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Cuadro 10. Resumen de Escenarios - Composición de la Inversión 2022 - 2030




De estos cuadros se deduce que la inversión anual (2022-        de la inversión anual promedio del periodo 2010-2015
2030) entre los tres escenarios fluctuaría entre US$ 2,800      (US$1,450 millones). Con estas inversiones se lograría
y 2,370 millones para los escenarios favorable y pesimista      alcanzar metas de cobertura entre 100 y 99% en agua y
respectivamente, equivalentes a un 93 y 60% mayor               entre 100 y 90% en saneamiento.




                                                                                                                                25
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     IV.                      Perspectivas de
                              Participación del BM


     A fin de apoyar al GdP a hacer frente a los desafíos y al plan de                           •	 Preparación de una propuesta   de metodología simple
     acción sugerido, el Banco Mundial, desde la Práctica Global                                    para la evaluación de la gestión de la infraestructura
     del Agua, con el conocimiento global23 y la experiencia de                                     existente, su funcionamiento y la calidad de los servicios
     apoyo al país en el sector por más de 20 años, cuenta con                                      prestados tanto en el ámbito urbano como rural. Este será
     herramientas de asistencia técnica no reembolsable y de                                        el primer paso a ser incorporado en el ciclo de proyecto.
     financiamiento de programas de inversiones.                                                    Con esta actividad se estaría buscando optimizar el
                                                                                                    uso de la capacidad instalada de los sistemas de agua y
     4.1 Asistencia Técnica no Reembolsable                                                         saneamiento.
     EL Banco Mundial con asistencia técnica no reembolsable
     viene apoyando al GdP en lo siguiente:                                                      •	 Apoyar al MVCS con el diseño del formato para la
                                                                                                    recopilación y verificación de los datos existentes de
     •	 Evaluación de la calidad del gasto en agua y saneamiento                                    coberturas, gestión y calidad de servicios de los centros
        (WSS PER), que estará concluido en setiembre de 2016                                        poblados urbanos y rurales, a ser aplicado dentro del
                                                                                                    censo de población y vivienda 2017 por el INEI.
     •	 La finalización de las siguientes propuestas de política:
        (i) Inversiones y financiamiento, alineada a los resultados                              •	 En el marco del estrés hídrico y la necesidad seguridad
        y recomendaciones del PER, (ii) Agua y Saneamiento                                          hídrica en el país, evaluar el impacto del mismo en el
        Rural y (iii) Tratamiento de aguas residuales. Una vez                                      desarrollo económico y competitivo del Perú y plantear
        aprobadas dichas políticas el BM puede apoyar con                                           recomendaciones de política como resultado del estudio.
        propuestas de implementación de dichas políticas.
                                                                                                 4.2 Financiamiento de Inversiones
     •	 La preparación de planes de negocio y de modelos                                         •	 Para el caso de Lima Metropolitana-SEDAPAL,
        de gestión en 3 EPS (SEDAPAR, SEDACUSCO y                                                   apoyar la preparación de un programa de inversiones
        EMAPACOP) en el marco de las ciudades intermedias                                           con soluciones no convencionales en agua y saneamiento
        (Arequipa, Cusco y Pucallpa). Se tiene previsto incluir 2                                   para las zonas periurbanas de Lima Metropolitana. Este
        EPS’s adicionales con ciudades intermedias por definir.                                     Programa estaría basado en el trabajo realizado por el
                                                                                                    Banco Mundial para SEDAPAL sobre tecnologías y
     Adicionalmente se podría considerar las siguientes actividades:                                modelos de gestión de soluciones no convencionales y
                                                                                                    para lograr la mayor conectividad con la iniciativa Mi
     •	 Realizar el estudio organizacional de los entes nacionales,                                 Baño liderado por la Sociedad Nacional de Industrias
        regionales y de las EPS de acuerdo con TdR a preparar.                                      con asistencia técnica del BM.




     23	 A manera de ejemplo cabe mencionar que en febrero de 2016 se hizo un taller en Lima para conocer las políticas sobre Financiamiento, Cofinanciamiento, Tarifas y Subsidios
         en Agua y Saneamiento de Brasil, Chile, Colombia, España, México y Portugal, como insumo para preparar la propuesta de política de inversiones y financiamiento para Perú, se
         adjunta como Anexo No 5 un resumen del taller.




26
                                                                                     DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




•	 Para el ámbito de las ciudades intermedias-EPS’s,            preparación de este programa aprovecha los trabajos
   en el marco de la implementación de la Ley de                realizados por el BM en el marco de la asistencia técnica
   Modernización el Banco Mundial viene trabajando              no reembolsable antes indicado.
   conjuntamente con el MVCS y OTASS la preparación
   de los estudios de pre-inversión del Programa de          •	 Respecto del TAR, para hacer frente al gran desafío se
   Reforma Sectorial, con el objetivo de fortalecer el          puede plantear un programa de rehabilitación de plantas
   marco institucional y de políticas para la gestión           existentes para poner en valor la inversión ya ejecutada y
   sostenible del sector de agua y saneamiento y para           disminuir el impacto de la contaminación de cursos de
   contribuir a la transformación de las EPS’s en ciudades      agua por desagües domésticos.
   intermedias. Se estima una inversión de US$ 400
   millones mediante el instrumento financiero Serie de      •	 Para el área rural concentrada y dispersa, se puede
   Proyectos (SOP) y en una primera fase se incluyen 3          iniciar la exploración de dos programas nacionales con
   EPS’s con ciudades intermedias: Arequipa-SEDAPAR,            enfoque descentralizado a fin de hacer frente al mayor
   Cusco-SEDACUSCO y Pucallpa-EMAPACOP. La                      desafío de cobertura y pobreza que tiene Perú.




                                                                                                                               27
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Anexo 1. Evaluación de la Cartera de Proyectos
     de Saneamiento
     Marzo 2014 – MVCS




     Respecto a la Demanda                                                             2.	 Considerando que podrían tener primera prioridad en la
     1.	 Se identificaron las bases de datos existentes sobre la                           asignación de recursos para el 2014 los proyectos que ya
         demanda de proyectos, siendo los principales hallazgos                            están comprometidos a través de Convenios u otros y que
         los siguientes:                                                                   quedarían para una segunda prioridad los proyectos que
         •	 La demanda total es de aproximadamente S/. 15 mil                              no cuentan con expedientes técnicos, se retiraron éstos
             millones de soles, siendo el número total de proyectos                        del listado de demanda quedando un saldo de 1,632
             3,200 con un costo promedio por proyecto de 4.7                               proyectos (50% del total) que cuentan con expediente
             millones de soles;                                                            técnico presentado al MVCS. La inversión de estos
         •	 Todas las Regiones han presentado algún proyecto,                              proyectos es de S/ 6,700 millones de soles con un costo
             siendo que las regiones que tienen el mayor número                            promedio por habitante a servir de S/.1158 soles y costo
             de proyectos (más de 200) son Ancash, Cajamarca,                              promedio por proyecto de 4.1 millones de soles.
             Junín y Puno;
         •	 Las inversiones mayores propuestas están en Lima                           3.	 Del este total de proyectos se ha analizado la información
             (16% del monto total propuesto), Ancash, Huánuco,                             por ámbitos de prestador de servicio, la cual se presenta
             Loreto y Puno.                                                                en la Tabla 1.

     Tabla 1. Resumen de Proyectos pendientes de financiamiento de Obra – Con expediente técnico presentado al MVCS (al 07/03/2014)


                 Ámbitos                         Proyectos                           Inversión                  Beneficiarios           Costo
                                                                                                                en Miles Hab.
                                             No.              %               M S/.              %                              S/. Hab       M S/.
                                                                                                                                            Proyecto

         Rural                             1402                86            3887                58                   1643       2366            2.8

         SEDAPAL                                5                1            154                    2                 108       1431           30.8

         EPSs                                 52                 3            697                10                   2607        268           13.4

         Gobiernos Locales                   169               10            1922                29                   1420       1354           11.4

         Gobiernos Regionales                   1                -              34                   1                   12      2951            34

         Gobierno Nacional                      3                 -             12                   -                    4      3090            3.9

         TOTAL                             1632               100            6706                100                  5792       1158            4.1


     De esta tabla se desprende que:




28
Infraestructura segura y servicios sostenibles   Conclusiones                                    DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




    •	 El ámbito rural tiene el mayor número de proyectos con               oferta de proyectos y su inversión, siendo los principales
       inversión propuesta equivalente al 58% del total de la               hallazgos los siguientes:
       demanda, con una inversión promedio de 2.8 millones                  •	 Existían 458 proyectos a ser financiados en el 2014
       de soles por proyecto que atendería aproximadamente                     por un monto aproximado de 1,745 millones de
       al 30% de la población prevista a beneficiarse. Hay que                 soles. De este total, hay proyectos priorizados, Ley
       resaltar que el costo promedio a beneficiarse en este                   de presupuesto 2014, SEDAPAL, continuidad de
       segmento es del orden de S/.2366/hab. equivalente a                     financiamiento y EPS y por cada uno de ellos se lleva
       US$ 845, monto que debe ser revisado en su momento,                     el control de los recursos transferidos, en gestión de
       pues parece alto para el ámbito rural.                                  transferencia, en proceso de revisión del expediente
    •	 Los gobiernos locales podrían tener también demandas                    técnico, sin información del expediente técnico y en
       rurales que habría que verificar, pero en todo caso sus                 evaluación de financiamiento.
       demandas equivalen al 10% del total de proyectos con                 •	 No existe un monto significativo por asignar en el
       una inversión del total equivalente al 30% con un costo                 2014, a pesar que existen proyectos sin información
       promedio por proyecto de 11.4 millones de soles.                        de expediente técnico o que se encuentran en
    •	 Pareciera que no existe una línea de base para los                      evaluación de financiamiento.
       proyectos del ámbito urbano, pues el costo por
       habitante tanto para los proyectos propuestos por                 2.	 Se preparó la oferta de proyectos de la misma manera
       el Gobierno Regional y los del Gobierno nacional                      en que se preparó la demanda, por regiones con el
       exceden los US$1000 lo cual también parece excesivo.                  número de proyectos, su inversión, beneficiarios y costo
                                                                             por habitante la cual se presenta en el Cuadro 5, Anexo
Respecto a la Oferta (Proyectos a ser                                        3. La Tabla 2 resume los proyectos a ser financiados en
financiados en el 2014)                                                      el 2014 por ámbitos de prestador de servicio, con sus
1.	 Se identificaron las bases de datos que existen sobre la                 correspondientes inversiones y costos.



Tabla 2. Resumen de Proyectos a ser financiados en el 2014


            Ámbitos                         Proyectos                Inversión           Beneficiarios en                Costo
                                                                                           Miles Hab.
                                        No.              %       M S/.           %                            S/. Hab          M S/.
                                                                                                                             Proyecto

 Rural                                   331              72      476            27             454            1,048             1.4

 SEDAPAL                                   10                2    500            29             393            1274              50

 EPSs                                      16                3     95                5        1554                61             5.9

 Gobiernos Locales                         86             19      546            31           1180               463             6.3

 Gobiernos Regionales                      13                3     98                6        1231                80             7.5

 Gobierno Nacional                          2                1     30                2           s.i.             s.i.           15

 TOTAL                                   458             100     1745            100          4812               363             3.8


De esta tabla se desprende que:




                                                                                                                                           29
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




         •	 El ámbito rural tiene el mayor número de proyectos                         Conclusiones
            (72% del total) con inversión propuesta equivalente                        Del análisis realizado sobre la oferta y demanda de
            al 27% del total de la oferta, siendo la inversión                         financiamiento de proyectos de saneamiento, se deduce lo
            promedio de 1.4 millones de soles por proyecto                             siguiente:
            (la mitad del costo promedio por proyecto de la
            demanda rural) que atendería aproximadamente al                                •	 La demanda excede largamente la oferta de recursos
            9% de la población prevista a beneficiarse. Hay que                               del MVCS para el sector saneamiento (más de 7
            resaltar que el costo promedio a beneficiarse en este                             veces) y hasta podría decirse que de continuar con la
            segmento es del orden de S/.1048/hab. (menos de la                                oferta actual, existe ya una cartera de proyectos para
            mitad que el de la demanda rural) equivalente a US$                               los próximos 7 años.
            374.                                                                           •	 El margen que existe a la fecha para la asignación de
         •	 Los gobiernos locales tienen proyectos que equivalen                              recursos en el año 2014 es marginal, encontrándose
            al 19% del total con una inversión equivalente al                                 la mayor parte de los recursos ya comprometidos o en
            31% del total con un costo promedio por proyecto                                  vías de comprometerse con los prestadores de servicio
            de 6.3 millones de soles (la mitad del costo promedio                             o con los distintos niveles de gobierno. Sin embargo,
            por proyecto de la demanda de gobiernos locales).                                 no en todos los casos se tienen identificados los
         •	 A pesar de que SEDAPAL solo tiene el 2% del total                                 beneficiarios ni las metas físicas o de mejoramiento
            de proyectos a financiarse, su inversión equivale al                              en la eficiencia de la prestación de los servicios que
            29% del total, siendo el costo promedio por proyecto                              se alcanzaría con la ejecución de las inversiones
            de 50 millones de soles y el costo por habitante de S/.                           programadas, lo cual debe corregirse en el futuro.
            1,274 equivalente a US$ 455.                                                   •	 De presentarse la opción de ampliación del presupuesto
         •	 El Gobierno Nacional estaría llevando a cabo 2                                    del 2014, la información de la demanda aquí
            proyectos de gran envergadura en el sector (costo                                 presentada será muy útil para la fijación de los nuevos
            promedio por proyecto: S/.15 millones) que valdría                                criterios para la asignación de los nuevos recursos. Este
            la pena verificar el número de beneficiarios o precisar                           tema forma parte de la política de inversiones y de
            los tipos de proyectos considerados.                                              financiamiento a ser apoyada por el Banco Mundial.




30
                                  DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Anexo 2. Evaluación del ciclo del Proyecto en
Agua y Saneamiento Urbano y Rural




                                                                            31
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




32
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          33
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




34
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          35
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




36
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          37
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




38
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          39
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




40
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          41
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Anexo 3. Estructura orgánica del Ministerio de
     Vivienda, Construcción y Saneamiento
     DS N° 010-2014-VIVIENDA y DS N° 006-2015-VIVIENDA

                                                                                                                                                                           Órgano de Control Institucional
                                                                                                                                                                           Alberto Benjamín Expinoza Valenzuela


                                                                                                                                                                                Procuraduría Pública
                                                                                                                                                                               María Ofelia Espinoza Berrios

                                                                                                           Oﬁcina de Atención al Ciudadano
                                                                                                             Nancy Murgueytio Valdiviezo
                                                                                                                                                                              Secretaría General
                                                                                                   Oﬁcina de Gestión Documentaria y Archivo                                   Ana Domínguez del Águila
                                                                                                          Mirtha Estela Millán Bajonero

                                                                                                        Oﬁcia de Diálogo y Gestión Social
                                                                                                            Jorge Luis Maguiña Villón

                                                                                                    Oﬁcina de Seguridad y Defensa Nacional
                                                                                                             José Luis Tapia Praelli

                                                                                               Oﬁcina de Integridad y Lucha Contra la Corrupción
                                                                                                           María del Pilar Acha Albújar




                                                 Oﬁcina General de                            Oﬁcina General de Gestión de                     Oﬁcina General de Estadística                        Oﬁcina General de
                                                   Administración                                 Recursos Humanos                                     e Informática                                 Comunicaciones
                                             Claudia Salaverry Hernández                        Nicandro Vásquez Reyes                             Jaime Gutiérrez Rosas                       Gustavo Edmundo Yábar Varas



                                                 Oﬁcina de Abastecimiento                        Oﬁcina de Administración del                     Oﬁcina de Estudios Estadísticos                     Oﬁcina de Prensa y
                                                   y Control Patrimonial                               Talento Humano                                     y Económicos                                 Comunicaciones
                                              Francisco Javier Sánchez Moreno                     María Patricia Verona Nepo                       María Elena Guadalupe Julca                   Gustavo Juan Martínez Valeriano


                                                                                                 Oﬁcina de Compensaciones                            Oﬁcina de Tecnología de                           Oﬁcina de Imagen
                                                 Oﬁcina de Contabilidad
                                                                                                          y Bienestar                                    la Información                                  Institucional
                                               Gaby Marianella Baca Barreto
                                                                                                 Carlos Augusto Ballón Vizcarra                        Melisa Rojas Vargas                      Carlos Gerardo Sosaya Saavedra

                                                   Oﬁcina de Tesorería
                                                  Percy Carlos Falla Hoyos




                                                                                                     Despacho Viceministerial de Vivienda y Urbanismo
                                                                                                                                      Ricardo Vidal Núñez


                                                                          Dirección General de Políticas y                      Dirección General de Programas y                        Dirección General de Accesibilidad y
                                                                        Regulación en Vivienda y Urbanismo                     Proyectos en Vivienda y Urbanismo                               Desarrollo Tecnológico
                                                                              Luis Obdulio Tagle Pizarro                     Lucia del Pilar Ledesma Martínez de la Cruz                     Luis Obdulio Tagle Pizarro (e)



                                                                                   Dirección de Vivienda                          Dirección de Gestión y Coordinación
                                                                                    Rubén Edgar Segura                                  en Vivienda y Urbanismo                               Dirección de Accesibilidad
                                                                                        De La Peña                                     Haydee Jose na Yong Lee

                                                                                 Dirección de Urbanismo y
                                                                                     Desarrollo Urbano                            Dirección de Ejecución de Programas
                                                                             Eusebio Mariano Cabrera Echegaray                    y Proyectos en Vivienda y Urbanismo                          Dirección de Innovación y
                                                                                                                                        Yissela Yanet Medina Lara                               Desarrollo Tecnológico

                                                                               Dirección de Ordenamiento e
                                                                             Integración de Centros Poblados
                                                                              Rosario Elena Gonzáles Seminario




                                           Programa Generación                           Programa Mejoramiento                          Programa Nuestras Ciudades                           Programa Nacional de
                                              de Suelo Urbano                               Integral de Barrios                             Wilhelm Eduardo José                                 Vivienda Rural
                                        Luis Obdulio Tagle Pizarro (e)                   Juan Zeballos Marroquín                               Funcke Figueroa                              José Alberto Muro Ventura




                                                                                                                                                                       SEDAPAL
                                                     COFOPRI                                OTASS                                                                                                         SENCICO
                                                                                                                           FONDO MIVIVIENDA                      Presidencia Ejecutiva
                SBN Superintendente            Dirección Ejecutiva                   Dirección Ejecutiva                                                                                            Presidencia Ejecutiva
                                                                                                                          Presidencia Directorio                 Roberto Luis Urrunaga
              José Luis Pairazamán Torres    Martha Enriqueta Ferreyros            James Carlos Fernández                                                                                            Daniel Juan Arteaga
                                                                                                                         Luis Ángel Piazzon Gallo                     Pasco-Font
                  Secretaría General                  Paredes                              Salguero                                                                                                        Contreras
                                                                                                                            Gerencia General                       Gerencia General
               Luis Arturo García Cossío        Secretario General                   Secretario General                                                                                              Gerencia General (e)
                                                                                                                        Eduardo Mendoza Arana (e)               Ramón Alberto Huapaya
                                            Jeny del Rocío Malca Murga           Jorge Carlos Pastor Ballón(e)                                                                                     David Arturo Tinoco Neyra
                                                                                                                                                                       Raygada


                                     Organismos Públicos Adscritos                                                                                            Entidades Adscritas



42
                                                                                                                                                           DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




DESPACHO
MINISTERIAL                                                         Comisión Consultiva
FRANCISCO ADOLFO
  DUMLER CUYA




                  Oﬁcina General de Asesoría Jurídica       Oﬁcina General de Monitoreo y Evaluación del Impacto           Oﬁcina General de Planeamiento y Presupuesto
                       Rosario Torres Benavides                          Jaime Gutiérrez Rosas (e)                                  Jorge David Chang Serrano



                                                                                Oﬁcina de Monitoreo                               Oﬁcina de Planeamiento y Modernización
                                                                                                                                          Javier Augusto Vega Díaz

                                                                         Oﬁcina de Evaluación del Impacto                                  Oﬁcina de Inversiones
                                                                           Osvaldo David Gavagnin Pay                                      Wilfredo Diaz Zumaeta

                                                                                                                                          Oﬁcina de Presupuesto
                                                                                                                                        Fernando Chacaltana Paredes


                                                                                                                               Oﬁcina de Cooperación y Asuntos Internacionales
                                                                                                                                           Gloria Mundines Matute




                                                        Despacho Viceministerial de Construcción y Saneamiento
                                                                                      Juan del Carmen Haro Muñoz


                                      Dirección General de Políticas y Regulación       Dirección General de Programas y Proyectos           Dirección General de Asuntos
                                            en Construcción y Saneamiento                     en Construcción y Saneamiento                           Ambientales
                                            Víctor Gustavo Guevara Florindez                    José Antonio Salardi Rodríguez                   Tula Maria Tamariz Ortiz




                                                Dirección de Saneamiento                      Dirección de Gestión y Coordinación en               Dirección de Gestión
                                                Ricardo Alberto Calderón de                        Construcción y Saneamiento                           Ambiental
                                                       la Barca León                               Rodolfo Enrique Zapata Román                    Alonso Zapata Cornejo


                                                                                              Dirección de Ejecución de Programas y              Dirección de Evaluación de
                                                Dirección de Construcción
                                                                                             Proyectos en Construcción y Saneamiento                 Impacto Ambiental
                                             Carlos Gonzalo Maldonado Herrera
                                                                                                      Guillermo Ginet Gallardo                     Ricardo Gutiérrez Quiróz




  Programa Nacional                                                                       Programa Nacional de                                Programa Nacional
       Tambos                                                                             Saneamiento Urbano                                de Saneamiento Rural
  Walter Guillén Rojas                                                               Néstor Alfonso Supanta Velásquez                  Víctor Manuel Sevilla Gildemeister




                                                                                                                                                                                                     43
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




     Anexo 4. Propuesta de Macro-distribución de los
     recursos asignados al MVCS por Regiones, EPS
     (incluyendo SEDAPAL) para los ámbitos urbano y
     rural, según criterios básicos

        GRUPOS                     REGIONES                                           AGUA + SANEAMIENTO                          TOTAL

                                                                 CIUDADES A                  PEQUEÑAS              ÁMBITO RURAL
                                                                CARGO DE EPS                CIUDADES (*)              (JASS)

        GRUPO A             PROV. LIMA Y CALLAO                       15%                         0%                   0%         15%

        GRUPO B             LORETO                                    24%                         11%                  17%        52%
                            CAJAMARCA
                            PIURA
                            PUNO
                            HUANUCO
                            LA LIBERTAD
                            JUNIN
                            UCAYALI

        GRUPO C             LIMA PROVINCIAS                           11%                         5%                   8%         24%
                            LAMBAYEQUE
                            SAN MARTIN
                            ANCASH
                            HUANCAVELICA
                            AYACUCHO
                            AMAZONAS
                            AREQUIPA

        GRUPO D             CUSCO                                      4%                         2%                   3%          9%
                            PASCO
                            APURIMAC
                            ICA
                            MADRE DE DIOS
                            TUMBES
                            TACNA
                            MOQUEGUA

                             Total:                                   54%                         18%                  28%        100%
      Fuente: Elaboración propia
      (*) Pequeñas ciudades del ámbito urbano cuyos servicios de agua y saneamiento están a cargo de municipalidades




44
          DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




Anexo 5




                                                    45
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




46
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          47
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




48
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          49
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




50
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          51
     Informe sobre la situacion actual y perspectivas de desarrollo del sector de agua y saneamiento del Perú




52
DOCUMENTO DE TRABAJO: DIFUSIÓN LIMITADA




                                          53
Grupo Banco Mundial
Oficina en Perú
Avenida Álvarez Calderón 185, San Isidro.
Lima, Perú
Web: www.bancomundial.org
Teléfono +51 1 622-2300
