TÜRKİYE’DE
İŞVERENLERİN KADIN
İSTİHDAM ETMEYE
YÖNELİK TUTUMLARI:
MALATYA, ŞANLIURFA VE
ADIYAMAN ÖRNEĞİNDE
TALEP YÖNLÜ BİR ANALİZ

Saniye Dedeoğlu
Aslı Şahankaya
                          3




TÜRKIYE’DE
İŞVERENLERIN KADIN
İSTIHDAM ETMEYE
YÖNELIK TUTUMLARI:
MALATYA, ŞANLIURFA VE
ADIYAMAN ÖRNEĞINDE
TALEP YÖNLÜ BIR ANALIZ*

Saniye Dedeoğlu
Aslı Şahankaya
                                                                                  5



Türkiye’de kadın istihdam oranları OECD ülkeleri ile karşılaştırıldığında çok düşük
seviyelerde seyretmektedir. Düşük oranların nedenleri farklı sebeplerle açıklansalar
bile daha çok kadın işgücü arzının, eğitim, vasıf, gibi faktörlerle açıklanmakta fakat
kadın işgücü talebinin yapısı ve özelliklerine ilişkin çalışmalar çok sınırlı kalmaktadır.
Bu çalışmanın amacı, Türkiye’de yeni endüstrileşen alanlarda organize sanayi
bölgelerinde işverenlerin kadın istihdam etmeye ilişkin tutumlarını değerlendirmek
ve bu tutumun kadın istihdamını etkileme potansiyelini ele almaktır. Çalışma
endüstriyel üretim ve kadın istihdamı arasındaki ilişkiyi inceleyen literatüre, kadınları
işe alan ve çalıştıran işverenlerin tutumlarının kadın istihdamına etkisine ilişkin
bulgular sunarak katkı yapmayı hedeflemektedir. Bu hedefe ulaşmak amacıyla,
üç ilde bulunan organize sanayi bölgelerinde faaliyet gösteren işletmelere, kadın
istihdam durumlarını tespit etmek ve işverenlerin kadın istihdam etmeye ilişkin
tutumlarını ölçmek için bir anket uygulanmıştır. Bu illerin OSB’lerinde bulunan
firmalara uygulanmak üzere işverenlerin kadın istihdamına ilişkin tutumlarını analiz
edecek soruları içeren bir anket geliştirilmiş ve bu anket her üç ilde OSB’de bulunan
212 işletmeye uygulanmıştır.



Küreselleşme ve Türkiye’de
Kadınların Sanayi Sektöründe
İstihdamı

Dünya ekonomisinin küreselleşmesinin kadınlar açısından yarattığı en çarpıcı
sonuçlardan biri, kadınların giderek artan oranda işgücü piyasasına girmesi olmuştur.
Bu dönüşüm daha fazla ucuz emek girdisi peşinde olan üretimi, gelişmekte olan
ülkelere doğru kaydırmış ve bu ülkelerdeki kadın istihdam oranlarını özellikle ihracat
sektörlerinde arttırmıştır. Türkiye’de genel bulgular imalat sanayinde ihracata yönelik
üretimde kadın istihdam oranlarında dünya geneli aksine pek bir değişim olmadığını
gösterirken, varolan kadın istihdamının daha çok marjinal, güvencesiz ve esnek
istihdam biçimlerinde yoğunlaştığını ortaya koymaktadır.

Küreselleşme süreci ile birlikte kadınların işgücü piyasasına katılımlarında ve
endüstriyel üretimdeki konumlarında ciddi dönüşümler yaşanmıştır. Küreselleşme
sürecine kadınların artan sayılarda katıldığını, üretimin, taşeron üretim ilişkileri
(Standing 1999), enformelleşme (Sassen 1998) ya da deniz-aşırı üretim (Freeman
2000) biçiminde ortaya çıktığını gösteren çalışmalar mevcuttur. Firmaların maliyet
baskısı ile daha fazla kadın emeği kullanma eğiliminin yükselmesi, sadece fabrika
ya da atölyelerde kadın işçilerin sayısının artmasına değil, aynı zamanda evlerden
çalışan kadınların emeklerinin bu sürece aktarılmasına yol açmıştır. Firmaların daha
                                                                                                                                                                              7



düşük maliyet peşinde koşmaları kadınları istihdama taşırken, kadınların çalıştıkları         süreleri, düşük ücretler ve güvencesiz çalışma sektördeki olumsuz koşullardan
işlerin güvencesiz ve marjinal işler olması, kadınlardan görünmeyen bir işgücü                bazılarıdır. Özellikle evden çalışan kadınlar için çalışma, geleneksel olarak annelik ve
ordusu yaratmıştır (Kümbetoğlu vd. 2010). Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde               eşlik üzerine kurulu rollerin güçlendirilmesi ile sonuçlanmaktadır.
kadınların artan istihdamı, istihdamın feminizasyonu olarak adlandırılan olguyu
ortaya çıkarmıştır. İstihdamın feminizasyonu sadece daha çok kadının işgücü                   Türkiye’de, 1980’lerin liberalleşen ekonomisinin ardından ihracat rakamlarında ortaya
piyasasına katılmasını değil, aynı zamanda var olan işlerin esnek, güvencesiz ve atipik       çıkan artışlara rağmen, kadınların endüstriyel istihdamında ciddi bir artış yaşanmamış
hale gelmesini de ifade etmektedir (Standing 1999, Beneria 2003, Assaad ve Arntz              ve genel işgücüne katılımlarında da bir artış gözlenmemiştir. Artışın aksine kadın
2005).                                                                                        istihdam oranlarında ve kadınların kayıtlı ekonomik faaliyetlerinde düşüşler
                                                                                              yaşanmıştır. Kayıtdışı istihdamın yanı sıra Türkiye’de kadınların yüksek oranlarda
Gelişmekte olan ülkelerde kadınların sanayi istihdamındaki emek süreçlerini                   ekonomik aktivitenin dışında olması, kadın istihdamının temel özelliğidir. Hemen
inceleyen çalışmalar, ihracata dayalı sektörlerin düşük ücretleri nedeniyle kadınları         hemen bütün çalışma alanlarında kadınların kayıtdışı çalışması erkeklerinkinden
daha yaygın olarak istihdam ettiklerini göstermektedir. Ücretlere ek olarak, kadın            yüksek seyretmektedir.
istihdamındaki artışın bir diğer sebebi olarak gösterilen becerikli parmaklar ise
kadının ‘doğası’ gereği uysallığa, hizmet etmeye ve el becerisine olan yatkınlığı ile         Endüstriyel üretimde kadınlar için istihdam yaratan sektör imalat sektörüdür
ilgilidir (Elson ve Pearson 1981). Buradan hareketle, kadın istihdamındaki yükselişin         ve bu sektörde kadınlar diğer alt sektörlere göre daha çok çalışmaktadır. Tablo
bekâr genç kadınlar arasında yoğunlaştığını ortaya koyan oldukça fazla araştırma              1, imalat sanayinde kadın istihdamında yıllar içinde az da olsa bir artış olduğunu
vardır (Salaff 1981, Fernandez-Kelly 1983, Heyzer 1986, Lim 1990, Wolf 1992).                 göstermektedir. Kadın istihdamındaki artışa karşılık erkeklerin oranında bir azalma
Yine birçok araştırma, işverenlerin güvenilirlik, istikrar ve esneklik bakımından             ortaya çıkmaktadır. Nitekim imalat sanayinde kadın istihdam artış oranının en yüksek
kadınları erkeklerden daha uygun bir işgücü potansiyeli olarak gördüklerine işaret            olduğu 2010 yılında erkek istihdam oranındaki artış sadece % 5’le sınırlı kalmıştır.
etmektedir (Elson ve Person 1981, Nash ve Fernandez-Kelly 1983, Lim 1990, Joekes
1985, Humphery 1985). Bu araştırmaların bir kısmı, kadınların iş hayatına girişinin
kadınlar için bir kurtuluş çabası mı olduğunu yoksa onları bir istismar aracına mı             TABLO 1 TÜRKİYE’DE İMALAT SANAYİİNDE KADIN İSTİHDAMININ İMALAT
dönüştürdüğünü irdelemeye odaklanmıştır. Bazı araştırmacılar, Üçüncü Dünya                             SANAYİ VE TOPLAM İSTİHDAM İÇİNDEKİ PAYI (BİN KİŞİ, 15+)
ülkelerinde yaşayan kadınların düşük, hatta bazen günlük asgari geçim düzeyinin
bile altında olan ücretlere razı olmasının küresel sanayi üretiminin onları sömürmesi                            İmalat Sanayiinde                Toplam Sanayi
                                                                                                  Yıllar                                                          Toplam İstihdam
olarak değerlendirirken (Chapkis ve Enloe 1983), diğer araştırmalar ise kadınların iş                             Kadın İstihdamı                    İstihdamı
hayatına girmesinin her şartta iyi bir gelişme olduğunu savunmaktadırlar (Lim 1983).               2013                1.086                        4.955 (%22)     25.524 (%4)
                                                                                                   2012                1.012                        4.751 (%21)     24.821 (%4)
Kadınların artan istihdam oranlarının toplumsal cinsiyet rolleri üzerine etkilerini                2011                 987                         4.704 (%21)     24.110 (%4)
inceleyen Beneria, sürecin olumlu sonuçları olarak, kadınların dünya genelinde artan               2010                 950                         4.496 (%21)     22.594 (%4)
eğitim seviyelerini ve işgücü piyasasında belirginleşen varlığını göstermektedir. Fakat            2009                 846                         4.080 (%21)     21.277 (%4)
bütün işler daha güvencesiz hale gelirken erkeklerle karşılaştırıldığında kadınlar                 2008                 828                         4.441 (%19)     21.194 (%4)
çoğunlukla daha güvencesiz işlerde çalışmaktadır. Beneria (2003), küreselleşmenin                  2007                 821                         4.314 (%19)     20.738 (%4)
toplumsal cinsiyet boyutlarının daha iyi anlaşılması için, sürecin toplumsal cinsiyet              2006                 816                         4.269 (%19)     20.423 (%4)
ilişkilerinde evrensel ve homojen sonuçlar yarattığı gibi genellemeler yerine, birbiri             2005                 814                         4.178 (%19)     20.066 (%4)
ile çelişkili sonuçlara odaklanmak gerektiğini göstermektedir. Türkiye’de hazır-giyim              2004                 779                         3.919 (%20)     19.632 (%4)
sanayinde emeğin kadınlaşmasını inceleyen çalışmasında Dedeoğlu (2012), bu                    Kaynak: TÜİK online veri tabanından derlenmiştir.
sektörde çalışmanın kadınlar için yarattığı çelişkili sonuçlarını göstermiştir. Kadınların,
küçük ölçekli aile işletmelerinde ve evlerinde çalışarak ihracat sektöründe işçiler           İmalat sanayinde istihdam edilen kadınların oranı, erkeklerle kıyaslanamayacak kadar
olarak yer almaları, onlara -özellikle- kendi eşlerini seçmek ve hane içinde belli bir söz    düşüktür. Son yıllarda her ne kadar kadın istihdamındaki artış oranları erkeklerde
hakkı ile pazarlık gücü kazandırmaktadır. Fakat diğer taraftan, kadınlar hazır-giyim          yaşanan artış oranlarından yüksek olsa da, 2004-2013 döneminde genel olarak
sanayinin çalışma koşullarının boyunduruğu altına girmektedirler. Uzun çalışma                kadınların imalat sanayiinde istihdam içindeki payı % 20’lerde seyretmektedir.
                                                                                                                                                                                     9



İmalat sanayisinde kadın istihdamının temel özelliklerine baktığımızda ise, kadınların         organize sanayi bölgesidir. En fazla işletmeye sahip ikinci bölge Malatya 1.OSB,
en çok ücretli veya maaşlı olarak istihdam edildiği ve kayıt dışılık oranlarının erkeklere     işletme sayısı açısından üçüncü sırada Malatya 2.OSB ve son olarak da Adıyaman
göre yüksek olduğunu görmekteyiz. Emek yoğun ve kayıt dışı işlerin çalışanlarının              OSB’dir. Sektörel anlamda bir değerlendirme yapıldığında, belirtilen OSB’deki bütün
kadınlar olduğu açıktır. Buna, son yıllarda imalat sanayinde çalışan kadınların evli           işletmelerin % 29’u tekstil sektöründe faaliyet göstermektedir. En fazla faaliyette
ve çocuklu, düşük eğitimli oldukları eklendiğinde, kadınların imalat sanayinin                 bulunulan ikinci sektör ise % 25 ile gıda sektörüdür.
emek yoğun alanlarına yığıldığı söylenebilir. Fiili çalışma sürelerine bakıldığında ise,
yıllar itibariyle imalat sanayinde istihdam edilen kadınların önemli bir bölümünün             TABLO 2 ARAŞTIRMA İLLERİNDE FİRMALARIN SEKTÖREL DAĞILIMI
(ortalama % 31) erkeklerin ise ortalama % 32’sinin 41-49 saat çalıştığı görülmektedir.
İmalat sanayinde istihdam edilen erkeklerin % 24’ü 50-59 saat arasında çalışırken,                                  Malatya            Şanlıurfa          Adıyaman             Toplam
kadınlar için bu oran yüzde 20’dir. 61-70 saat arası çalışma ise oran olarak erkeklerin                          Sayı    Yüzde       Sayı Yüzde         Sayı Yüzde          Sayı Yüzde
                                                                                                   Tekstil        35      30,7        30     48,4        16     44,4         81     38,2
% 24’üne kadınların ise % 16’sına denk gelmektedir. Çalışma sürelerin uzadıkça
                                                                                                    Gıda          37      32,5        16     25,8         9      25          62     29,2
çalışan kadınların oranında bir düşüş gözlenmektedir.
                                                                                                   Kimya           3      2,6          1      1,6         2      5,6          4      1,9
                                                                                                   Plastik         6      5,3          3      4,8         -       -           9      4,2
Türkiye’de genel kadın işgücüne katılım oranları ve imalat sanayinde çalışan kadın
                                                                                                  Hizmet           1       0,9         3      4,8         -       -           1      0,5
oranları ciddi derecede düşük seviyededir. Bu araştırmanın amacı, işverenlerin                     Metal           6       5,3         -       -          -       -          11      5,2
kadın istihdam etmeye yönelik tutumlarını inceleyerek, bu tutumların kadın                         Diğer          27      23,7         9     14,5         9      25          44     20,7
istihdamına olan etkilerini ortaya çıkarmaktır. Özellikle erkek yoğun bir sektör olan             Toplam         114     100,0        62    100,0        36    100,0        212 100,0
imalat sanayiine odaklanarak işverenlerin hangi işler için ve neden kadın işçi tercih
ettiklerini araştırmak Türkiye’de kadın istihdamına ilişkin ilginç ipuçları barındıracaktır.   Anketlerin iller bazında dağılımına baktığımızda, Malatya’da 114, Şanlıurfa’da 62 ve
                                                                                               Adıyaman’da 30 anket gerçekleştirilmiştir. Bu anketlerin % 38’i tekstil, % 29’u gıda
                                                                                               sektöründedir. Toplam anketlerin % 67’si bu iki sektörde gerçekleştirilmiştir. Bu iki sektör
Alan Araştırması ve Veri Toplama                                                               diğer sektörlere oranla daha fazla kadın işçi istihdam etmektedir. Bu nedenle anketlerimiz
                                                                                               kadın istihdamına ilişkin tutumu ölçme açısından zengin bilgiler içerecektir. Hiç kadın
Teknikleri                                                                                     çalıştırmayan işletmelere kadın emeği talebine ilişkin sorular sormak konuyu incelemek
                                                                                               açısından pek açıklayıcı olmayacaktı. Fakat yine de anketlerimiz kadın çalıştırmayan
                                                                                               işletmeleri de içermektedir. Ayrıca OSB’lerde firma sayılarındaki tutarsızlıklar ve listelenmiş
Bu araştırma kapsamında Malatya, Şanlıurfa ve Adıyaman illerindeki Organize                    bazı firmaların aslında sadece tabela firma olması nedeniyle, gerçekleştirilen anketlerin
Sanayi Bölgelerinde bulunan işletmelerin işverenlerinin kadın istihdamına ilişkin              temsil oranının yüksek olduğu düşünülmektedir.
tutumlarını tespit etmek amacıyla 212 işletmeye anket uygulanmıştır.Bu illerin
tercih edilmesindeki amaç, son yıllarda Türkiye’de endüstriyel üretimin Anadolu
kentlerine doğru kaydığı tespit edilmesinin (bkz, Buğra ve Savaşkan 2014, Cengiz               İşverenlerin Kadın Çalışmasına
2013, Demiralp 2009, Özcan ve Çokgezen 2003, Köse ve Öncü 1998, Filiztekin ve
Tunalı 1999) beraberinde yeni coğrafi alanlara yönelen sanayi üretiminin hem genel             İlişkin Genel Tutumları
istihdam seviyesini hem de kadın istihdamını nasıl etkileyeceği sorusunu karşımıza
çıkarmasıdır. Belirtilen bölgelerde gerçekleşen üretime ilişkin çalışmalar olmasına            Araştırma dâhilinde işverenlere hem kadın istihdamına ilişkin genel tutumları hem
rağmen, üretimin istihdam yapısı ve kadın istihdamı üzerine etkisi incelenmemiş bir            de kendi işyerlerinde kadın çalıştırmaya yönelik tutumlarını ölçmek için bazı tutum
alan olarak durmaktadır. Bu sorulara cevap bulmak amacı ile bu araştırma Malatya,              ifadeleri yöneltilmiş ve bu ifadelere verdikleri cevaplar derlenerek işverenlerin kadın
Şanlıurfa ve Adıyaman illerindeki Organize Sanayi Bölgelerinde gerçekleştirilmiştir.           istihdam etmeye ilişkin tutumları incelenmiştir. İşverenlerin kendi işyerlerinde –eğer
                                                                                               zaten kadın çalışanlar mevcutsa- kadın istihdam etmeye ilişkin olumlu bir tutum
İşveren tutumlarını ölçmek için geliştirilen anketlerin hangi firmalara uygulanacağını         izledikleri görülmüştür. Zira yaptıkları üretimin “doğası” ya da işin gerekleri kadın
tespit etmek için üç ilde mevcut organize sanayi bölgelerinde aktif olan firmaların            emeğinin kullanımını zorunlu kılmaktadır. İşverenlerin kadın istihdamına ilişkin kararları
sayısı belirlenmiştir. Belirtilen OSB içinde en fazla işletmeye sahip OSB Şanlıurfa            daha çok ‘rasyonel’ olarak değerlendirilebilir. Bu noktada işletmenin karlılığı göz önünde
                                                                                                                                                                                    11



bulundurulmakta, eğer işin yapısı kadın emeği kullanımını gerektiriyorsa, işverenler             Benzer bir şekilde “Kendi işyerimde hem kadın hem de erkeğin yapabileceği işler
kadın istihdamına olumlu yaklaşmaktadır. Özellikle OSB’lerde; yatırım teşviklerinden             için özellikle erkek çalışan tercih ederim” ifadesine işverenlerin kadın istihdam etme
faydalanmak için il dışından gelen büyük ölçekli işletmelerin kadın istihdam etmek ve            yönünde güçlü bir tercihi olduğunu görüyoruz. Özellikle gıda sektöründe yoğun
var olan işgücü portföyünün yarısını ya da daha fazlasını kadın işçilerden oluşturmak            olarak mevsimlik kadın emeği kullanıldığından ve cinsiyet temelli tanımlanmış işlerin
için ciddi bir ısrarlarının olması, bölgede yatırımlar artmaya devam ettikçe kadın               cinsler arasında yeninden dağılımında katı geçişkenlik olduğu için, kadınların işi
istihdamının artacağına dair olumlu işaretler taşımaktadır. Fakat bu olumlu bakış                kadınlara erkeklerin işleri ise erkeklere yaptırılmaktadır.
açısına rağmen bu illerde varolan ağır gelenekselleşmiş roller, kadınların toplumsal
rollerini annelik ve eşlik üzerinden kurgulamaktadır ve bu bakış açısı kadınların ne tür         Kadınların yoğun olarak çalıştıkları emek yoğun üretim alanlarında kadın istihdam
işler yaptıklarını da yakından etkilemektedir.                                                   etmeye yönelik tutum daha da pozitiftir. Örneğin, Malatya’da kayısı fabrikalarında,
                                                                                                 Şanlıurfa’da ise isot ve çırçır fabrikalarında kadın emeğine duyulan mevsimlik ihtiyaç
                                                                                                 nedeniyle, bu emeğin belli dönemlerde talep edildiği görülmektedir. Nitekim neden
İşverenlerin İşyerlerinde Kadın                                                                  kadınları tercih ettikleri sorulduğunda, “Kayısı kadın işi” şeklinde cevaplar alınmıştır.
                                                                                                 Yoğun olarak kadın çalıştırılan diğer sektör ise tekstil sektörüdür ve bu sektör
İstihdam Etmeye İlişkin Tutumları                                                                geleneksel olarak yüksek kadın istihdam eden bir sektördür. O nedenle, yukarıda ele
                                                                                                 alınan tutum ifadelerinde kadın istihdam etmeye karşı güçlü bir karar vardır. Bazı
                                                                                                 işveren/işveren vekilleri ise kadın ya da erkek tercih etmelerine işyerindeki cinsiyet
                                                                                                 ağırlığına göre karar verdiklerini, erkekler ağırlıklı çalışıyorsa kadın istihdam etmeyi
İşverenlerin kadınları hangi tür işler için tercih ettiklerini, erkek ve kadın işçi arasındaki   tercih etmediklerini belirtmişlerdir.
tercihlerini anlamak için, kendi işyerlerinde kadın çalıştırılmasına ilişkin belli tutum
ifadeleri sorulmuştur. Bunlardan biri, işletmede yapılan üretim, yani asıl faaliyet için         İşverenlerin asıl üretim faaliyeti yanında ne tür işler için kadın emeği talep ettiklerini
kadın çalıştırmayı tercih edip etmeyecekleri üzerineydi. Kesinlikle kadın çalıştırırım           ortaya çıkarmak için de bazı ifadelere katılıp katılmadıklarını sorulmuştur. İşverenler
diyenlerin oranı % 50,5 iken kısmen kadın çalıştırırım diyenler % 20,3’dür.                      özellikle büro ve sekreterlik işleri için kadın çalıştırmayı tercih etmektedir. Üretim
                                                                                                 faaliyetlerinde kadın çalışanın olmadığı işletmelerde bile kadınların büro ve
Bu işverenler arasında üretim işleri için kadın istihdam etme oranının hayli yüksek              sekreterlik işleri için tercih edildiği görülmektedir. Kendi işyerimde büro ve sekreterlik
olduğunu gösteriyor. Görüşme yapılan işletmelerin önemli bir kısmı tekstil ve gıda               işleri için özellikle kadın çalışan tercih ederim” ifadesine kesinlikle katılanların oranı
(% 67,4) alanında faaliyet göstermektedir. Bu işlerde kadın istihdamı işletmeler için            %63,2 iken kısmen katılanlar ise % 17,5’dir. Bu oranlar alan araştırması yapılan illerin
çok önemlidir ve çalışanların yarısı kadın işçilerden oluşmaktadır. Üretim faaliyetleri          OSB’lerinde, kadınların büro hizmetleri ve sekreterlik işleri için sıklıkla tercih edildiğini
için kadın çalıştırmaya karşı olanlar ise daha çok kadın istihdamının düşük olduğu               onaylamaktadır. İşverenlere neden bu tür işler için kadınları tercih ettiklerini
sektörlerdir.                                                                                    sorduğumuzda ise, “erkekler özverili değil”, “kadınlar daha itinalı”, “biri telefonu
                                                                                                 açtığında erkek ve kadına farklı davranıyor, görsellik de önemli”, “daha iyi diyalog
                                                                                                 kuruyorlar” gibi ifadeler kullanmışlardır. Görülmektedir ki, işverenlerin bu tür işler için
  TABLO 3 İŞLETMEMDE ÜRETİM İŞLERİ İÇİN KADINLARI ÇALIŞTIRIRIM
          (N=212)                                                                                kadınlarda aradığı herhangi bir nitelik yoktur, aksine sadece kadın olmaları bu işlerde
                                                                                                 istihdam edilmelerinin asıl nedenidir.
                                                              Cevap              Yüzde
Kesinlikle katılmıyorum                                         40                18,9           Yine benzer şekilde işyerlerinde temizlik ve hizmet işlerinde kadınların çalıştırılması
Kısmen katılmıyorum                                             13                 6,1           yaygın bir pratiktir. Bu işler zaten kadınların kendi evlerinde yaptıkları yemek, temizlik
Kararsızım                                                        7                3,3           gibi işlere benzediklerinden, temizlik, çay servisi ve yemek pişirilmesi işleri için
Kısmen katılıyorum                                               43               20,3           işverenler çoğunlukla kadın işçi tercih etmektedirler. Büro ve sekreterlik işlerinde
Kesinlikle katılıyorum                                          107               50,5           dikkat çekildiği gibi, bu tür işler işletmenin asıl faaliyetinde kadın çalışmasından
Cevap yok                                                         2                0,9           bağımsız olarak özellikle kadınların çalıştırıldıkları işler olarak karşımıza çıkmaktadır.
Toplam                                                          212               100            Bu işler için özellikle kadın tercih edilme nedenini sorduğumuzda ise, işveren/işveren
                                                                                                 vekillerinin çok büyük bir kısmı “kadınlar daha titiz”, “daha yatkın oldukları için”,
                                                                                                                                                                                 13



“bunlar genelde kadınların işi”, “kadın elinin değdiği yer parlar” şeklinde ifadelerle         Ataerkil toplumsal değerler toplamı, kadınların toplumdaki yerine ilişkin çok güçlü
karşılaşılmıştır. Temizlik ve hizmet işlerinin bölgede kadınlarla özdeşleştirildiği verilen    bir norm geliştirmiş olsa bile, kadınların her zaman sadece ev işleri ile uğraştığını
cevaplardan açıkça görülmektedir.                                                              söylemek mümkün değildir. Özellikle tarımsal üretimde kadın emeğinin yaygın
                                                                                               kullanımı söz konusudur fakat bu üretim daha çok aile içinde gerçekleştirildiğinden,
İşletmeler birincisi sekreterlik ve temizlik faaliyetlerinin yapıldığı işlerde; ikincisi ise   yukarıda bahsi geçen evinin kadını ideolojisini sarsmamakta, tarımsal aktivite
asıl işin yapıldığı üretim faaliyetlerinde kadın istihdam etmeyi tercih etmektedirler.         kadınların ev içi işlerinin bir uzantısı olarak görülmektedir. Ancak ataerkil iş bölümü,
Sekreterlik ve temizlik faaliyetlerinin yapıldığı işlerde kadın istihdam etmeyi                kentleşme ile beraber ekonomik katılımları düşen kadınlar için daha net bir rol olarak
tercih etmelerinin nedeni bu işleri “kadın işi” olarak tanımlamalarıdır ki bu da alan          yaşanmaktadır. Bu nedenle, kadınlar ekonomik yaşama ve gelir getirici aktivitelere
araştırmasının yapıldığı bölgede ataerkil toplumsal değerlere sıkı sıkıya bağlı                katılıyor olsalar bile, kadının toplumdaki yerine ilişkin güçlü bir kültürel algı vardır. Bu
olunduğunun bir göstergesidir. Asıl işin yapıldığı üretim faaliyetlerinde kadın                da kadının yerinin evi, işinin ise ailesi ve çocukları olduğudur.
istihdam edilmesinin nedeni de bu işler için kadın çalıştırmanın bir seçenekten
çok zorunluluk olmasıdır. Tekstil sektöründe konfeksiyon atölyelerinde erkeklerin              Alan araştırmamızda, işveren/işveren vekillerine yönettiğimiz ifadelerden biri,
çalışma talebinin düşük olması ve iplik ayıklama ile paketleme gibi işlerin “titiz             “kadınların toplumdaki en önemli görevi ailesi ve çocuklarıdır” idi ve bu ifadeye
çalışma” gerektirmesi nedeniyle kadınlar istihdam edilmektedir. Gıda sektöründe                katılıp katılmadıklarını ve katılım düzeylerini sorduk. Tablo 4, bu ifade için verilen
ise, işletmelerin önemli bir kısmının kayısı işletmesi olması kadın istihdam                   cevapların kadın ve erkeklere göre dağılımını göstermektedir. Toplam olarak
edilmesinde belirleyici olmaktadır. İşlerin mevsimlik olması ve erkek işgücünün                işverenlerin/işveren vekillerinin % 64,6 kadınlarının temel görevinin ailesi olduğuna
tercihen sürekliliği olan işlerde çalışmayı talep etmesi ve kayısı ayıklama                    kesinlikle katılmakta, % 22,2’si ise kısmen katılmaktadır. Bu iki ifade, ankete verilen
gibi işlerin kadınların “el becerisi”ni gerektirmesi nedeniyle kadın istihdam                  cevapların % 86,8’ine ulaşmaktadır.
edilmektedir.
                                                                                               TABLO 4 KADINLARIN TOPLUMDAKİ EN ÖNEMLİ GÖREVİ AİLESİ VE
                                                                                                       ÇOCUKLARIDIR (N=212)
Kadının Toplumdaki En Önemli                                                                                                             Cevaplar                   Yüzde

Görevi Annelik ve Eşlik                                                                        Kesinlikle katılmıyorum
                                                                                                                                   Toplam Kadın
                                                                                                                                      19     9
                                                                                                                                                        Erkek Genel Kadın
                                                                                                                                                          10    9     20
                                                                                                                                                                                   Erkek
                                                                                                                                                                                     6
                                                                                               Kısmen katılmıyorum                     7     3             4    3      6             2
                                                                                               Kararsızım                              2     0             2    1      0              1
                                                                                               Kısmen katılıyorum                     47    19            28   22     40             17
Türkiye toplumunda egemen olan ataerkil değerler, toplumda kadının ve erkeğin                  Kesinlikle katılıyorum                137    16           121   65     34             74
rollerini çok keskin çizgilerle tanımlamaktadır. Toplumsal cinsiyete dayalı iş bölümü,         Toplam                                212    47           165 100     100            100
kadınları ev işleri, çocuk bakımı gibi işlerden sorumlu kılarken, ailenin geçimini
sağlayan ekonomik aktiviteleri erkekler yerine getirmektedir. “Evi dişi kuş yapar”
“kadının yeri evidir” gibi deyimlerde de yer bulan toplumsal cinsiyet rolleri, hem             Ankete cevap verenlerin, kendi işyerlerinde kadın istihdam etmelerine rağmen,
kadınlar hem de erkekler için en güçlü toplumsal normlardan biri olarak, ataerkil              kadınların toplumdaki yerinin evleri olduğuna ilişkin güçlü bir algıları vardır. Bu
sistemin temel taşıdır. Türkiye’deki toplumsal cinsiyet ilişkilerinin analiz edilmesine        çerçeveden bakınca, kadınların istihdamının geçici bir olgu olarak algılanması
katkı yapan teorik açılımlardan biri, “ataerkil pazarlık” terimi ile Kandiyoti’den geldi       sonucu çıkacaktır. İlginç bir bulgu ise, bu ifadeye cevap veren kadın işveren/işveren
(1988). Kandiyoti’nin çalışmasında, biçimsel olarak değişkenlik gösterse de, klasik            vekillerinin % 34’ü kesinlikle katılırken, % 40’ı kısmen katılmaktadır. Erkeklerde ise, bu
ataerkil aile, aile yaşamının gerçek yapısal düzenlemelerini temsil etmektedir. Bu             oranlar % 74 ve % 17’dir. Aslında, daha öncede açıklandığı gibi, toplumsal cinsiyet
ataerkil aile sistemi, kontrol ve itaat etme biçimlerini kapsar ve kadınlar; “uysallık ve      ideolojisinin dikte ettiği roller sadece erkeklerin kabul ettiği toplumsal değer ve
itaatlerinin karşılığında koruma ve güvenlik alırlar” ve “oğulları ve eşlerinin ilgisini       normlar değil, aynı zamanda kadınların da katıldıkları, kabullendikleri kültürel değer
kendi amaçları doğrultusunda kullanarak güvenliklerini en üst seviyeye çıkarmak için           ve yargılardır.
kişisel stratejiler benimserler” (Kandiyoti, 1988:280).
                                                                                                                                                                                15



Kadın Çalışmasının Kilidi: İzin                                                                 Anketimize verilen cevaplardan derlediğimiz sonuçlar yukarıda gösterilen literatürde
                                                                                                yapılan kadınların çalışmasına izin vurgusunun haklılığını kanıtlar niteliktedir.
                                                                                                Verilen cevapların % 42,5’i kadınların kesinlikle izin alması gerektiği düşüncesini
                                                                                                desteklemekte, yine 20,8’i ise bu düşünceye kısmen katılmaktadır. Toplam olarak
Türkiye toplumunda aile içinde otorite konularını ele alan çalışmasında, Delaney “Otorite,      % 65, kadınların izin almasını destekler niteliktedir. Anketleri cevaplayanların
yaşlı erkekler hariç… daima bireyin dışındadır” der (1991:172). Türk kültüründe, erkek          cinsiyet dağılıma göre verdikleri cevaplara baktığımızda, erkeklerin % 51’i kadınların
otoritesi kadınların çalışması için rıza ya da izin kavramında kendini göstermektedir.          kesinlikle izne ihtiyacı olduğunu söylerken, kadınların % 44’ü bu ifadeye kesinlikle
İzin almak kadınlar için ücretli çalışmaya girişin ilk adımıdır. Türkiye’deki kadınların        katılmamaktadır. Sonuç olarak, kadın ve erkek işverenlerin kadınların çalışmadan
ücretli çalışmasına dair araştırmalar, eşlerin ya da aile erkeklerinin kadın çalışmasına        önce izin almaları konusunda zıt görüşleri olduğunu söyleyebiliriz. Erkekler koca
izin vermemesini kadınların işgücü piyasasının dışında kalmalarının en önemli nedeni            ve baba iznini gerekli görürken, kadınlar bunun o kadar da gerekli olmadığını
olarak göstermektedir. Önceki araştırmalar da aile reisinin izninin, kadınları emek piyasası    düşünmektedir.
dışında tutan ya da evden yapılan parça-başı işlere yoğunlaşmasına sebep olan hayati
bir mesele olduğunu göstermektedir (Ecevit 1991, Çınar 1994, Eraydın ve Erendil 1996,           İşveren/işveren vekillerine yöneltilen “kızınız/eşiniz sizden izin almak koşuluyla
İlkkaracan 2000). Evden parça başı çalışma, ev işleri ile çocuk bakımına olanak sağladığı       çalışabilir” ifadesi yine yukarıda değerlendirilen izin konusuna ilişkin tutumu
için evden çalışan işçilerin, eşlerinin iznini almaya ihtiyaç duymadıkları düşünülmekte,        destekler niteliktedir ve % 56 kesinlikle izin alınması gerektiğini düşünürken, % 23
fakat bu kadınlar için bile koca izni önemli bir faktör olabilmektedir (Çınar 1994). Çınar’ın   ise kısmen iznin gerekli bir koşul olduğunu düşünmektedir. Tablo 6’daki cevaplar
örnekleminden çıkan bir diğer bulgu ise, ev-eksenli çalışan kadınların % 54’ünün ev             özellikle erkeklerden alınan cevaplardan derlenmiştir. Bu durum kadın çalışmasının
dışında çalışmak için eşlerinden izin alamadıklarıdır (Çınar 1994). Bu araştırmalardan          erkeklerin iznine sıkı sıkıya bağlı olduğunu göstermektedir.
her biri, kadınların ücretli çalışmasına itirazın öncelikle hane-halkı reisi olan erkeklerden
geldiğini vurgulamaktadır.                                                                       TABLO 6         KIZIM/EŞİM BENDEN İZİN ALMAK KOŞULUYLA ÇALIŞABİLİR
                                                                                                                 (N=164)*
İstanbul hazır-giyim sanayinde yapılan bir çalışmaya göre; fabrika, atölye ve ev-                                                                            Cevap          Yüzde
                                                                                                  
eksenli olarak gerçekleşen üretim birimlerinde çalışan kadınların hemen hemen
                                                                                                 Kesinlikle katılmıyorum                                       20            10,6
hepsi farklı izin alma süreçlerinden geçseler bile eşlerinden ya da ailelerinden izin
                                                                                                 Kısmen katılmıyorum                                           10             5,3
almaktadırlar. Evden parça-başı üretim yapan kadınlar da, eşlerinden eve iş almadan
                                                                                                 Kararsızım                                                     5             2,6
önce izin istemekte, onların rızalarını almaktadırlar (Dedeoğlu 2012). Fakat işin
                                                                                                 Kısmen katılıyorum                                            23             23
niteliğine göre izin elde etmenin zorluk derecesi de değişmektedir. Örneğin; büyük
                                                                                                 Kesinlikle katılıyorum                                       106            56,1
ölçekli bir fabrikada işe girmek, çok daha düzenli, güvenceli ve sigortalı işler olduğu
                                                                                                 Toplam                                                       164           100,0
için, işçi sınıfı aileler arasında memnuniyetle karşılanır. İzin sürecinin en zorlu olduğu
durum ise, genç kadınların ilk iş deneyimlerinden önce yaşanmaktadır.                           *Sadece erkekler tarafından verilen cevapları içermektedir



TABLO 5      KADINLAR ÇALIŞMAK İÇİN BABA VEYA KOCALARINDAN İZİN
             ALMALIDIR (N=212)                                                                  İşverenlerin Kadın Çalışanların
                                               Cevap                  Yüzde
 
                                   Toplam       Kadın     Erkek Genel Kadın          Erkek      Medeni Durumları ile İmtihanı
Kesinlikle katılmıyorum                51         21        30      24       45        18
Kısmen katılmıyorum                    14          7        7        6       15        4
                                                                                                İstihdam ve kadınların medeni durumları arasındaki ilişki, gelişmekte olan
Kararsızım                             13          4        9        6        8        5
                                                                                                ülkelerde ihracat sektörlerinde kadın çalışmasını irdeleyen birçok araştırmada
Kısmen katılıyorum                     44         10        34      21       21        22
                                                                                                vurgulanmaktadır. Kadınların medeni durumlarının işgücü piyasasına girişlerini ve
Kesinlikle katılıyorum                 90          5        85      43       11        51       çalışma biçimlerini belirleyen önemli bir etken olduğu gösterilmektedir. Genellikle,
Toplam                                212         47       165     100      100                 kadınları bekârken çalıştıklarına ve evlendiklerinde ise ücretli çalışmayı bıraktıklarına
                                                                                                                                                                           17



ilişkin birçok çalışma bulunmaktadır. Bunlara ek olarak, bu çalışmalar ev-içi
sorumlulukların ağırlığı nedeniyle evli ve çocuklu kadınların ücretli çalışmaya daha        İşverenler/işveren vekilleri kadınların çocuk sahibi olduktan sonra da çalışmalarına
zayıf bir şekilde bağlı olduğunu göstermektedir. Bu nedenlerle, evli kadınların ücretli     ilişkin yaygın bir olumlu tutum göstermektedirler. “Kadınlar çocuk sahibi olduktan
çalışma için daha az tercih edildiği vurgulanmaktadır. Ayrıca, mevcut literatür fabrika     sonra çalışmamalıdır” ifadesine aksi görüş bildirenler, kesinlikle katılmıyorum ve
yöneticilerinin genç ve bekar kadınları işe almayı tercih ettiklerini göstermektedir        kısmen katılmıyorum diyenlerin oranı % 65’i bulmaktadır. Daha önce yapılan
(Nash ve Fernandez-Kelly 1983, Joekes 1995, Lim 1983, Elson ve Pearson 1981).               çalışmalar, kadınların hamile kalmaları halinde işten atıldıkları yönünde bulgular
                                                                                            içermektedir (Dedeoğlu 2012a). Burada belirtilen tutum ifadelerinde kadınların
Bölge illerinde daha önce yapılan araştırma ise, kadın işçilerin önemli bir kısmının        çocuk sahibi olduktan sonra çalışması ise, daha çok kadınların çocukları büyüdükten
evlenene kadar çalışmayı tercih ettiklerini, evlilikle beraber çalışmaya son verdiklerini   sonra çalışma yaşamına geri dönmeleri olduğunu düşünmek gerekiyor. Türkiye’de
göstermektedir. Kadınların işlerini evlenince bırakması hemen hemen bütün                   kadın istihdamına ilişkin veriler de, kadınların çocukları büyüdükten sonra 35
işyerlerinde karşılaşılan bir olgu olarak yaşanmaktadır. Bunun ardında yatan neden          yaş sonrasında çalışmaya katılımlarında belli bir artış yaşanmakta olduğunu
olarak, çalışma koşullarının ağırlığı, kadınların aile içinde üstlendikleri roller, bakım   göstermektedir.
hizmetlerine harcanan zaman ve aile sayılarındaki büyüklükler gösterilebilir. Fakat
bu olgudan en fazla işverenler şikayet etmekte, yetiştirdikleri elemanlarını belli bir      TABLO 8      KADINLAR ÇOCUK SAHİBİ OLDUKTAN SONRA
süre sonra kaybettiklerini ve bu durumun kadın çalışanlar için sık sık yaşandığını                       ÇALIŞMAMALIDIR (N=212)
vurgulamaktadırlar (Dedeoğlu 2012a).                                                                                                              Cevap               Yüzde
                                                                                             
                                                                                            Kesinlikle katılmıyorum                                112                 52,8
Alan araştırmamız, işverenlerin bu tutumlarına ilişkin bulguyu destekler sonuçlar
                                                                                            Kısmen katılmıyorum                                     26                 12,3
vermiştir. “Kadınlar sadece evlilik öncesi çalışmalı, evlendikten sonra çalışmamalı”
                                                                                            Kararsızım                                              12                  5,7
ifadesine işveren/ işveren vekillerinin yarısından fazlası katılmamış, kadınların aktif
                                                                                            Kısmen katılıyorum                                      28                 13,2
olarak iş yaşamında kalmasını destekler yönde tutum belirtmişlerdir. İşverenlerin
                                                                                            Kesinlikle katılıyorum                                  33                 15,6
kadınların toplumsal konumlarına ilişkin kesin yargısının yanında, kadınların evlilik
                                                                                            Cevap yok                                                1                  0,5
ve çocuk sahibi olduktan sonra da çalışabileceklerine ilişkin kesin bir yargıları vardır.
                                                                                            Toplam                                                 212                100,0
Kadın istihdamını destekler yöndeki liberal tutumun temel nedeninin yukarıda
bahsi geçen, işyerlerinde yaşanan işçi kayıplarından kaynaklandığını düşünebiliriz.
Kadın işveren/işveren vekillerinin neredeyse % 90’ı kadınların evlendikten sonra da
çalışabileceğine kesinlikle katılırken, erkekler için bu oran % 60’da kalmıştır.
                                                                                            Toplumsal Cinsiyete Dayalı
TABLO 7      KADINLAR SADECE EVLİLİK ÖNCESİ ÇALIŞMALI, EVLENDİKTEN                          İşbölümü: Kadın İşi, Erkek İşi
             SONRA ÇALIŞMAMALIDIR (N=212)
                                             Cevap                      Yüzde
                                   Kadın Erkek Toplam Genel            Kadın    Erkek
                                                                                            İşyerinde cinsiyete dayalı işbölümü ve mesleki ayrışma kadınların istihdamı alanında
Kesinlikle katılmıyorum              42       97      139       65.5     89,3     59,1
                                                                                            en temel araştırma konularından biridir. Eğer bir iş erkek ya da kadın işi olarak
Kısmen katılmıyorum                   2       23       25      11,7      4,2       14       algılanmaya başladıysa, süreç içinde bu algı özellikle işe alımlarda kendi kendini
Kararsızım                            0       17       17       8,0       0       10,3      yeniden üretir hale gelmektedir. Cinsiyete dayalı işbölümünde bir diğer konu ise,
Kısmen katılıyorum                    0       17       17       8,0       0       10,3      kadınlar ve erkekler için uygun olan işlerin nasıl tanımlandığı ve toplumsal cinsiyet
Kesinlikle katılıyorum                3       10       13       6,1      6,3        6       ideolojisinin bu ayrımı nasıl yarattığı konusudur. Kadınların yaptığı işler daha çok
Cevap yok                             0       1         1       0,4       0        0,6      onların ev içinde üstlendikleri görevleri andıran ikincil, tekrara dayalı, niteliksiz ve
Total                                47      165      212       100     100,0    100,0      daha çok emek yoğun işler olarak ortaya çıkmaktadır ve işlerin kadınlık konumlarını
                                                                                            yeninden ürettiği vurgulanmaktadır (Ecevit 1991).
                                                                                                                                                                           19



Birçok işletmede işlerin cinsiyet temelli ayrıldığı bilinmektedir. İşlerin dikey ve
yatay olarak ayrışması olarak adlandırılan işbölümünde, ya kadınların belli işlerde         TABLO 9      KADINLAR FİZİKİ GÜÇ GEREKTİREN İŞLERDE ÇALIŞMAMALIDIR
yoğunlaşması sonucu yatay bir ayrışma ortaya çıkmakta ya da kadınların dikey olarak                      (N=212)
yükselmelerini engelleyen cam tavan nedeniyle yönetici kademelerde kadınlar yer
                                                                                                                                      Cevaplar                     Yüzde
alamamaktadır. İşlerin yatay olarak ayrışmasına baktığımızda, kadınların düşük vasıf
                                                                                                                             Kadın Erkek Toplam Genel              Kadın   Erkek
gerektiren, düşük ücretli, emek yoğun işlere yoğunlaştığını görülmektedir. Örneğin,
                                                                                            Kesinlikle katılmıyorum              3      13        16        7,6      6,4        7,8
hazır giyim üretiminde kadınlar daha çok dikim bölümlerinde çalışırken, kesim ve
ütü gibi bölümlerde daha çok erkeklerin çalıştığı görülmektedir. Örneğin araştırma          Kısmen katılmıyorum                  3       6         9        4,4      6,4        3,6
bölgemizde, kayısı fabrikalarında parmakları küçük olduğu için kayısı ayıklama işinde       Kararsızım                           3       3         6        2,8      6,4        1,8
kadınların çalıştığı gözlenmiştir. Cinsiyete dayalı işbölümü eğer bir iş teknik bilgi ve    Kısmen katılıyorum                  14      22        36        16,9    29,8      13,5
beceri gerektiriyorsa daha belirgin ortaya çıkmaktadır. Erkekler bu tür işlerde bir çeşit   Kesinlikle katılıyorum              24     121        145       68,3    51,0      73,3
monopol kurmaktadır ve bu olguya dünyanın hemen hemen her yerinde rastlamak                 Toplam                              47     165        212       100     100       100
mümkündür. Bu ayrımı inceleyen araştırmaların bazıları şunladır; Durani 1976 Tunus
için, Weiss 1984 Pakistan için, Dex 1988 ve Purcell 1988 İngiltere, Beneria ve Roldan       Kadınların fiziksel güç gerektiren işlerde çalışmaması gerektiğine kesinlikle katılan
1987 ve Chant 1995 Meksika için. Cinsiyete dayalı işbölümü ayrımcılığa dayalı bir           işveren/işveren vekili oranı % 68,4 iken, bu ifadeye kısmen katılanlar % 17’dir. Bu
algı üretmekle kalmaz, aynı zamanda bazı işletmelerin tek cins işçi işe alması ile          iki oranın toplamı bütün görüşülenlerin % 85’ine denk gelmektedir. Bu da, cinsiyet
sonuçlanabilir.                                                                             rollerinin hem kadınlar hem de erkekler tarafından çok net bir şekilde kabul edildiği
                                                                                            ve işyerindeki işlerin de bu roller çerçevesinde şekilleneceğine ilişkin çok güçlü bir
Bütün bu değerlendirmeler, aslında, cinsiyete dayalı işbölümünün basit bir vasfa            sinyal vermektedir.
referansla ele alınamayacağını, bunun çok ötesinde çalışma yaşamına ilişkin statü,
kimlik ve daha geniş sosyo-kültürel etkilerin bu işbölümünü nasıl etkilediğini              TABLO 10 KADINLAR GECE VARDİYASINDA ÇALIŞMAMALIDIR (N=212)
değerlendirmeyi gerektirmektedir. A. M. Scott (1994), cinsiyete dayalı işbölümü
                                                                                                                                                 Cevaplar             Yüzde
ve meslek ayrımının daha geniş toplumsal düzeyde varolan toplumsal cinsiyet
                                                                                            Kesinlikle katılmıyorum                                 57                 26,9
eşitsizliklerine gömülü olduğunu belirtmekte ve bu eşitsizlikleri besleyen ve cinsiyete
                                                                                            Kısmen katılmıyorum                                     20                  9,4
dayalı işbölümünü yaratan kurumsal yapıların sonucu olarak değerlendirmektedir.
                                                                                            Kararsızım                                              13                  6,1
Ayrıca, kadınların ev içinde yaptıkları işlere benzer düşük vasıf gerektiren işlerde
                                                                                            Kısmen katılıyorum                                      28                 13,2
yoğunlaşması sadece sembolik değil aynı zamanda bir toplumda varolan toplumsal
                                                                                            Kesinlikle katılıyorum                                  92                 43,4
cinsiyet ideolojisi ve rollerini yeniden üretmesi anlamında ilgi çekicidir (Humphery
                                                                                            Cevap yok                                                2                  0,9
1985). Cinsiyete dayalı işbölümünün yapısını, bir toplumda egemen olan toplumsal
                                                                                            Toplam                                                 212                100,0
cinsiyet ideolojisine bağlayan bir diğer etken ise, işverenlerin kadın ve erkek olmaya
ilişkin tanımları ve bu iki cinsin doğal olarak sahip olduğu düşünülen vasıf ve
becerilere ilişkin algılarının ne olduğudur.                                                Yine benzer şekilde kadınların gece çalışmasına karşı olanların sayısı epey yüksektir.
                                                                                            “Kadınların gece vardiyasında çalışmamalıdır” ifadesine kesinlikle katılanlar %
Cinsiyete dayalı ayrımın en bariz örneklerinden biri kadınların narin, kırılgan ve fiziki   43,4 iken, kısmen katılanların oranı % 13,2’dir. Fakat burada yukarıdaki ifadeleri
olarak güçsüz addedilmesi iken, erkekler ise tam bu örneklerin karşıtı olan vasıflarla      desteklemeyen ve kadınların gece de çalışabileceğini düşünenlerin sayısı neredeyse
değerlendirilmektedir. Onların güçlü, sağlam ve dayanıklı olduğu varsayılmaktadır. İki      % 35’leri bulmaktadır. Bu oranın yüksek olması, anket uygulanan işyerlerinin
kutuplu olarak kurulan bu toplumsal cinsiyet algısı çalışma hayatına uygulandığında,        bazılarında üç vardiya çalışma yapılmasına ve kadınların da bu vardiyalarda
kadınların fiziki güç gerektiren işlerde çalışamayacağı (ki madenlerde ve tehlikeli         çalışmalarının gerekli olmasına bağlanabilir. Dolayısıyla işverenlerin kadınların gece
işlerde çalışması uzun yıllar yasaklanmıştır), uzun yorucu fiziksel aktivite gerektiren     çalışmasına tamamen karşı olması beklenmemelidir.
işler için uygun olmadıkları düşünülmektedir. Bu değerleri test etmek için, anketimize
bu alanlarda tutum ifadeleri ekledik. İlk ifademiz olan “kadınlar fiziksel güç gerektiren   İşyerlerinde kadın ve erkek işlerinin keskin çizgilerle ayrıldığı, erkek işi olarak
işlerde çalışıp çalışmamalıdır” ifadesine ilişkin sonuçlar Tablo 9’da gösterilmektedir.     tanımlanan işlere erkeklerin, kadın işi olarak tanımlanan işlere de kadınların işe
                                                                                                                                                                                21



alındığı bir toplumsal yapıda; kadınların erkeklerin yaptıkları işleri de yapabileceğine     ücretli çalışması da toplumsal kabul görür. Bu kabul görüşü sağlayan en önemli
karşı geliştirilen tutum, “kadınlar erkeklerin yapabileceği her işi yapabilir” ifadesi ile   nedenlerden biri ise aile geçiminin sağlanması ve kadınların istihdamının bu
ölçülmeye çalışılmıştır. Verilen cevapların yarısından fazlası, kadın ve erkek ayrımının     ekonomik zorluklar atlatılana kadar geçici olduğu kurgusudur. Bu bağlamda,
değişebileceği yönünde aksi kanaat bildirmiştir. Sadece % 15, kadınların erkeklerin          geçici olarak algılanan kadınların çalışmasına karşıt olarak erkeklerin çalışması kalıcı
yapabileceği her işi yapabileceğine inanmakta ve % 21 ise kısmen yapabileceğini              olarak görülür. Aşağıda sunulan ifadeler de, alan araştırması yapılan illerde OSB’de
düşünmektedir.                                                                               bulunan işverenlerin kadınların çalışmasını nasıl değerlendirdiklerini açıklamak
                                                                                             açısından ilginç bulgular sunmaktadır. Günümüzün ekonomik koşullarının artık
TABLO 11 KADINLAR ERKEKLERİN YAPABİLECEĞİ HER İŞİ YAPABİLİR                                  kadınların da çalışmasını, ki burada kadınların asli toplumsal rolleri evin reisi gibi evin
         (N=212)                                                                             geçimini sağlamak değil ama evin reisinin çabasının yeterli olmadığı zamanlarda bu
                                                     Cevaplar               Yüzde            çabaya katkı sunmak şeklinde düşünülmüştür. Bu nedenle, “Günümüz ekonomik
 
                                                                                             koşullarında artık kadınlarda çalışmalıdır” ifadesine kesinlikle katılanların oranı % 66,5
Kesinlikle katılmıyorum                                 95                   44,8
                                                                                             iken yine kısmen katılanların oranı neredeyse % 30’dur. Ankete katılanların büyük
Kısmen katılmıyorum                                     35                   16,5
                                                                                             çoğunluğu bu kadınların ekonomik koşullarla çalışması gerektiğini desteklemektedir.
Kararsızım                                               4                    1,9
                                                                                             Fakat aşağıdaki ifadeden de görüleceği gibi, kadınların çalışması erkeklere eşit
Kısmen katılıyorum                                      45                   21,2
                                                                                             olmalarından değil, ailenin geçimine katkı sağlamak için gereklidir.
Kesinlikle katılıyorum                                  32                   15,1
Cevap yok                                                1                    0,5
Toplam                                                 212                  100,0
                                                                                             TABLO 12 GÜNÜMÜZ EKONOMİK KOŞULLARINDA ARTIK KADINLAR DA
                                                                                                      ÇALIŞMALIDIR (N=212)

Kadınlar Ne Zaman Çalışmalı?                                                                  
                                                                                             Kesinlikle katılmıyorum
                                                                                                                                               Cevaplar
                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                        Yüzde
                                                                                                                                                                          4,2
                                                                                             Kısmen katılmıyorum                                   2                      0,9
                                                                                             Kararsızım                                            3                      1,4
                                                                                             Kısmen katılıyorum                                   57                     26,9
Türk toplumunda erkeklerin çalışması sembolik olarak ekmek gibi zaruridir. Ekmek             Kesinlikle katılıyorum                              141                     66,5
parası kazanmak, her öğünde yenilen en önemli temel gıda maddesi olan ekmeğin                Toplam                                              212                    100,0
kazanılmasını ifade ederken, erkek aile reislerinin ekonomik faaliyetlerinin nedenini
de özetler. Erkeklerin kazançlarına iliştirilen kültürel anlam, savaş sonrası Avrupa
refah devletlerinin çerçevesi içerisinde geliştirilen aile reisi erkek olan hane (male
breadwinner) modeline benzer. Bu yüzden erkekler sabit bir iş bulmak için sosyal             TABLO 13 KADIN ERKEK EŞİTTİR, O NEDENLE KADINLAR DA ERKEKLER
olarak hareketlidirler (tercihen kamu sektöründe ya da daimi işlerde) ve erkeklerin                   GİBİ ÇALIŞMALIDIR (N=212)
uzun vadeli güvenceli ve emekliliği sağlayan işlerde çalışması idealdir. Buna karşın                                                            Cevaplar                Yüzde
                                                                                              
kadınların temel toplumsal rollerinin annelik ve eşlik olduğu düşünüldüğünden
                                                                                             Kesinlikle katılmıyorum                               96                    45,3
kadınların çalışmasının yolunu açacak gereklilikler olmalıdır. Bu gereklilikler hem
                                                                                             Kısmen katılmıyorum                                   32                    15,1
geleneksel ataerkil toplumsal cinsiyet ilişkilerini koruyacak hem de sosyal ve
                                                                                             Kararsızım                                             4                     1,9
ekonomik koşullar gerektirdiğinde, kadınları ve aileleri için kadının ücretli çalışmasını
                                                                                             Kısmen katılıyorum                                    56                    26,4
haklı gösterecek gerekçeler olmalıdır. Bu gerekçeler aracılığıyla kadının çalışması
                                                                                             Kesinlikle katılıyorum                                23                    10,8
artık bir sorunsal olmaktan çıkar ve geleneksel rollerden radikal bir kopuş olarak
                                                                                             Cevap yok                                              1                     0,5
değil ama ücretli çalışma o rollerin bir uzantısı olarak görülür. Aileler ve kocalar
                                                                                             Toplam                                                212                   100
kadınların çalışması üzerindeki geleneksel kontrollerini devam ettirdiği ve sosyal
olarak kabul edilebilir doğrulamalar sağladığı sürece, tıpkı kadınların çalışmasının
büyük ölçüde ev içi roller ve aile sorumluluklarıyla ilişkilendirilmesi gibi, kadınların
                                                                                                                                                                        23



Yukarıdaki Tablo 13’te ise, kadın ve erkek eşitliği üzerinden kadın çalışması           rakam son yıllarda Milli Eğitim Bakanlığı okullarında ana sınıflarının yaygınlaştırılması
kurgulandığında, bu ifadeye katılmayanların sayısı % 60’ı bulmaktadır. O nedenle        ile 2011 yılında % 29’a yükselmiştir ve çocukların çoğu 5 yaş çocuklardır; 3 yaş
daha önce de vurgulandığı gibi kadın çalışması sadece aile ihtiyaçlarını karşılaması    altı ve 3 yaş çocuklar için bakım hizmetlerinin yaygınlığına ilişkin Türkiye’de veri
durumunda mümkün ve istenendir. Fakat kadın çalışmasının erkeklerle eşitlik             bulunmamaktadır (Dedeoğlu ve Şahankaya 2015). MEB’in anasınıfı hizmetlerinin
üzerinden kurgulanamayacağını göstermektedir. Yine de kadın ve erkeğin eşitliğini       dışında Türkiye’de kapsayıcı çocuk bakım hizmetleri sağlanmamaktadır. Bazı kamu
benimseyenlerin sayısı da çok düşük değildir, yarıya yakın işveren/işveren vekilli      kurumlarında kurum çalışanlarının çocukları için gündüz bakım evleri vardır. Fakat
kadın ve erkeğin eşit olduğu üzerinden kadınların da erkekler gibi çalışması            bütün bu hizmetler çok sınırlı kaldığından işgücü piyasasında kadın-erkek eşitliğini
gerektiğini vurgulamaktadır.                                                            sağlamaktan, kadınların istihdama girişlerini kolaylaştırmaktan çok uzaktır.

Türkiye’de kadın istihdamı açısından bu bulguların dikkat çekici yönü, kadın            Türkiye’de çocuk bakım hizmetlerinin yetersizliğine ilişkin bu bulgudan hareketle,
istihdamının tamamen yasak ya da abes görülmediği, fakat kadın istihdamın ancak         araştırmamızda işverenlerin kadınların bakım hizmet yüklerine ilişkin tutumlarını
belli koşullar içinde mümkün olabileceğini göstermesidir. Bu açıdan aile, yaşam         ölçmek için bazı tutum ifadeleri geliştirdik.
mücadelesinin bir parçası olduğunda ve elbette kadınlar asli görevleri olan annelik
ve eşlik durumlarını tehlikeye atmadan istihdama katılabilirler. Bütün bu koşulları
sağlayan durum ise, kadınların istihdamının bir geçicilik olgusu üzerine kurulması      TABLO 14       HER KADIN ÇOCUĞUNU KENDİ BÜYÜTMELİDİR, ÇOCUKLAR
ve ailedeki olağanüstü durum son bulduğunda kadının ücretli çalışmasının da son                        KREŞLERDE BÜYÜMEMELİDİR
bulacak olmasıdır.                                                                                                                          Cevaplar               Yüzde
                                                                                        Kesinlikle katılmıyorum                                42                   19,8
                                                                                        Kısmen katılmıyorum                                    24                   11,3
Çocuk Bakımı Hizmetleri                                                                 Kararsızım                                             21                    9,9
                                                                                        Kısmen katılıyorum                                     41                   19,3
ve Kadın İstihdamı                                                                      Kesinlikle katılıyorum                                 83                   39,2
                                                                                        Cevap yok                                              1                     0,5
                                                                                         Toplam                                               212                  100,0

Türkiye’de kadınların istihdama katılmaları önündeki en büyük engellerden birinin       “Her kadın çocuğunu kendi büyütmelidir, çocuklar kreşlerde büyümemelidir”
kurumsal çocuk bakım hizmetlerinin yaygın olmayışı ve var olan hizmetlerin düşük        ifadesine anket yapılan 212 işveren/işveren vekillerinin % 59’u katılırken % 31’i
ücretli çalışan kadınların karşılayabileceğinden çok fazla maliyetli olduğu uzun        katılmamaktadır. Bu oran bize açıkça göstermektedir ki, bölgede çocuk bakımı
yıllardır tartışılmaktadır. Bu nedenle hem kadın örgütleri hem de politika yapıcı       aile içinde ve aile içinde de kadının sorumluluğunda görülmektedir. Bu ifadeye
kurumlar tarafından çocuk bakım hizmetlerinin yaygınlaştırılması için zaman zaman       kadınların % 64’ü katılmazken erkeklerin sadece % 22’si katılmamaktadır. Bu
kampanyalar düzenlenmektedir. Kreş Haktır Platformu’nun kampanyası ve Aile ve           oranlar kadınların kendilerine atfedilen görevlerin erkekler arasında daha belirleyici
Sosyal Politikalar Bakanlığı’nın pilot illerin organize sanayi bölgelerinde kreş açma   olduğunu göstermektedir. Erkekler çocuk bakımından kadınları sorumlu tutarken
kampanyaları (10 ilin OSB’lerinde kreş açmaya yönelik, Annemin İşi Benim Geleceğim      bunun nedeni olarak kadınların doğası gereği çocuk bakımı için daha uygun
kampanyası) gibi.                                                                       olduğunu belirtirken, kadınlar da çocuklarına bakmanın vicdani bir sorumluluk
                                                                                        olduğunu belirtmişlerdir.
Avrupa genelinde 2000’li yılların başından itibaren çocuk bakım hizmetlerinin
giderek yaygınlık kazandığını görmekteyiz. Örneğin 3-5 yaş okul öncesi çocukların
okullaşma oranı, OECD ortalaması olarak 2005 yılında % 73’den 2011 yılında % 80’e
ulaşmış durumdadır. OECD ortalaması ise, 2013 yılında ise, 3 yaşlar için okullaşma
oranı % 67, 4 yaş için % 84 ve 5 yaş için % 94 olmuştur. Bu yaş grubu çocuklar için
2011 yılında okullaşma oranı bazı AB ülkelerinde, örneğin Norveç, Almanya, İtalya,
Fransa ve İspanya’da % 90’ın üzerinde seyretmektedir. OECD içinde bu alanda en
kötü performans 2011 yılı için % 29 ile Türkiye’ye aittir. 2005 yılında % 13 olan bu
                                                                                                                                                                           25



TABLO 15       KENDİ İŞYERİMDE KREŞ VEYA GÜNDÜZ BAKIMEVİ AÇMAYI
               DÜŞÜNÜRÜM                                                                   Yukarıdaki tabloda görüldüğü üzere “organize sanayi bölgelerinde kreş olması, kadın
                                               Cevaplar                 Yüzde              çalışan sayısını artıracaktır” ifadesine anket yapılan 212 görüşmecinin % 71’i katılırken
Kesinlikle katılmıyorum                          104                     49,1              % 6’sı katılmamaktadır. Bu yüzdelerin cinsiyete göre dağılımı çok anlamlı olmamakla
Kısmen katılmıyorum                               14                      6,6
                                                                                           birlikte belirtilen ifadeye katılmama gerekçeleri toplumsal cinsiyet rolleri açısından
Kararsızım                                        33                     15,6
Kısmen katılıyorum                                29                     13,7              oldukça anlamlıdır. Kadınların % 87’si erkeklerin % 66’sı bu ifadeye katılırken,
Kesinlikle katılıyorum                            24                     11,3              kadınların % 4’ü erkeklerin ise % 7’si katılmamaktadır. Bu ifadeye katılmayan
Cevap yok                                         8                      3,8               kadınlardan bazıları organize sanayi bölgesinde kreş açılmasının uygun olmadığı
Toplam                                           212                    100,0              görüşündedirler.

Organize sanayi bölgelerinde kreş olmasının kadın çalışan sayısını artıracağı              Şöyle ki, organize sanayindeki bazı işletmelerde kimyasal madde üretilmesi ve
ifadesine katılanların oranı % 71 iken, kendi işyerinde kreş veya gündüz bakımevi          birçoğunda da kimyasal madde kullanılması nedeniyle bu bölgede çocukların kreş
açmayı düşünen işveren/işveren vekili oranı % 11 ile oldukça düşük kalmaktadır.            veya gündüz bakımevlerinde olmalarının çocuklar için sağlıklı olmadığı görüşü
Erkek işveren/işveren vekillerinin birçoğu, işletmelerinin mali durumlarının kreş          mevcuttur. Erkekler ise, kendi işletme bünyelerinde kreş açmanın maddi yetersizlik
açmak için uygun olmadığını belirtirken bazı işveren/işveren vekilleri de kadın            nedeniyle mümkün olmaması ve kadınların çocuklarına kendilerinin bakmasını daha
çalıştırmadıkları ya da çok az sayıda kadın çalıştırdıkları için kreş açmaya gerek         doğru bulmaları nedeniyle bu ifadeye katılmadıklarını belirtmektedirler. Nitekim
olmadığını belirtmektedirler. Bu görüşler ışığında bölgede çocuk bakımının kadının         bu görüşler anketin “her kadın çocuğunu kendi büyütmelidir, çocuklar kreşlerde
sorumluluğunda görüldüğünü söylemek mümkündür. Öyle ki işverenler erkek                    büyümemelidir” ifadesine verilen cevaplarla da örtüşmektedir.
çalışanları için kreş açmayı ihtimal olarak bile değerlendirmemektedirler. İşveren/
işveren vekillerine neden işyerlerinde kreş açmayı düşünmedikleri sorulduğunda,
kreş açmanın çok maliyetli ve mesuliyetli olduğu, dolayısıyla kendilerinin maddi ve
manevi böyle bir sorumluluğu almak istemedikleri ağırlıklı olarak verilen cevaptır.
Özellikle maddi olarak işverenler böyle bir maliyeti yüklenmek istememekte,                Sonuç
devletin kreş masraflarını karşılaması durumunda işyerlerinde kreş açılabileceklerini
belirtmektedirler. Bazı işyerlerinde ise, çocukların sağlıklarını tehdit edeceği (kükürt
kokusunun yoğun olması gibi) gerekçesiyle kreş açmayı uygun bulmadıkları
belirtilmiştir.                                                                            Bu çalışma, kadın istihdamının toplumsal cinsiyet rolleri üzerine etkisiyle doğrudan
                                                                                           ilgilenmese bile kadınları istihdam eden işverenlerin kadın istihdam etmeye ilişkin
TABLO 16       ORGANİZE SANAYİ BÖLGELERİNDE KREŞ OLMASI, ÇALIŞAN                           tutumlarının Türkiye’de kadın istihdamını arttırma potansiyeli olup olmadığını
               KADIN SAYISINI ARTIRACAKTIR                                                 incelemektedir. Bu aynı zamanda, sağlanan istihdam biçim ve koşullarının kadınların
                                                                                           toplumsal rollerini ve statülerini nasıl etkileyeceğini sorgulamayı da beraberinde
                                                 Cevaplar               Yüzde              getirmektedir. Çalışmada Malatya, Adıyaman ve Şanlıurfa Organize Sanayi
Kesinlikle katılmıyorum                             13                    6,1              Bölgelerinde faaliyette bulunan işletmelerin işveren ve işveren vekillerinin kadın
Kısmen katılmıyorum                                  7                    3,3              istihdamına ilişkin tutumları incelemektedir. İşveren tutumları kadınların istihdam
Kararsızım                                          11                    5,2              edilmesini olumlamaktadır, fakat bu istihdamın ancak belli koşullar -ekonomik
Kısmen katılıyorum                                  30                   14,2              gereksinim, işin gereği gibi- ortaya çıktığında olmalıdır.Çünkü kadınların toplumdaki
Kesinlikle katılıyorum                             151                   71,2              asli görevleri annelik ve eşlik olarak görülmekte ve kadınlar mekânsal olarak ev ile
Toplam                                             212                  100,0              özdeşleştirilmektedir. Kadınların çalışmadan önce mutlaka eşlerinin ve babalarının
                                                                                           izinlerini almaları gerektiği düşünülmekte, erkeklere göre farklı işler yapmaları haklı
                                                                                           görülmektedir. Kadınlar daha çok hizmet işleri için tercih edilmekte ve erkeklerle
                                                                                           kadınların aynı işi yapmaları durumunda işverenler erkek çalışan istihdam etmeye
                                                                                           yönelik tutum sergilemektedir. İşyerlerinde kreş açmak gibi bir eğilim yaygın
                                                                                                                                                                           27



olmakla beraber işverenler kadınların hamile kalınca işten çıkmasını desteklemekte
ve doğum izinlerinin uzunluğunu kadın işçi çalıştırmak için caydırıcı bir etken olarak        taşımaktadır. Ancak bölgedeki çalışma koşulları göz önünde bulundurulduğunda
vurgulamaktadırlar.                                                                           kadın istihdamının artışında yaşanacak sınırlılıklara da işaret etmektedir. Ücretlerin
                                                                                              düzenli ödenmemesi, kadın çalışmasının öncelikle aile ve sonrasında bölge halkı
Görüşmelerin yapıldığı OSB’lerde kadın istihdamı tekstil ve gıda firmalarında                 tarafından olumlu karşılanmaması ve benzeri sebepler kadın emek arzının en ciddi
yoğunlaşmıştır. Tekstilde kadın emeği özellikle Adıyaman’da yoğunlaşırken gıda                sınırlılıkların başında gelmektedir. Bunlara ek olarak, kreş imkanları ve çocuk bakım
sektöründe Malatya ve Şanlıurfa’da kadın emeği yoğun olarak kullanılmaktadır. Kadın           hizmetlerinin yetersiz ve erişilebilirlikten uzak olması kadın istihdamını olumsuz
istihdamının ağırlık merkezinin tekstil ve gıda olması bu sektörlerin feminizasyonuna         etkilemektedir. İşverenlerin ise bu konuda herhangi bir girişimleri olmadığı gibi,
işaret ederken, bölgedeki kadın istihdamının daha çok kayıtdışı, geçici ve düşük              birçok OSB’de bu hizmetlerin yaygınlaştırılması gibi çabalar etki yaratmaktan uzaktır.
ücretli olması feminizasyonun eğretileşmeyle birlikte var olduğunu göstermiştir.              Görüşme yapılan işyerlerinden 150 ve üzerinde kadın çalışanı olanlar dahi kreş
İşverenlerin kadın çalıştırmaya ilişkin tutumlarından baskın bir ataerkil kültürün            açmamıştır. Dolayısıyla kadın istihdamını artırmak için yapılan ve özellikle doğum
kadın istihdamını şekillendirdiğini söylenebilir. Bunun temel nedenini, Mies’ın (2011)        izinlerine ilişkin yasal düzenlemeler OSB’lerde işlerliğini kaybetmiştir. Bu durumda
belirttiği gibi, ataerki ve birikim ilişkisi ile açıklamak mümkündür. Buna göre, ataerki      sanayi teşviklerinin bölgede feminizasyon etkisi yaratmadığı ve yaratmayacağı
ve sermaye arasında var olduğu kabul edilen ve her iki sistemin bekasını sağlamayı            öngörülebilir.
amaçlayan anlaşma, bir yandan kadınları sosyal ilişkileri içinde annelik ve evlilik ile
tanımlayarak onların aile içindeki konumlarını sağlamlaştırmaktadır. Aile içinde
kimlik kazanan kadınlar, toplum tarafından kabul edilmek, yani görünür olabilmek
için ev içinde sarf ettikleri emeklerinin görünmez olmasına razı (daha çok mecbur)
olmaktadırlar. Böylelikle kadınlar var olabilmelerinin asli görevlerini (özellikle annelik)
yerine getirirken işgücü piyasasından uzak kalmaktadırlar. Diğer yandan aile ücretine
imkan vermeyen kapitalist birikim kadınları işgücü piyasasında kalmaya mecbur
bırakırken, aynı zamanda kadınları düşük ücretlerle, kayıtdışı ve geçici olarak işgücü
piyasasına eğreti bir şekilde eklemlenmiştir.

Her üç ilde kadın istihdamının önündeki en büyük engel olarak ataerkil toplumsal
yapının dikte ettiği “kadının yeri evidir” ideolojisi gösterilebilir. Yapılan görüşmeler
sonucunda, kadınların öncelikli görevinin aile yükümlülükleri ve çocuk bakımı
olduğu, gece çalışmanın kadınlar için uygun olmadığı, çocuğu olan kadının
çalışmaması gerektiği ve kadınların çalışmak için erkekten izin almasının gerekli
olduğu gibi yargıların işverenlerin genel görüşlerini yansıttığı görülmüştür. Bu
yargılar bölgede kadın istihdamının neden düşük olduğunu açıklamak için
oldukça güçlü kanıtlardır. Ancak belki hepsinden de önemlisi, kadın istihdamının
bir zaruret olarak görülmesidir. Görüşme yapılan işverenlerin bazıları aslında kadın
çalıştırmak istemediklerini, ancak buna mecbur olduklarını dile getirmişlerdir. Kadın
istihdamının zaruret olarak algılanması ataerkinin en temel dışavurumlarından biridir.
Bu nedenlerle bölgedeki kadın istihdamının düşük olması sürpriz değildir.

Fakat bütün bu görünümün yanı sıra kadın istihdamının gelecekte artacağına
ilişkin olumlu bir bulgu ise; yatırım teşviklerinden faydalanmak için il dışından gelen
yatırımcıların kadın istihdam etmeye ve var olan işgücü portföyünün yarısının ve
daha fazlasının kadın olmasına ilişkin ciddi bir ısrarının olması, bölgede yatırımlar
artmaya devam ettikçe kadın istihdamının artacağına dair olumlu işaretler
                                                                             29



KAYNAKÇA
Assaad, R. ve M. Arntz (2005) “Constrained Geographical Mobility and Gendered
        Labor Market Outcomes Under Structural Asjustment: Evidence from
        Egypt”, World Development, 33(3), pp.431-454.

Beneria, L. (2003) Gender, Development, and Globalization: Economics as if People
        Mattered, New York: Routledge: London ve New York.

Buğra, A. ve O. Savaşkan (2014) Türkiye’de Yeni Kapitalizm: Siyaset, Din ve İş
       Dünyası, İletişim Yayınları: İstanbul.

Cengiz, K. (2013) “Yav İşte Fabrikalaşak” Anadolu Sermayesinin Oluşumu: Kayseri
        Hacılar Örneği, İletişim Yayınları: İstanbul.

Chapkis, W., Enloe, C. (1983) Of Common Cloth: Women in the Global Textile
       Industry, Amsterdam and Washington D.C: Transnational Institute.

Cinar, E.M. (1994) ‘Unskilled Urban Migrant Women and Disguised Employment:
         HomeWorking Women in Istanbul, Turkey’ , World Development 22(3): 369-380. 

Dedeoğlu, S., Şahankaya, A. (2015) “Türkiye’de İş ve Aile Yaşamını Uyumlaştırma
      Politikaları”, Dedeoğlu S. ve Elveren A. Y. (der.) 2000’ler Türkiye’sinde Sosyal
      Politika ve Toplumsal Cinsiyet, İmge Yayınları: Ankara.

Dedeoğlu, S. (2012a) Türkiye’de Tekstil Sektörü ve Kadın İşçiler: Gaziantep,
      Kahramanmaraş, Malatya ve Adıyaman Araştırması, ILO, Ankara Ofisi.

Dedeoğlu, S. (2012) Women Workers in Turkey: Global Industrial Production in
      Istanbul, London ve New York: IB Tauris.

Delenay, C. (1991) The Seed and the Soil: Gender and Cosmology in Turkish Village
       Society, California, University of California Press (Reprint edition).

Demiralp, S. (2009) “The Rise of Islamic Capital: Prospects and Chanllenges”,
      Comparative Politics, 41 (315-335).

Ecevit, Y. (1991) “Shop Floor Control: The Ideological Construction of Turkish
         Women Factory Workers”, Redclift N. ve Mignione E. (eds) Beyond
         Employment: Household, Gender and Subsistence, Oxford: Blacwell.
                                                                                                                                                                        31



Elson, D., Pearson R. (1981) “Nimble Fingers Make Cheap Workers”Feminist Review,           Kümbetoğlu, B., User İ., Aypınar, A. (2010) “Unregistered Women Workers in the
        No: 7 (Spring), pp.87-107.                                                               Globalized Economy. A Qualitative Study in Turkey”, Feminist Formations,
                                                                                                 22(3), pp.96-123.
Enloe, H. C. (1983) “Women Textile Workers in the Militarization of Southeast Asia”,
        Nash J. ve Fernandez-Kelly M. P. (eds) Women, Men, and the International           Lim, L. (1990) “Women’s Work in Export Factories: The Politics of a Cause”, Tinker I.
        Division of Labor, pp.407–25.                                                               (der.), Persistent Inequalities, Oxford: Oxford University Press.

Eraydın, A. ve Erendil, A. (1996), New Production Processes in Export-Oriented             Mies, M. (2011) Ataerki ve Birikim- Uluslararası İşbölümünde Kadınlar, Dipnot
        Garment Industry and Different Ways of Participation of Female Labour to                  Yayınları, Ankara.
        This Process, İstanbul: Türkiye Sosyal Bilimler Derneği.
                                                                                           Nash J. Ve Fernandez-Kelly M. P. (ed) (1983) Women, Men and the International
Fernandez K. Maria P. (1983) For We Are Sold, I and My People: Women and                           Division of Labour, Albany: SUNY Press.
      Industrialization in Mexico’s Frontier. Albany: State University of New York
      Press, Framework, Report No: 48508-TR.                                               Özcan, G. B. ve M. Çokgezen (2003) “Limitations of Alternative Capital Formations:
                                                                                                   The Case of Anatolian Holding Companies”. World Development. 12:31
Filiztekin, A., Tunalı, İ. (1999) Anatolian Tigers: Are They for Real?, New Perspevtives           (2061-2084).
         on Turkey, 20(77-106).
                                                                                           Salaff, J. W. (1981), Working Daughters of Hong Kong: Filial Piety and Intrafamilial
Freeman, C. (2000) High Tech and High Heels in the Global Economy: Women, Work                       Power, Cambridge ve New York: Cambridge University Pres.
       and Pink-Collar Identities in the Caribbean, Durham, NC: Duke University
       Press.                                                                              Sassen, S. (1998), Globalization and its Discontents: Essays on the New Mobility of
                                                                                                   People and Money, New York: New Press.
Heyzer, N. (1986) Working Women in South-East Asia: Development, Subordination
        andEmancipation, Milton Keynes: Open University Press.                             Scott, A.M. (1994) ‘Gender Segregation in the Retail Industry’ in A.M. Scott (ed.)
                                                                                                   Gender Segregation and Social Change: Men and Women in Changing
Humphery, J. (1985) “Gender, Pay and Skill: Manual Workers Brazilian Sector”                       Labour Markets, Oxford: Oxford University Press.
     H. Afshar (ed), Women, Work and Ideology in the Third World, London:
     Tavistock.                                                                            Standing, G. (1999) Global Labour Flexibility: Seeking Distributive Justice,
                                                                                                  Basingstoke: Macmillan.
Joekes, S. P. (1995) “Trade-Related Employment for Women in Sector and Services
        in Developing Countries”, Occasional Paper 5, United Nations Research              Standing, G. (1989) “Global Feminization through Flexible Labor ”, World
        Institute.                                                                                Development, 17(7), pp.1077-95.

Kandiyoti, D. (1988) “Bargaining with Atriarchy”, Gender and Society, 2 (3), pp.274-290.   Wolf, D. (1992) Factory Daughters: Gender, Household Dynamics, and Rural
                                                                                                   Industrialization in Java, Berkeley: University of California Press, Humphery.
Köse, A. H. ve Öncü, A. (1998) “Dünya ve Türkiye Ekonomisinde Anadolu İmalat
        Sanayii: Zenginleşmenin mi Yoksa Yoksullaşmanın mı Eşiğindeyiz?”, Toplum
        ve Bilim Dergisi, 77 (135-159).

İlkkaracan, İ. (2000), “Why Are There So Few Women in the Urban Labor Markets
        in Turkey? Findings from an Action-Research Study”, IAFFE Konferansı’na
        sunulan tebliğ, İstanbul, 15-17 Ağustos 2000.
