GEZİCİ MEVSİMLİK
TARIM İŞİNDE ÇALIŞAN
KADINLARIN ÇALIŞMA
VE YAŞAM KOŞULLARININ
İRDELENMESİ

Kezban Çelik
Zeynep Şimşek
Yasemin Yüce Tar
Aylin Kırca Duman
                                                                                                          3




       GEZİCİ MEVSİMLİK
       TARIM İŞİNDE ÇALIŞAN
       KADINLARIN ÇALIŞMA
       VE YAŞAM KOŞULLARININ
       İRDELENMESİ

       Kezban Çelik*
       Zeynep Şimşek**
       Yasemin Yüce Tar***
       Aylin Kırca Duman****




   *   Doç. Dr., Ondokuz Mayıs Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi, Sosyoloji Bölümü, kezban.celik@omu.edu.tr

  **   Prof. Dr., Harran Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Halk sağlığı A.B. D., zsimsek@harran.edu.tr

 ***   Yrd. Doç. Dr., Ondokuz Mayıs Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi, Sosyoloji Bölümü, yyuce@omu.edu.tr

****   Kamu Yöneticisi, Şanlıurfa Vali Yardımcısı.
                                                                                    5




Özet
Bu çalışma; “Gezici Mevsimlik Tarım İşinde Çalışan Kadınların Çalışma ve Yaşam
Koşullarının İrdelenmesi” amacıyla 2014-2015 yılları arasında Adıyaman ve Şanlıurfa
illerinde gerçekleştirilmiştir.

“Gezici Mevsimlik Tarım İşinde Çalışan Kadınların Çalışma ve Yaşam Koşullarının
İrdelenmesi” araştırması 2014 yılında Adıyaman ve Şanlıurfa illerinde gezici
mevsimlik tarım işçiliğinde çalışmakta olan kadınları ele almıştır. Araştırmanın iki
temel amacı vardır. İlk amaç; mevsimlik tarım işçiliğinde yer alan kadınların çalışma
ilişkileri ve koşullarını incelemektir. Bu iş içinde “geçici” ve “gezici” yaşam koşullarının
nasıl şekillendiği, tarım iş aracısı-işveren-kadın çalışan arasındaki ilişkiler, işten elde
edilen gelir, gelirin kullanımı, sosyo-ekonomik statüleri ile sigortalılık, sağlık, eğitim
başta olmak üzere mevsimlik gezici işçiliğin “hak” kullanımları üzerine olan etkilerini
araştırmaktır. Bu işte çalışmanın kadınların bugününü ve gelecek yaşamlarını nasıl
şekillendireceğini anlamak ve yapılan işin “işçilik” sayılabilmesi ve ücretli çalışmanın
kadın yararına sonuçlar üretebilmesi için nelerin yapılabileceğini araştırmak ise ikinci
amacını oluşturmaktadır. Araştırmanın nihai amacı ise kadınların kişisel gelir sahibi
olmasıyla güçlenmeleri arasındaki ilişkiye bakmaktır. “Güçlenmeyi” kadınların kendi
güçlerini fark etmeleri ve bu gücü arttırmaları üzerinden tanımlamak mümkün
gözükmektedir. “Güçlenme” iki temel kıstasla ölçülebilir: “aile içinde kararlara katılım”
ve “aile içi cinsiyetçi işbölümünde farklılaşma”. Bu alandaki araştırmalar birbiriyle
çelişen sonuçlar ortaya koysa da kişisel gelir sahibi olmanın en azından güçlenme
potansiyeli taşıdığını göstermektedir. Ücretli olarak mevsimlik tarım işçiliği yapan
kadınlar açısından taşıdığı potansiyellere/sınırlılıklara ve bunları üreten mekanizmalara
bakmak anlamlı olacaktır. Kadın grubu kendi içinde 25 yaş altı grup ve 25 yaş üstü
grup olarak ikiye ayrılarak değerlendirilmiştir. Bu ayrımın amaçlarından birisi gezici
mevsimlik tarım işçisi olan genç kadınların deneyimlerini gençlik çalışmalarına dahil
edebilmektir. Çalışma esas olarak, ücretli çalışan mevsimlik tarım işçisi genç kadınların
ve kadınların bu çalışma ile kazanımları olup olmadığı, şayet var ise yaşamlarını
nasıl şekillendirdiği ve şayet yok ise ne yapılması gerektiği hususları üzerine kafa
yormaktadır.
                                                                                  7



Giriş
TÜİK 2014 verilerine göre tarımda 5 milyon 470 bin kişi istihdam edilmektedir. Bu
nüfusun 2.5 milyonu mevsimlik tarım işçisi olup yaklaşık 546 bini ise gezici mevsimlik
tarım işçisidir. Aileleriyle birlikte 1 milyon nüfusu aşan gezici tarım işçileri, çalışmak
amacıyla değişik illere göç etmektedir. 2015 yılında TBMM’de grubu bulunan
tüm siyasi partilerin ortak teklifi ile kurulan Mevsimlik Tarım İşçileri Araştırma
Komisyonu’nun raporuna göre bu işçilerin barınma, ulaşım, sağlık, eğitim, sosyal
güvenlik, çalışma hayatı, sendikal haklar, siyasal haklar, çocuk işçiler, kadın istihdamı
alanlarını kapsayan sorunları vardır. Rapor incelendiğinde gezici mevsimlik tarım
işçiliği, içinde yer alan herkesi olumsuz etkileyen sonuçlar üretmektedir. Ancak
raporda grubun en kırılgan üyesinin kadınlar olduğuna dikkat çekilmektedir. Kadınlar,
tarlada gündüz erkeklerle aynı işi yapmalarına rağmen, ev işlerinin devamı olan
yemek, temizlik, çocuk bakımı gibi pek çok işi de yapmaktadırlar. Tarım işçisi kadınların
tarlada ve göç yollarında taciz ve tecavüzün yanısıra şiddetin değişik biçimlerine
maruz kaldığına değinilmektedir. Mevsimlik kadın tarım işçileri genel olarak sigorta,
sosyal güvenlik ve özel olarak da analık sigortası hakkından mahrumdurlar. Yetersiz
hijyen koşulları, düşük sosyo-ekonomik düzey, genç yaşta evlenme ve beraberinde
adölesan gebelikler, çok sayıda ve sık aralıklarla gebelik ve doğum, tarım alanlarında
doğum öncesi, sırası ve sonrası sağlık hizmetine erişememe annenin ve bebeğin
sağlık risklerini artırmakta hatta ölümlerine neden olabilmektedir.

2012 yılında gerçekleştirilen Tarımda Mevsimlik İşçi Göçü Türkiye Durum Özeti
Raporu hem Türkiye tarımı hem de işçi göçünün birbiri ile ilişkili bazı temel nitelikleri
olduğuna değinmektedir. Raporda; Türkiye’nin tarımsal yapısının temel nitelikleri,
küçük ve orta büyüklükte toprak sahipliği, kadının ücretsiz emeği, cinsiyete dayalı
işbölümü, erkeğin uzun dönemli mevsimlik işçiliği, geçimlik üretim, yeniden üretim
süreçleri olarak ortaya çıkmaktadır. Aynı işi yapan mevsimlik tarım işçileri arasında
etnik, coğrafi ve cinsiyete göre ücret farklılıkları olduğu ve bu durumun ciddi bir
ayrımcılık yaratmakta olduğu görülmektedir. Mevsimlik tarım işçilerinin yaşadıkları
mutlak yoksulluk; barınma, eğitim, sağlık gibi temel insan haklarının kaybına neden
olmaktadır. Mevsimlik işçilik alanında hukuki anlamda, konuya uygun ve uygulanabilir
özel düzenlemelerin gerekliliği kadar, bir işveren olarak toprak sahiplerinin de yasal
yükümlülüklerinin farkına varmalarının sağlanmasına odaklanılması gerektiğinin altı
çizilmektedir. Yoksulluk döngüsünün kırılması için mevsimlik tarım işçiliği sorununda
çocuk boyutunun özel olarak ele alınması, barınma, eğitim, sağlık gibi temel hizmet
alanlarının çocukların ihtiyaçları göz önüne alınarak planlanması gerektiğine dikkat
çekilmektedir (Friedrich Ebert Stiftung Derneği, 2012:1).

Mevsimlik göç özellikle tarımsal yörelerde mevsimlere bağlı olarak işgücü arzı ile
talebi arasındaki açığın kapatılmasına yönelik hareketlilik olarak ortaya çıkmaktadır.
Gezici ve geçici niteliği, kayıt dışı alana itilmesine yol açmaktadır. Kayıt dışılık
                                                                                                                                                                                                                9



haricindeki bir diğer özelliği ise Türkiye’de mevsimlik tarım işçisi olarak çalışanların          etnik azınlıkların ve herhangi bir ülkeye yeni göç etmiş olanların mevsimlik tarım işçisi
%90 gibi çok önemli bir kısmını Güneydoğu kökenlilerin oluşturmasıdır. Mevsimlik                  olarak çalışma eğilimleri daha fazladır (Çınar, 2014:24).
tarım işinin kayıt dışı sektörde görülen tabakalaşma içinde en altta yer alması ve
mevsimlik tarım işçiliği yapanların çoğunun belirli etnik grupları içermesi, konunun              Mevsimlik tarım işçiliği, tarımsal üretimin yaygın olduğu pekçok ülkede olduğu
etnik boyutunun da önemli olduğunu gösterir niteliktedir. Bu özellikleri ile işgücünün            gibi, Türkiye’de de kapitalizmin kırsal alanlarda gelişmesi ile birlikte önemli bir sorun
etnikleşmesi kavramı da kullanılabilir gözükmektedir. Kadın olmak, Kürt-Arap kadın                alanı olmuştur. Çukurova’da pamuk toplama ile başlayan hikaye, Malatya’da kayısı,
olmak ve mevsimlik tarım işinde yer alan Kürt ya da Arap kadın olmak deneyimi bu                  Giresun’da fındık, Polatlı’da soğan, Niğde’de kabak ve ayçiçeği gibi 48 ilde devam
kapsamda önemli hale gelmektedir. Bu çerçevede mevsimlik tarım işçiliğinde yer                    etmektedir. Uzun yıllardır devam eden bu süreçte işin esası ve temel niteliklerinde
alan kadınların, her aşaması erkekler (işveren-aracı-koca/baba) tarafından belirlenen             farklılık olmamakla birlikte, mevsimlik tarım işinde çalışan nüfusu üreten bölgelerin
çalışma koşulları, sosyal dışlanmaları ile gündelik yaşam deneyimlerini etkileyen tüm             değişimi dikkat çekmektedir. Mevsimlik tarım işçilerinin Türkiye’deki varlıkları ticari
hususların birlikte düşünülmesi gerekmektedir.                                                    tarımın gelişmesi üzerinden izlenebilir. Tarımda kapitalist ilişkiler geliştikçe farklı
                                                                                                  bölgelerde farklı kesimlerin mevsimlik tarım işçisi olarak çalışmaya başladıkları görülür.
                                                                                                  Bu tarihsel süreçte 1950’ler önemli bir dönemeçtir. Kentlere yönelen kitlesel emek
Mevsimlik Tarım İşçiliği                                                                          göçü ile birlikte mevsimlik işgücü göçü veren bölgeler de değişmektedir.

ve Kadınlar                                                                                       1950’lere kadar Türkiye istihdamında birinci sırada yer alan tarım yıllar içerinde azalmış
                                                                                                  olmakla birlikte halen önemli bir sektördür. 1923 yılında ulus devlet kurulduğu vakit
                                                                                                  tarıma dayalı bir üretimden, yok denebilecek sınırlıkta bir sanayiden ve az bir nüfus
                                                                                                  ve geniş bir coğrafyadan bahsetmek mümkündür. 1940’lı yılların ikinci yarısı Türkiye
Tarım işçileri, Uluslararası Çalışma Örgütü (UÇÖ) tarafından yapılan tanımlamaya                  için değişimlerin yaşanmaya başlandığı yıllardır. Tarımda mekanizasyon -gübreleme
göre tarlada, bahçede, serada, hayvan yetiştirme birimlerinde yiyecek üreten kadın                ve traktör- ile birlikte önce artı işgücü oluşmuştur. Tarımda istihdam olamayan işgücü
ve erkeklerden oluşmaktadır. Çalıştıkları işletmeler küçük ya da orta boy olanlardan              ücretli iş bulabilmek umut ve beklentisi ile büyük şehirlere -İstanbul, İzmir, Ankara-
endüstriyel üretim yapan büyük işletme ve plantasyonlara varıncaya kadar çeşitli                  göç etmeye başlamıştır. Bu dönem geçimlik tarımla uğraşan çiftçi göçüdür. Üretim
boyutlarda olabilir. Ücretli işçi olarak çalışırlar çünkü kendilerine ait ya da kiraladıkları     yapısının dönüşümü ile ortaya çıkan işgücü fazlası nedeniyle bir yandan tarımda
arazileri, üretimde kullanacakları tarım araçları yoktur. Bu öz ellikleri ile çiftçilerden        ücretli işçiliğin artışı, diğer yandan tarımda makineleşmenin artışıyla birlikte ortakçılık1
farklılaşırlar. Tarım işçileri “ücretli tarım işçileri”, “geçici tarım işçileri”, “mevsimlik/     sistemi de kaybolmaya başlamıştır. Bu süreç içinde ortaya çıkan topraksız köylülerden
günlük tarım işçileri,” “göçmen tarım işçileri” “parça başı ücretle çalışan işçiler”,             oluşan geniş bir işgücü fazlası tarımdaki ücretli işçi istihdamını arttırmıştır (Kıray, 1999).
“ayni ücret karşılığı çalışan işçiler” gibi farklı istihdam ilişkileri içinde bulunabilirler
(Hurst ve diğerleri, 2007:2-9). Mevsimlik tarım işçisi olarak çalışanlar, çalışmak için           Ancak ortakçı-yarıcı ilişkilerinin çözülmeye başlaması ile ortaya çıkan topraksız
çıktıkları nokta açısından “mahalli” ve “gezici” olmak üzere ikiye ayrılabilirler. İki grubu      köylüler ise dönüşüm sürecinin en dikkat çekici toplumsal gelişmesinin, yani
birbirinden ayıran en önemli fark, mahalli olanlar bulundukları bölgelerde günübirlik             kente göçün, önemli bir aktörü olamamışlardır (Çınar ve Lordoğlu, 2010). 1950-
çalışanlardan oluşurken gezici olanlar yaşadıkları bölgelerden çalıştıkları bölgelere             70 yıllarındaki kente göç verileri Güneydoğu Anadolu’nun kente göçte gerilerde
göç edenlerden oluşmaktadır (Özbekmezci ve Sahil, 2004:262).                                      kaldığını göstermektedir. Göç sürecinde önemli bir aktör olamamalarının gerisinde
                                                                                                  iki önemli etkenin yattığı söylenebilir. Birincisi, 1960’lara kadar ortakçılık değişim
Tarımda geçici işlerin ortaya çıkması ve bu işlerin düşük vasıflı işçiler tarafından yapılması    sürecine girmesine rağmen tarımsal alanlarda geçerli bir geçinme yöntemi olmayı
ülkenin, bölgenin ya da herhangi bir yerel ölçeğin gelişmişlik seviyesi ile ilgili değildir.      korumuştur. Bu durumun devam etmesi ortakçıları toprağa bir süre daha bağlı
Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler arasındaki en temel fark işçilere daha iyi çalışma ve         tutabilmiştir. Oysa bu dönem, büyük kentlere göçün kitleler halinde gerçekleştiği ve
yaşam koşulları sağlamaktan kaynaklanmaz. Kötü koşullarda bu işleri yapan kesimlerin              kentsel kaynaklara ulaşmanın sonraki dönemlere göre görece daha kolay olduğu bir
farklılaşmasından kaynaklanır (Çınar, 2014:23). Gelişmiş ülkelerde mevsimlik tarım işçileri       dönemdi ve bu grubun bu dönemi kaçırmış olduğu söylenebilir (Işık ve Pınarcıoğlu,
başka ülkelerden yeni gelen göçmenler ile geçici göçmenlerden oluşurken gelişmekte
olan ülkelerde daha çok kendi sınırları içindeki belirli kesimler geçici göçlerle mevsimlik       1 - Tarımsal üretimde toprak sahibinin toprağı işlemesi için kişi ya da kişilere olanak sunması karşılığında üründen pay
tarım işçiliğini yerine getirirler. ILO’nun mevsimlik tarım işçileriyle ilgili çalışmasına göre   almasını içeren sistemi ifade etmek için kullanılmıştır.
                                                                                                                                                                               11



2002). Bu süreçte ortakçı yarıcıların göç sürecinde ön plana çıkmamasına gösterilecek        TABLO 1 YILLAR İTİBARİYLE TARIM SEKTÖRÜNÜN GSYİH İÇİNDEKİ PAYI
en iyi kanıt 1955-1960 döneminde en fazla göç veren bölgelerin Karadeniz ve Doğu             	       (TÜİK 2014)
Anadolu’nun kuzeydoğusu, kısmen de İç Anadolu olmasına rağmen Güneydoğu                                   1968                                              33.5
Anadolu bölgesinin kente göçte daha gerilerde olmasıdır (Çınar ve Lordoğlu,
                                                                                                          1978                                              23.8
2010:25). Bölgede göç 1980’li yıllarda başlamış ve 1990’lı yıllarda yaşanan zorunlu
göç ile de devam etmiştir. Ancak halen Doğu ve Güneydoğu bölgeleri göç oranları                           1985                                              19.8
düşüktür. Bölgenin göç deneyimi köyden ilçe merkezine doğrudur. Özellikle zorunlu                         2000                                              13.4
göç nedeniyle köyleri boşaltılanlar bölgenin il merkezlerine yönelmişlerdir (Sönmez,                      2006                                              11.2
1998: 17). İkinci etken ise 1960’larda geleneksel ilişkilerin tam anlamıyla çözülme                       2010                                               9.4
aşamasında ortakçı ve yarıcıların kente göçlerini finanse edebilecek bir toprağa sahip
                                                                                                          2013                                               9.1
olmamaları nedeniyle kentlere göçte geri planda kalmış olabilmeleridir. Dolayısıyla
kırsal dönüşümde küçük üreticiler ve topraksız köylüler için alternatif iki yol olarak
düşünülen kente göç etmek ve tarımda ücretli işçi olarak çalışmak seçeneklerinden
Güneydoğu’da yaşayan topraksız köylülerin payına tarımda ücretli işçi olmak daha                 1980-85 döneminin yeniden hızlanan kente göçlerin aktörleri Doğu ve Güneydoğu
fazla düşmüştür (Çınar ve Lordoğlu, 2010:25-26).                                                 köylüleri olmuştur. Güneydoğu göçünün diğer bölgelere göre geç kalmasında
                                                                                                 bölgenin kapitalist eklemlenme sürecinde geleneksel bağlarından kopardığı işgücü
Topraksız köylü oranlarından en çok pay olan bölge Güneydoğu Anadolu Bölgesi                     potansiyelini diğer bölgelere kıyasla daha geç bir dönemde, 1960’ların sonlarına
olmuştur. Topraksız aile oranlarının en yüksek olduğu kentler sırasıyla Şanlıurfa (%             doğru yaratmaya başlaması etkili olmuştur (Akşit, 1998:26). Kente göç birden karar
55), Diyarbakır (% 46,9), Hakkari (% 45), Siirt (% 42), Mardin (% 41,9) ve Bingöl (% 39,6)       verilen bir süreç değildir. Öncelikle kırsal alanda göçü finanse edecek sermayenin
şeklindedir. Güneydoğu’da ortakçı-yarıcı olarak çalışanların yoğunlaşmasına ek olarak            birikmesi gerekir. Ayrıca kentteki imkanları algılayacak düzeyde geçici göçlerle ve
topraksız köylü sayısını daha da artıran bir başka etken küçük toprak sahiplerinin               kent-köy arasında kurulan ilişki ağlarıyla kentle önceden bir ilişkinin geliştirilmesi
arazilerini kaybetmeleridir. Aynı doğrultudaki değişim Türkiye genelinde de görülmüş             gerekmektedir.
olmasına rağmen Güneydoğu bölgesinde bulunan büyük işletmeler % 9 civarında
daha fazla arazi kazanmışlardır (Oral, 2006:48).                                                 Zorunlu göçün yöneldiği bölgenin büyük kentleri olan Diyarbakır, Van, Şanlıurfa gibi
                                                                                                 Güneydoğu ve Doğu kentlerinin nüfusları ekonomik sebeplerle göç veren yerler
Üçüncü bir etken ise değişen tarım politikalarıyla ilgilidir. 1980 sonrasında tarımın            olmalarına rağmen zorunlu göçle hızla artmıştır. Bu arada batı kentleri sayılabilen
genel üretimdeki payı düşmüş, hem küresel düzeyde hem de Türkiye’de, değişen                     Mersin, Adana, İzmir ve İstanbul da zorunlu göçten payına düşeni almıştır (Çınar
tarım politikaları bazı tarımsal ürünlerin üstündeki devlet garantisine son vererek              ve Lordoğlu, 2010). Ancak bu nüfusu istihdam edebilecek bir ekonomik alt yapı
birçok üreticinin tarım yapmasını imkânsızlaştırmıştır (Çınar ve Lordoğlu, 2010:26).             oluşmamıştır. Zorunlu göçmenler üzerine yapılmış araştırmalar bu kesimin en
Bu üreticilerden bazıları ise yaşamlarına mevsimlik işçi olarak devam etmişlerdir.               büyük sorunları olarak işsizliği gördüklerini ifade etmişlerdir (TESEV, 2008:180- 229).
Adıyaman ili, 2002’de çıkan tütün yasasının etkisiyle eskisi kadar çok tütün üretemez            Güneydoğu Anadolu’daki kent merkezlerine göç eden zorunlu göçmenler buralarda
olmuş ve birçok üretici mevsimlik tarım işçiliğine başlamıştır (Avdaç, 2007).                    ciddi bir işgücü fazlasının oluşumuna neden olmuşlardır. Yaşadıkları yerlerde iş
                                                                                                 bulamayan zorunlu göçmenler için mevsimlik tarım işçiliği dışında fazla bir alternatif
2006’da Diyarbakır’ın Aziziye, Gürdoğan, Benuse, Fatihpaşa ve Savaş mahallelerinde               kalmamıştır. Nitekim güneydoğu kentlerine yerleşmiş zorunlu göçmenlerle ilgili
yapılan Kalkınma Merkezi araştırmasına göre, yerinden edilen kadınların % 54’ü                   yapılmış bazı araştırmalar bu göçle mevsimlik tarım işçiliği arasındaki bağın güçlü
mevsimlik tarım işçisi olarak çalışmaktadır (Kalkınma Merkezi, 2006: 49). 1990 sonrası           olduğunu ortaya koymaktadır (Kaya, 2009: 122; TESEV, 2008:180-229, Hayata Destek
mevsimlik göç, Diyarbakır, Mardin, Urfa, Batman, Siirt, Bitlis, Adıyaman ve Şırnak               İnsani Yardım Derneği, 2014).
şehirlerinden tarım sektörünün güçlü olduğu şehirlere doğru olmaktadır. Karadeniz
kıyısındaki Adapazarı, Düzce, Bolu, Kocaeli, Zonguldak, Kastamonu, Sinop, Samsun,                Mevsimlik tarım işçisi olmaya hazır kesimlerin varlığı veya ulaşılabilir olması
Ordu, Giresun, Trabzon ve Artvin; bu illerden gelen mevsimlik fındık işçilerinin yoğun           işverenlerin ucuz ve mevsimlik emek kullanabilecekleri ürünlere daha fazla
olarak bulundukları kentlerdir (Küçükkırca, 2012).                                               yönelmesine neden olmaktadır (Hoggart ve Mendoza, 1999). Bununla bağlantılı
                                                                                                 olarak ekonomik ve sosyal gelişmeden daha az pay alan kesimlerin bu işleri
                                                                                                                                                                                    13



yapması ayrımcılığa uğrama risklerini de arttırmaktadır. Mevsimlik tarım işçilerini                işgücü piyasasında kişisel iradelerinin bir sonucu olarak satamazlar (Çınar, 2014:181).
işgücü piyasasının diğer kesimlerinden ayıran ve çoğu sorunları ile de neden sonuç                 Mevsimlik tarım işçisi kadınlar ve her iki cinsiyetten gençler karar sürecine etki
bağlantısı içinde olan önemli farklılıkları vardır. Bu işçiler tek başlarına göçmezler.            edememenin devamı olarak ücretlerini de kendileri almamaktadırlar. Hatta kadınlar
Bütün aile bireyleri göçe katılırlar ve çoğu durumda tüm aile birden çalışır. Bu nedenle           ücretlerini hiç görmemektedirler. Kadın işçiler bireysel olarak değil ailenin ve hanenin
bu gruba bakıldığında çocuk işçilik, yaşlı işçiler, kötü barınma koşullarında yaşayan              üyesi olarak tanımlanmaktadırlar.
çocuklar, ağır koşullarda çalışan kadınların hepsini aynı anda görmek mümkündür
(Çınar, 2014:13). Çünkü mevsimlik tarım işçiliğinin bir kavram olarak iki özelliği bir             Mevsimlik tarım işçilerinin en büyük sorunlarını işsizlik olarak tanımlıyor olmaları
arada taşıdığı görülür: bunlardan biri işin mevsimlik özellikler taşıması, diğeri ise              onların çaresizliklerini/alternatifsizliklerini görebilmek açısından önemlidir. Ekonomik
ücretli işçilik niteliğidir. Bu iki özellik mevsimlik tarım işçilerinin işlerinin olduğu kadar     durumlarının kötü olması, yaşadıkları yerlerde iş alternatiflerinin sınırlı olması, mevcut
yaşam koşullarının da belirleyicisidir. Bu yüzden bu iki kavramın ifade ettiği anlam               sınırlı işlerin ücretlerinin düşük olması mevsimlik tarım işçiliğini geçinmek için tek
önem taşımaktadır.                                                                                 yol olarak ortaya çıkarmaktadır (Geçgin, 2009:27). Daha iyi alternatiflerinin olmaması
                                                                                                   mevsimlik tarım işçiliğinin düşük ücretlerine razı olmalarına sebep olmaktadır (Çınar,
Değişen tarım politiklarına bağlı olarak tarım işçisi çalıştıran işveren ile mevsimlik             2014: 205).
işçilik arasındaki ilişkinin de değiştiği ve bu değişimin işçinin aleyhine olduğu
görülmektedir. 2000’li yıllarla birlikte mevsimlik tarım işçileri pazarlık güçlerini               Tarım ekonomisi açısından gezici olsun ya da olmasın mevsimlik tarım işçilerinin
kaybetmiştir. 2000’li yıllar öncesinde gezici mevsimlik işçilerin yol masrafları işveren           emeğinin katkısı oldukça önemlidir. Ancak tarım işçi sınıfı diğer işçi sınıflarına göre
tarafından karşılanmakta iken artık karşılanmamaktadır. Yine 2000’li yıllar öncesinde              ihmal edilmiş bir sınıftır. Onların karşılaştıkları sorunlardan en önemlisi ise kayıtdışı
gezici işçiler çalışma sürelerince işverenin evinde ya da onun sağladığı alanlarda                 çalışarak sosyal güvenceden mahrum kalmalarıdır. Türkiye’de 10’ar yıl arayla yapılan
yaşamakta iken artık bu değişmiştir ve işçilerin büyük çoğunluğu kendi olanakları                  saha araştırmalarına göre tarımda çalışan mevsimlik tarım işçilerinin yaklaşık % 90’ının
ile kurdukları çadırlarda yaşamak zorunda kalmaya başlamıştır. Bu, gezici mevsimlik                sosyal güvencesi bulunmamaktadır. Toplam nüfusun % 80’den fazlası sosyal sigortalar
tarım işçiliğinde yer alan grupların mekansal dışlanmasına ve buna bağlı olarak sosyal             vasıtasıyla kapsama alınmış görünmekle birlikte bu, bağımlı nüfusun yüksekliğinden
dışlanmalarına neden olmuştur. Mekansal ayrışma bir yandan kendi yaşadıkları alan                  kaynaklanan “sanal bir başarı” olarak ortaya çıkmaktadır (Alper, 2013:27-28). Nitekim
üzerinde kontrol kuramamalarına (işverenin gösterdiği alana çadır kurma) diğer                     2014 yılına gelindiğinde tarımda çalışan 20 kadından 19’u, 20 erkekten 15’i kayıtdışı
yandan da “diğerlerinin” alanına girememelerine (çadırdan çıkıp köyde rahatça                      çalışmaktadır. Tarımda istihdam edilen 603 bin ücretli veya yevmiyeli çalışanın 508
dolaşabilme, köy hayatına katılma) neden olmuştur. Bu değişimlere bağlı olarak                     bini kayıtdışı istihdam edilmektedir. Bu nedenle günümüz Türkiye’sinde mevsimlik
ulaşım-konaklama-iş düzenlemelerini yapan aracı mekanizma olarak tarım iş aracıları                tarım işçileri açısından sosyal güvenlik ya da sosyal koruma ütopik bir durumdur
artmaya başlamış ve bu aracıların ücreti de işçilerin yevmiyelerinden kesilmeye                    (Demir, 2015:192).
başlamıştır. Aracıların ağırlık kazanması en çok kadınları etkilemiştir. Aracılar, ücreti
direkt kadına vermek yerine ailenin erkek üyelerine vererek kadınların kazandıkları                Duruiz (2011) yayınlanmamış yüksek lisans tezinde diğerlerinin bakış açısının
ücret üzerindeki kontrollerinin kaybalomasına neden olmuştur. Kadınların hem iş                    mevsimlik işçiliği nasıl kurduğunu analiz etmiştir. Mevsimlik tarım işçilerine ilişkin
süreci (aracıların iş yeri, ne kadar çalışılacağı, bir sonraki işin neresi olacağı gibi alanları   ortalama bakış açısının “patates çuvalları misali, balık istifi kamyonlara doldurulup
düzenliyor olmaları) hem de ücretin ödenmesi üzerindeki kontrollerini kaybetmeleri,                taşınıyorlar, plastik çadırlarda hijyenden yoksun, insanlık dışı koşullarda yaşıyorlar,
emeklerinin görünmez olmasına yol açmıştır. Ayrıca ücretli çalışma dışındaki yeniden               kadın, yaşlı, çocuk demeden çok düşük bir ücretle güneşin alnında günde on iki
üretim işlerinin kadınlar tarafından sürdürülmesi iş-iş dışı, zaman-mekan ayrımını da              saat çalışıyorlar” şeklindedir. Bu bakış açısına göre gezici mevsimlik tarım işçilerinin
ortadan kaldırdığından kadın emeği ev içi emeğe dönüşmüştür (Küçükkırca, 2012).                    bedenleri, zavallı yoksul kurbanların bedenleridir, yoksun ve eksiktir. Fakat bazen
                                                                                                   de bu bedenler fazladır, çok çocukları vardır, hırsızlık yaparlar, huzursuzluk
Mevslimlik tarım işinde yer alan erkek işçiler bile iş ilişkilerinin kurulmasına hakim             çıkarırlar, tehlikelidirler. Bu söylemler aracılığıyla nesneleştirilen bedenler,
değilken kadın işçiler için kişisel iradelerinin bir sonucu olarak emek güçlerini                  tarladaki muhataplarının hiç kullanmadıkları “mevsimlik tarım işçisi” kategorisine
sattıklarını iddia etmek mümkün değildir. Dolayısıyla kadın işçilerin bağımlı işgücü               sıkıştırılmaktadırlar. Bu kategori içine girenlerin aralarındaki farklılıklar yok sayılır,
olarak tanımlanmaları, onların emek güçleri üzerindeki kontrolü tamamen ele                        yekpare bir “öteki”ye dönüşürler. Duruiz (2009), Manisa’nın Soma, Akhisar ve
geçirmiş olan erkek akrabalardan itibaren başlamaktadır. Günlük ücretli kadın                      Alaşehir ilçelerinde gezici mevsimlik tarım işçiliği yapmakta olanlarla derinlemesine
işçiler özgür ücretli işçi değildirler çünkü kendi emek güçlerini metalaştıramazlar ve             görüşmeler ve katılımcı gözlemler yaparak araştırmasını gerçekleştirmiş ve
                                                                                                                                                                                15



nesneleştirici bakış açısını grubun deneyimlerini görünür kılarak eleştirmiştir (Duruiz,      Gezici mevsimlik işçiliğinde yer alan ve bu işçilikten en olumsuz etkilenen bir diğer
2011; 2013).                                                                                  grup ise kadınlardır. Çalışıp-çalışmama ve ücretlerinin kontrolü ile ilgili kararları kadın
                                                                                              işçilerin kendilerinin verebilmelerini zorlaştıran ilişkiler sadece geleneklerin ağır
Mevsimlik tarım işçiliğinin en ağır ve de sahipsiz işçilerini ise çocuklar oluşturmaktadır.   yüküyle açıklanamaz. Bu durum aynı zamanda kapitalizmin emek gücünü kontrol
Sorunun arkasında hane yoksulluğu yer almaktadır ve aileler çocuk emeğine                     etme stratejilerinin bir parçası olarak anlamlıdır. Ataerki ile kapitalizmin çıkarlarının
tarımda mevsimlik göç sürecinde ihtiyaç duymaktadır. Çocukların eğitimlerini yarıda           ortaklaşması hali mevsimlik tarım işçiliğinde oldukça nettir. Mevsimlik tarım işçisi
bırakarak aileleriyle birlikte göç etmeleri ve tarımdaki ağır çalışma koşullarına dâhil       kadınların durumunda ücret karşılığında çalışmak ile ataerkil değer yargılarından
olmaları önemli bir çocuk hakkı ihlali oluşturmaktadır (Friedrich Ebert Stiftung              özgürleşmek arasındaki ilişki bazen tersine işleyebilmektedir. Bilindiği gibi ücretli
Derneği, 2012:12, Kalkınma Atölyesi, 2013). Ancak hane yoksulluğu çocuk emeğinin              bir işte çalışan kadınların aile içi karar verme süreçlerinde söz sahibi olmaları
kullanılmasını gerektirmekte ve çocuk emeğinin sürece dahil edilmesi ise yoksulluğu           veya ataerkil pazarlıkta güçlenmeleri beklenebilir. Oysa kadınların katı bir şekilde
daim kılmaktadır. Çocukların eğitime katılımları, eğitimde kaldıkları süre ve eğitimin        yalıtıldıkları, denetlendikleri bu ataerkil-kapitalist toplumsal örgütlenme biçimi erken
getirisine olan inançları azalmaktadır.                                                       yaşlardan itibaren annelerin sorumluluklarını kız çocuklarının üzerine yıkmaktadır. Bu
                                                                                              durum daha yaşamlarının ilk dönemlerinden itibaren onları eğitimden kopararak
Özbek’in 2007 yılında gerçekleştirdiği çalışmanın ana konusu tarım işçisi çocuklar            alternatiflerini yok ederken sorumluluk sahibi, çalışkan, kolay yönetilebilir kişiler
olmuştur. Bu çalışmada 1990’lı yılların başında Şırnak’taki köylerinin boşaltılması           olarak yetişmelerine neden olmaktadır. Bu yüzden kadınlar, ataerkil pazarlıkta
sonucu Adana’nın Karataş ilçesine bağlı Tuzla Belediyesi sınırları içerisinde bulunan         güçlenemedikleri için mevsimlik tarım işçisidirler. Mevsimlik tarım işçiliğinin giderek
Karagöçer ve Kapıköy bölgelerine göç eden, uzun yıllar bu bölgede çadırlarda                  daha fazla kadınlara bırakılması bir taraftan kadınların başka bir alternatifleri olmadığı
yaşayan, tarlalarda çalışan tarım işçisi çocukların sosyo-ekonomik durumları, yaşam           için işgücü rezervini canlı tutmakta diğer taraftan ataerkil değerlerin oluşturduğu sıkı
ve çalışma koşulları, eğitim durumları ve gelecekten beklentileri incelenmiştir. Ayrıca       kabuğu daha da katılaştırmaktadır (Çınar, 2014:214-15).
bu tez ile Karagöçer ve Kapıköy bölgesindeki çocukların aileleriyle birlikte yaşamış
oldukları yoksulluk, yoksunluk ve sosyal dışlanma olgusu vurgulanmış, bu insanların           Konuyla ilgili yapılan araştırmalara göre mevsimlik tarım işçileri tarım sektörünün
her türlü sosyal ve politik haklardan nasıl mahrum kaldıkları irdelenmiştir. Araştırmanın     vasıf gerektirmeyen işlerinde yoğunlaşmaktadırlar. Başka alternatiflerinin bulunmayışı
temel sorusu Karagöçer ve Kapıköy bölgelerinde yaşanan çocuk işçiliğinin                      ve vasıf seviyesinin düşük olması birlikte düşünüldüğünde, ortaya işgücü
nedenleridir. Araştırma sonuçları, bölgede yaşanan çocuk işçiliğinin nedenlerinin             piyasasında hareketlilikleri sınırlanmış işçilerin bu işlere daha çok yöneldiklerine
1990’lı yılların başında yaşanan köy boşaltmaları sonucu ailelerin Tuzla’ya göçleri ile       dair bir sonuç çıkmaktadır. Sonuçta böyle bir kesimin var olması da işverenlerin
başlayan yoksulluk, yoksunluk, sosyal dışlanma ve vatandaş olarak sosyal ve politik           ucuz ve mevsimlik emek kullanabilecekleri ürünlere daha fazla yönelmesine
haklardan yararlanamama olduğunu göstermiştir. Dolayısıyla bu çalışma, tüm bu                 neden olabilmektedir (Martin, 2002). Mevsimlik tarım işçisi olarak emeklerini arz
olumsuz koşulların nasıl çocuk yoksulluğuna ve buna bağlı olarak da çocuk işçiliğine          edenler açısından bakıldığında bu işçi kesiminin dezavantajlı olarak nitelenen bazı
yol açtığını kavramsal olarak açıklamakta ve çocukların işçilik durumlarını ailelerinin       gruplardan oluştuğunu iddia etmek için yeterli kanıt vardır. ABD’de yapılmış çok
içinde bulunduğu yoksulluk, yoksunluk, sosyal dışlanma ve vatandaşlık haklarından             sayıda araştırmaya göre yasal korumadan yoksun tarımsal işgücünü oluşturanların
yararlanamamaları üzerinden aktarmaktadır. Çalışmanın temel önermelerinden birisi             genç, Meksikalı ve Hispanik kökenliler olduğu görülmektedir (Kandel ve Donato,
araştırmaya konu olan çocukların farklı bir çocuk işçisi kategorisi oluşturmalarıdır.         2009). İspanya’da Afrikalı göçmen işçiler kayıt dışı olarak mevsimlik tarım işçiliği
Her ne kadar bu çocuklar tarım sektöründe çalışıyor ve mevsimlik tarım işçisi                 yapmaktadırlar (Hoggart ve Mendoza, 1999). Norveç’te ise tarımda mevsimlik işçi
çocuklarla benzer koşullarda yaşıyor olsalar da, uzun yıllardır bölgeye yerleşmiş olan        olarak Doğu Avrupalıların çalıştığı görülmektedir (Rye ve Andrzejewska, 2010).
ailelerin çocukları olarak mevsimlik, geçici tarım işçisi olarak sınıflandırılmamalıdırlar.   Türkiye’de ise çoğunlukla Kürtlerin ve Arapların mevsimlik tarım işinde çalışmakta
Araştırmanın bir diğer önemli önermesi ise bu çocukların ailelerinin diğer zorunlu göç        oldukları görülmektedir (Şimşek ve Koruk, 2009).
mağduru ailelerden farklı olarak şehirlere yerleşmek yerine kırsal bir bölgeye yerleşmiş
olmalarıdır. Bu nedenle bu insanlar şehirde erişilmesi kolay olan pek çok hizmetten           Çok düşük ücretli bir iştir. Buna karşılık çalışma saatleri çok uzundur, çoğu durumda
de mahrum kaldıkları için zorunlu göç mağduru diğer ailelerden daha dezavantajlı              haftalık dinlenme günleri olmadan çalışılır (Geçkin, 2009:19). Çocuklar da mevsimlik
durumdadırlar. Tüm araştırma bulguları bu ailelerin çocuklarıyla birlikte Türkiye’nin en      tarım işçiliğinin parçasıdırlar. Ücret karşılığı olarak doğrudan ya da kendilerinden
yoksul kesiminin bir parçası olduklarını göstermektedir (Özbek, 2007).                        küçük kardeşlere bakmak, ev işleri yapmak gibi dolaylı yollardan üretim sürecine
                                                                                              katılırlar. Ayrıca okulların açık olduğu dönemde geçici göçlerin başlaması nedeniyle
                                                                                                                                                                                  17



çocuklar eğitimden erken yaşta kopmaktadırlar (Yıldırak vd., 2003:119, Kalkınma                hünerlerinin olmaması, kentte yaşayabilmek için yeniden tarla işini yapmaya çalışması
Atölyesi, 2013).                                                                               gibi nedenler bu işi bir zorunluluğa dönüştürmektedir. İşin temel nitelikleri ise şöyle
                                                                                               belirmektedir:
Barınma sorunu iki önemli aşamayı içerir. İlki çalışılacak yere gidilirken kalınacak
süreye bağlı olarak göç esnasında alınan malzemeler ve bunların ulaşımı, ikincisi ise          Mevsimlik Tarım İşçiliği genellikle sigortasız bir iştir: Kamu ve özel işletmelerde
çalışılacak yerdeki barınma koşullarıdır. İlki sıklıkla medya aracılığı ile duyulan trafik     çalışan daimi tarım işçileri 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu’na göre zorunlu sigortalı
kazaları ile ilgiliyken ikincisi ise çoğunlukla çadırda yaşama koşulları ile ilgilidir. Bazı   iken, 2925 sayılı Tarım İşçileri Sosyal Sigortalar Kanunu’nda mevsimlik tarım işçilerini
durumda işverenlerin yaptıkları barınaklarda kalınmaktadır. Ancak her iki durumda              içeren geçici tarım işçileri kategorisinin sosyal güvenliği, isteğe bağlı ve işçilerin kendi
da barınma koşulları sağlıklı bir yaşam için yeterli seviyede değildir (Şimşek, 2011;          prim ödemeleri esasına dayalı olarak düzenlenmiştir. Bu durum, mevsimlik tarım
Özbekmezci ve Sahil, 2004; Yıldırak vd., 2003).                                                işçilerinin büyük ölçüde sigortasız olmalarına yol açmaktadır.

Gezici mevsimlik tarım işçilerini ilgilendiren bir diğer sorun alanı dışlanma konusu           Mevsimlik Tarım İşçiliği genellikle örgütsüz bir iştir: Tarım sektöründe faaliyet
ile ilgilidir. Tanıyarak dışlama olgusu, Kürt karşıtı politikaların, ya da toplumdaki Türk     gösteren Türk-İş, Tarım-İş ve KESK’e bağlı Tarım Orman-Sen sendikaları vardır, ancak
milliyetçiliğinin basit bir uzantısı değildir. Neo-liberal politikaların ve zorunlu göçün      bu sendikaların üyeleri genellikle devlet tarım ve/veya orman işletmelerinde
doğrudan bir neticesi de değildir. Kürt göçmenleri göç ettikleri kentlerde sosyo-              çalışan daimi işçilerdir. Bu örgütsüzlük işçileri ve hatta aslında sendikaları da güçsüz
ekonomik ve mekânsal olarak dezavantajlı bir konuma yerleştiren tüm siyasal ve                 kılmaktadır.
toplumsal süreçlerin orta-sınıf tarafından kültürel olarak deneyimlenmesi sonucu
ortaya çıkmaktadır. Cahillik, bölücülük, kent hayatını bozma, haksız kazanç sağlama,           Mevsimlik Tarım İşçiliği genellikle mevsimlik bir iştir: Tarımsal faaliyetlerin en
kentleri işgal etme gibi eski ve orta sınıfa özgü olmayan söylemler, bu süreç içinde           temel iktisadi niteliği mevsimlere bağlı bir değişimi içinde barındırmasıdır. Tarımsal
yeni bir anlam kazanmakta ve orta sınıfların hayat deneyimlerinin ve pratiklerinin             üretim de istihdam edilen işgücü de bu bağlamda mevsimlere bağlı olarak bu sürece
bir sonucu olarak etnikleştirilmiş düşmanca bir hissiyatın ortaya çıkmasının temelini          katılmaktadır.
oluşturmaktadır (Saraçoğlu, 2007). Bu temel sadece kentsel alanlara göç edenleri
değil mevsimlik gezici işçilik yapanları da tarlada, çadırda bulmakta ve dışlanma              Mevsimlik Tarım İşçiliği genellikle Göç Edilen bir iştir: “Mevsimlik” göç etme olgusu
deneyimlemelerine yol açmaktadır. Etnik kökenleri, düşük vasıflı işçi olmaları, barınma        tarımda mevsimlik işgücü ihtiyacının oluşundan kaynaklanmaktadır. Çok sayıda
koşullarının kötü olması ve tüm bunların sonucu olarak yoksullukları daha görünür              işçiye kısa süreli (mevsimsel) ihtiyaç duyulması Türkiye’de tarımın makineleşmesi
bir grup haline gelmektedirler (Geçkin, 2009).                                                 ile açıklanmaktadır. Tarımsal üretimin belli bazı aşamaları makineleşmediği için
                                                                                               bu alanlarda işgücüne ihtiyaç duyulmaya devam edilmektedir. Türkiye tarımında
Bu nitelikleri dikkate alarak bir mevsimlik tarım işçisi profili çıkarmak olanaklı             emeğin bolluğu bazı işlerin makineleşmesini ekonomik olmaktan çıkarmaktadır.
gözükmektedir: Gezici mevsimlik tarım işçileri büyük çoğunlukla Güneydoğu Anadolu              Ancak tarımda bu tür kısa süreli işlerin hala var olabilmesi makineleşme ya da ürün
Bölgesinde yaşayan, etnik olarak çoğunluğu Kürt ve Arap olan, sosyal güvencesi                 özelliğinin yanında bir de bu işlerde çalışmak isteyecek emeğin miktarına bağlıdır.
olmayan ve örgütsüz bir gruptur (Şimşek ve Koruk, 2008). Bu profile, işçilerin genel
olarak aileleri ile göç ettikleri ve çalışma-yaşama alanlarının tarla olduğunu da              Mevsimlik Tarım İşçiliği Genellikle Geçici bir iş değildir: Mevsimlik tarım işçilerinin
eklemek gerekmektedir. Genellikle en temel alt yapı gereksinimlerinden yoksun,                 ücretlerinin çok düşük olması, işi belirli bir süre yapıp sonrasında vazgeçmeye olanak
boş araziye yerleşerek yaşamaya ve çalışmaya çalışan bir grup ortaya çıkmaktadır.              tanımamaktadır. Ayrıca ücretlerin düşüklüğü ve tarım alanlarında aile üyelerinin
Yerleşim yerinin kente uzaklığı akrep, yılan sokması, ishal, sıtma, tifo gibi hastalık         tümünün yapabileceği işlerin olması çocuk emeğinin de kullanılmasına yol açmakta,
ve acil durumları yaşamın gündelik deneyimine dönüştürmektedir. Kötü barınma/                  mevsimlik tarım işçiliği kalabalık ailenin tüm üyeleri ile katıldığı, ailece yapılan bir işe
yaşama/çalışma koşulları sadece mevsimlik tarım işçilerini değil onların diğerleri ile         dönüşmektedir. Düşük ücret, göç ve tarım alanlarında yaşama çocuk ve kadınların
olan ilişkilerini de olumsuz etkilemektedir. Diğerlerinin gözünde onların “cahil, pis,         sürece dahil edilmesine yol açmakta, aileler tüm üyeleri ile birlikte yoksullukla baş
mağara insanı, geri insan” şeklinde görülmelerine ve ikinci sınıf insan olmalarına yol         etmeye çalışmaktadır. Bu da beraberinde yeni kuşakların eğitim, beceri sorununu
açmaktadır. Tüm bu güçlüklere rağmen tarımsal üretimde mevsimlik tarım işçileri                ve kadınların da ciddi sağlık sorunlarını üretmekte ve işin hem aynı kuşakta hem de
çalışmak zorundadır. Yaşanılan yerin iş piyasasının yeterli iş üretememesi, özellikle          kuşaklararası aktarılmasına yol açmaktadır. Bu niteliklerine rağmen mevsimlik tarım
kente yeni göç etmiş grupların iş piyasasının gereksinimlerine uygun beceri ve                 işi bir “iş” ve bu alanda çalışanlar ise “işçi”dir. Modern tarımsal yapı içinde bulunmaları
                                                                                                                                                                                                                 19



ve böyle bir yapının ürünü olmaları, diğer taraftan da yıllık gelirin belirleyici kesimini                                 mevsimlik tarım işinde ücretli çalışmanın kadın üzerine olan etkilerinin irdelenmesi,
ücret geliri olarak elde etmeleri dolayısıyla bu kesimin işçi sayılması gerekmektedir.                                     kadınların ücretli işe katılım koşullarının anlaşılması da amaçlanmıştır. Mevsimlik
                                                                                                                           tarımda işçilik ve bunun yaşama, çalışma koşulları ile kadın emeği üzerine olan



2
                                                                                                                           kapsamlı etkilerini görebilmek için iki aşamalı bir araştırma planlanmıştır. Belirlenmiş
                                                                                                                           amaçlara ulaşılabilmek için niceliksel (kesitsel araştırma) ve niteliksel (derinlemesine
                                                                                                                           görüşme) araştırma yöntemi birlikte kullanılmıştır. Kullanılan iki yönteme bağlı olarak
                                                                                                                           iki aşamada yürütülmüştür. Araştırmanın ilk aşamasında niteliksel yöntem kullanılarak
Araştırmanın Metodu                                                                                                        60 derinlemesine görüşme Nisan-Mayıs 2014 tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir.
                                                                                                                           Niteliksel aşamada elde edilen bulgular değerlendirilmiş ve elde edilen bulgular
                                                                                                                           yardımı ile soru formu geliştirilerek ikinci aşama gerçekleştirilmiştir.

                                                                                                                           2. 1 Niteliksel Aşama:
“Gezici Mevsimlik Tarım İşinde Çalışan Kadınların Çalışma ve Yaşam Koşullarının                                            Niteliksel araştırma bireyler, süreçler ve olgular hakkında; deneyimlerin, davranışların,
İrdelenmesi” Araştırması kadınlar üzerine odaklanan bir araştırmadır. Adıyaman ve                                          faaliyetlerin tanımlandığı; niyetlerin, isteklerin, değerlerin, fikirlerin içinde yer aldığı;
Şanlıurfa kent merkezlerinde yaşamakta olan ve yılın belirli dönemlerinde gezici                                           duyguların, hislerin yansıtılabildiği; bilgilerin, inançların, kanaatlerin ayrıntılı bir şekilde
mevsimlik tarım işinde ücretli olarak çalışmakta olan kadınlar araştırmanın evrenini                                       aktarılabildiği araştırma yöntemidir. Bireyin içinde yer aldığı koşullara, sosyal olguların
oluşturmaktadır. Yapılan çalışmaların pek çoğu tarımda mevsimlik işçi göçünün büyük                                        bağlamsal özelliklerine, tarihsel, sosyal, mekânsal varoluşlara ve simgesel anlam
bir kısmının Şanlıurfa’dan çıkmakta olduğunu göstermektedir. Şanlıurfa ilinde gezici                                       dünyasına duyarlı, esnek bir yöntem anlayışı ve doğrudan alıntılarla oluşturulan nitel
mevsimlik işçilik yapmakta olan nüfus fazladır aynı zamanda da gezici mevsimlik                                            veriler araştırmacının kendi sözcüklerinden çok, araştırılanın ifadesindeki asıl anlamı
tarım işçiliği yapılma süresi daha uzundur (6-9 ay arası) ve bu iş göçe katılanların                                       kavrayabilme olanağı sunmaktadır (Kümbetoğlu, 2005).
çoğu için ana geçim kaynağı niteliğindedir. Adıyaman ili ise özellikle 2002’de çıkan
tütün yasasının etkisiyle eskisi kadar çok tütün üretemez olmuş ve buna bağlı olarak                                       Bu olanaktan yararlanabilmek amacıyla, Adıyaman ve Şanlıurfa illerinde mevsimlik
mevsimlik tarım işçiliğine katılanların sayısı artmış olan bir şehirdir. Adıyaman ilinde                                   tarım işçiliğinde yer alan 60 kadın ile derinlemesine görüşmeler gerçekleştirilmiştir.
göçe katılanların çalışma süresi daha çoğunlukla daha kısa olup (2-4 ay) bu göç ek                                         Görüşmeler gerçekleştirilirken yaş değişkenine dikkat edilmiş ve toplam görüşmelerin
kazanç sağlamak amacıyla gerçekleştirilmektedir. İki ilin dahil edilmesi mevsimlik                                         yarısı 15-25 yaş arası genç kadınlarla gerçekleştirilmiştir. Görüşmeler kişilerin
işçilik ve işçiliğin kadın emeği ve kadın güçlenmesi üzerine etkilerini araştırmak                                         izni alınarak kayıt edilmiştir. Her iki ilde yapılan görüşmeler mahalle düzeyinde
isteyen bu çalışma için önemli bir boyut olmuştur.                                                                         gerçekleştirilmiş, görüşülecek olan kişilere kartopu tekniği ile ulaşılmıştır. Kartopu
                                                                                                                           örneklem yoluyla, görüşülen kişilerden bazıları kaynak kişi haline getirilerek yeni
Araştırmada kadın grubu kendi içinde iki kategoriye ayrılarak ele alınmıştır. 15-24 yaş                                    görüşülecek kişilere ulaşılmıştır. Çalışmanın doyum noktasının belirlenmesinde
grubu genç kadınların2 deneyimlerini anlamak, gençlik kategorisi içinde görünür                                            sahadan edinilen bilgilerde tekrarların artması etkili olmuştur. Görüşmelerin kişilerin
olmalarını sağlayabilme ve bu anlamda kadın ve gençlik çalışmalarının kapsamına                                            yaşadıkları yerlerde yapılmış olması, aynı zamanda gözlem yapılmasına da olanak
gezici mevsimlik tarım işçisi genç kadınlar dahil edilmek istenmiştir. Ayrıca gezici                                       sağlamıştır. Görüşmelerin tamamı proje ekibinde yer alan 2 deneyimli sosyolog
                                                                                                                           tarafından gerçekleştirilmiştir. Görüşmelerde ana temayı izlemeyi kolaylaştırıcı
2 - Genç ve gençlik kavramlarının tam olarak görüş birliğine varılmış evrensel tanımları henüz yapılamamıştır. Böyle bir   görüşme formu geliştirilmiş ve kullanılmıştır. Kayıt edilen görüşmeler görüşülen
görüş birliğine varılamamış olunmasının en önemli nedenlerinin başında, gençlik çağının soyut bir kavram olmasının         kişilerin mahremiyetini koruyacak şekilde çözümlenmiştir.
büyük payı bulunmaktadır. İnsanların çocukluk çağından, gençlik ve olgunluk çağına geçiş süreci, etkilerini yalnızca
bireyin bedensel durumunda göstermez. Bunun yanında, psikolojik, sosyal, ekonomik ve kültürel pek çok etkileri
bulunmaktadır. Öte yandan, her çağın kendine özgü birtakım ayırıcı özellikleri bulunduğu da unutulmamalıdır. Söz           Niteliksel görüşme değerlendirmesi yapılırken tematik analiz tekniği kullanılmış,
konusu zorluk ve sınırlılıklarına rağmen gençliğin kapsadığı yaş aralığına ilişkin kabul gören tanımlar da mevcuttur.      iki şehir birlikte değerlendirilmiştir. İl ve yaşa bağlı farklılıklar değerlendirme
Örneğin Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ); 10-19 yaş grubunu ergenlik, 20-24 yaş grubunu gençlik dönemi ve 10-24 yaş
grubu bireyleri ise genç insanlar olarak tanımlamaktadır. Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) ve Birleşmiş Milletler (BM)    içinde yapılmıştır. Temel olarak değerlendirme yapılırken, görüşülen kişinin sosyo-
gibi uluslararası kuruluşlar ise gençlik dönemini 15-24 yaş grubu olarak kabul etmektedirler. UNESCO, genç insanların      demografik özellikleri (yaş eğitim, medeni durum, kardeş sayısı, anne-baba işi,
değişen ve heterojen bir grup olduğunu ve genç olma tecrübesinin bölgelere ve ülkelere göre büyük değişiklik arz
ettiğini vurgulamaktadır. Avrupa Birliği’nin bazı raporlarında ise gençler 15-29 yaş aralığındakiler olarak tanımlanmak-
                                                                                                                           çalışma deneyimi gibi,) gezici mevsimlik tarım işçiliğinde yer alma nedenleri, işin
tadır (Commission of European Communities, 2011).                                                                          temel nitelikleri, mevsimlik işçilik için gidilen yerler ve kalma süreleri, ulaşım ve yaşam
                                                                                                                                                                                      21



koşulları, iş içindeki farklılaşma, gelirin nasıl alındığı ve kullanıldığı ile bunun kadınların   Adıyaman ilinde görüşülen kadınların baba/kocalarının çeşitli biçimlerde çalışmakta
hak kullanımlarına yaptığı katkıya odaklanılmıştır.                                               oldukları ve bu yolla sosyal güvenceye sahip oldukları görülmekte iken Şanlıurfa ilinde
                                                                                                  görüşülen koca/babaların nerede ise tamamının mevsimlik tarım işçiliği yapmakta
Niteliksel çalışmada yer alanların profilleri incelendiğinde; Adıyaman ilinde görüşülen           oldukları ve buna bağlı olarak da sosyal güvencelerinin olmadığı görülmektedir.
15-25 yaş arası genç kadınların 3’ü ilkokul terk ve ilkokul mezunu, 10’u lise terk, lise
öğrencisi ve lise mezunudur. 1’i üniversite öğrencisi ve 1’i de ortaokul mezunudur.               2.2 Niceliksel Aşama:
25 yaş üstü kadınlar eğitim durumları açısından incelendiğinde 8 kadının okula                    Bu araştırmada, Şanlıurfa ve Adıyaman il merkezlerinde mevsimlik tarım işçisi kadınları
gitmemiş olduğu, 5 kadının ilkokul mezunu ve/veya terk etmiş olduğu, 1 kadının                    temsil eden bir örnek üzerinde;
lise, 1 kadının da açık liseden mezun olduğu görülmektedir. Urfa ilinde görüşülen                       • Kadınların çalışma ilişkilerini ve koşullarını,
kadınlar eğitim açısından incelendiğinde 15-25 yaş grubunda olan genç kadınların 2                      • Geçici/gezici yaşam koşullarının nasıl şekillendiğini,
tanesi hiç okula gitmemiştir, 9 kadın ilkokul terk ya da mezundur, 4 kadın ise ortaokul                 • Tarım iş aracısı-işveren-kadın çalışan arasındaki ilişkileri,
terk ya da mezundur. Aynı yaş grubu dikkate alınarak eğitim durumları açısından                         • İşten elde ettikleri gelir ve gelirin kullanımını,
iki il karşılaştırıldığında, Adıyaman ilinde yaşayan genç kadınların eğitime erişim ve                  • Sosyo-ekonomik statüleri ile sigortalılık durumlarını,
eğitimde kalma sürelerinin Urfa’dakilerden daha yüksek olduğu görülmektedir. 25                         • Kamu hizmetlerine erişim durumlarını,
yaş üstü kadınlar eğitim açısından incelendiğinde 10 kadının okula gitmemiş olduğu                      • Mevsimlik tarım işçiliğinin “hak” kullanımları üzerine olan etkileri araştırılmıştır.
5 kadının ise ilkokul terk ya da mezun olduğu görülmektedir. İki il karşılaştırması
yapıldığında 25 yaş üstü grup için eğitim durumunun benzer olduğu görülmektedir.                  Niceliksel araştırmanın evrenini, Adıyaman ve Şanlıurfa illerinin il merkezlerinde
Medeni durum açısından incelendiğinde, Adıyaman ilinde görüşülen 15-25 yaş arası                  yaşayan ve araştırmanın yapıldığı yıl mevsimlik tarım işçisi olarak çalışan ailelerin
kadınların bir kadın dışında bekâr olduğu görülmüştür. 25 yaş üstü grup açısından                 15-25 ve 25 yaş üstü kadınları oluşturmuştur. Araştırmanın ilk aşamasında örnek
bakıldığında ise bir kadın dışında evli oldukları görülmektedir. 25 yaş üstü evli                 çerçevesi oluşturulmuştur. Örnek çerçevesi için öncelikle her iki il merkezinde
olan kadınların çoğunluğunun akrabası ile evlilik yapmış olduğu görülmektedir.                    mevsimlik tarım işçisi kadınların yaşadığı mahalleler, İl Halk Sağlığı Müdürlüğü Toplum
Urfa’da görüşülen 15-25 yaş arası genç kadınlar medeni durum açısından                            Sağlığı Merkezleri’nden, Belediye Başkanlıklarından ve mahallelerin ilköğretim okul
incelendiğinde Adıyaman iline benzer şekilde 1 kadın dışında bekârdır. 25 yaş üstü                yönetimlerinden ve muhtarlardan elde edilen bilgilerle listelenmiştir. Elde edilen
grup incelendiğinde ise 1 bekâr ve 1 eşi ölmüş kadın dışında evlidirler. Medeni                   mahalle listeleri Türkiye İstatistik Kurumu’na (TÜİK) gönderilmiş ve Adrese Dayalı
durum açısından iki il benzerlik göstermektedir. Kardeş sayıları açından Adıyaman                 Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) kullanılarak araştırmanın yürütüleceği hanelerin yer
ilinde görüşülen 15-25 yaş arası genç kadınlar incelendiğinde, 7 kadın 5 ve altında               alacağı kümeler seçilmiştir. Örnek çerçevesi oluşturulurken bu yöntemin seçilmesinin
kardeşe sahipken 8 kadının 6-10 arası kardeş sahibi olduğu görülmektedir. 25 yaş                  nedeni, veri tabanında ailelerin yaptıkları işlerin tam olarak yer almamasıdır.
üstü grup kadınlar kardeş sayıları açısından incelendiğinde, 2 kadının 5 ve altında
kardeşinin olduğu 13 kadının ise 6-12 arasında değişen sayılarda kardeşlerinin                    Araştırmada örnek büyüklüğü % 95 güven düzeyinde, 1,1 desen etkisi ve cevapsızlık
olduğu görülmektedir. İki yaş grubu birlikte değerlendirildiğinde artan yaş ile birlikte          oranı dahil edildiğinde yaklaşık 750 hanede 1200 kadına ulaşılması olarak
kardeş sayısının da artmakta olduğu görülmektedir. Şanlıurfa’da görüşülen 15-25                   planlanmıştır. Küme büyüklüğü 10 hanehalkı olarak belirlenen araştırmada, her
yaş arası genç kadınlar kardeş sayıları açısından incelendiğinde, 2 kadın 5 ve altında            blokta 100 adresin yer aldığı listeler TÜİK tarafından hazırlanmıştır. 75.000 haneden
kardeş sahibi iken 13 kadın 6-12 arasında değişen kardeşe sahiptir. 25 yaş üstü                   oluşan toplam 75 blok listeleme ekipleri tarafından tek tek gezilerek son 1 yıl içinde
grup incelendiğinde 13 kadının 6-12 arasında kardeşe sahip olduğu görülmektedir.                  gezici mevsimlik tarım işçiliği yapan aileler saptanmıştır. Mahallelerde ekip başkanı
Adıyaman iline benzer şekilde artan yaşla birlikte sahip olunan kardeş sayısı da                  tarafından gezici mevsimlik tarım işçiliği olan ailelerin yanına 1’den başlayarak numara
artmaktadır. Kadınlar sosyal güvenceye sahiplik açısından incelendiğinde Adıyaman                 verilmiş ve her blokta 10 hane rastgele sayılar tablosu kullanılarak seçilmiştir.
ilinde görüşülen toplam 30 kadının 14’ünün sosyal güvencesinin olmadığı; sağlık
açısından güvence sağlayan yeşil karta sahip olduğu ancak 16 kadının eşleri ve/                   Her evde 15-24 yaşları arasında bir kadın ve 25 yaş üzerinde bir kadınla görüşme
veya kocaları üzerinden Sosyal Güvenlik Kurumu’na bağlı sigortalılıklarının olduğu                yapılmıştır. Hanede görüşme yapılacak birden fazla 15-24 ve 25 yaş üzerinde kadın olması
görülmektedir. Şanlıurfa ilinde sosyal güvence durumuna bakıldığında 2 kadının                    halinde, seçimin yansız yapılması için hanehalkı soru kâğıdına, hanehalkı listesi kullanılarak
Sosyal Güvenlik Kurumuna bağlı güvenceye sahip olduğu kalan 28 kadının ise Yeşil                  seçim yapmaya yarayacak Kişi Seçme Tablosu (KİSH) eklenmiştir. Ulaşılması planlanan
Kart sahibi olduğu görülmektedir. İki il sosyal güvenlik açısından incelendiğinde                 1200 kadından 1139’una ulaşılmış olup, yanıtlama hızı % 94,9 olmuştur.
                                                                                                                                                                                 23



Bulgular                                                                                     üzere tarımda gezici işçi olarak çalışmaya zorlayan ilk nedendir. Yaklaşık beş kadından
                                                                                             dördü yoksulluğu, on kadından biri aile bütçesine katkı sağlamayı, her 20 kadından
Araştırma kapsamında Adıyaman ve Şanlıurfa illerinde mevsimlik tarım işçiliği                biri okul masraflarını karşılamayı mevsimlik tarım işçiliği nedeni olarak söylemiştir.
yapmakta olan 15-25 yaş arası ve 25 yaş üstü toplam 60 kadınla (30 Adıyaman, 30              Kadınların % 35’i işsizlerin, % 27’si yoksulların, % 25’i mesleği olmayanların ve % 14’ü
Şanlıurfa) derinlemesine görüşme yapılmıştır. Ayrıca iki ilde 1139 kadına ulaşılarak         eğitimsiz olanların mevsimlik tarım işçiliği yaptığını belirtmiştir. Genç kadınlar neden
anket çalışması gerçekleştirilmiştir. Ailelerin ortalama hane halkı büyüklüğü Adıyaman       olarak ilk sırada işsizliği bildirirken, Şanlıurfa’daki kadınlar ilk sırada yoksulluğu ifade
il merkezinde yaşayan mevsimlik tarım işçilerinde ortalama 5,4 (±1,9) Şanlıurfa              etmiştir. Kadınların % 66’sı mevsimlik tarım işçiliğinin herkese zarar verdiğini söylerken,
il merkezinde 7,7 (±3,0), her iki il için ortalama 7,1 (±2,9)’dir. 15 yaş üzerindeki         yaklaşık % 19’u çocuklara zarar verdiğini bildirmiştir. Bunları sırasıyla yaşlılar ve bütün
mevsimlik tarım işçisi nüfusun % 31,4’ünün okuma yazma bilmediği, %3,9’unun ise              kadınlar izlemiştir.
okuyabildiği ancak yazamadığı saptanmıştır. Okuma-yazma bilmeme durumunun
yaş ilerledikçe arttığı, 35 yaş ve üzerinde yaklaşık iki kişiden birinin okuma-yazma         Kadınlara tarım alanlarında nerede yaşadıkları sorulduğunda, % 76,7’si kendi kurdukları
bilmediği görülmüştür. 1139 kadının % 62,4’ü evli, % 35,8’i hiç evlenmemiş, % 2’si           çadırda yaşadığı yanıtını vermiştir. Toplumsal cinsiyet rolleri çadır ve tarlaya taşınmakta
nişanlı ve % 2,4’ü dul ya da ayrı yaşamaktadır. 18-24 yaşları arasındaki kadınların          olup, yeniden üretim faaliyetleri kadınlar ve kızlar tarafından sürdürülmektedir. Araştırma
% 15,9’u, 25-49 yaşları arasındaki kadınların % 52,1’i 18 yaş ve altında evlenmiştir.        kapsamında kadınlara tarlada çalışmalarına rağmen ev işlerini yapma durumları
Çoğunluğu amcasının oğluyla olmak üzere kadınların % 54,2’si akrabasıyla evlidir.            sorulmuştur. Kadınların % 70’i ev işlerini tarlada da kadınların yaptığını, yaklaşık %
Yaklaşık 5 kadından biri kendi isteği dışında evlendirilmektedir. 24 yaş altında yaklaşık    15’i genç kadın ve çocukların yaptığını, % 6’sı yaşlıların ya da tarlada çalışamayanların
her 6 kadından biri kendisi istemediği halde görücü usulüyle evlendirilirken, yaş            yaptığını, yaklaşık % 9’u kadın-erkek herkesin yaptığını ya da erkeklerin yardım ettiğini
ilerledikçe bu oran artmaktadır. Yaklaşık 2 kadından biri evlenirken başlık parası           belirtmiştir. Kadınların toplumsal cinsiyet eşitliğine ilişkin algılarının yüksek olduğu
ödendiğini bildirirken, on kadından biri ise ‘berdel’ yapıldığını ifade etmiştir. 24 yaş     ancak fiili durumda pek çok engellerinin olduğu görülmüştür.
altı evli kadınlarda berdel azalırken, başlık parası ödeme artarak devam etmektedir.
Evli kadınlara yaşayan çocuklarının sayısı sorulmuştur. Araştırmada, 44-49 yaşları           Ücretin ödenme şekli incelendiğinde, kadınların % 77’si iş bitiminde ödendiğini
arasındaki kadınların ortalama çocuk sayısı 6,3±3,4 iken, bu sayı Adıyaman’da 4,3±2,5,       bildirmiştir. Kadınların % 73’ü ücreti elçiden almaktadır. Yaklaşık beş kadından biri ise
Şanlıurfa’da 6,8±3,4’dür.                                                                    işverenden almıştır. Kadınların % 94’ü ücretin erkeklere ödendiğini bildirirken, çok az
                                                                                             sayıda kadın herkese ayrı ya da kadına cevabını vermiştir. Bu kadınların ise eşi ya da
Ortalama mevsimlik tarım işçiliği süresi 12,6 yıl olup (±9,1); Adıyaman’da 8,1 yıl (±6,3)    erkek aile büyüğü yoktur.
Şanlıurfa’da 14,4 yıl (±9,4)’dır. Tarlada çalışma süreleri incelendiğinde, 1 ay ile 12 ay
arasında çalışan ailelerin olduğu, ortalama 4,8 ay (Sd=2,2 ay) olduğu belirlenmiştir.        Kadınların % 44’ü barınma koşullarının iyileştirilmesi, % 28’i sigorta yapılması ve
Yılın her ayında mevsimlik tarım işçiliği yapılabilmektedir. Mevsimlik tarım işçisi          % 28’i ücretin artırılması durumunda mevsimlik tarım işçiliğinin iyi bir iş olacağını
ailelerin yıl içindeki hareketliliklerine bakıldığında Şanlıurfa ve Adıyaman ili için süre   ifade etmişlerdir. Kadınları en çok etkileyen husus toplumsal cinsiyet rollerinin çadıra
değişkenlik göstermekte olup Şanlıurfa için bu süre daha uzundur.                            taşınması olduğundan ilk istenen husus bu koşulların kolaylaştırılması olmaktadır.
                                                                                             Genç kadınlar ilk sırada ücretin artırılmasını söylemişlerdir. Adıyaman ilinde barınma
Çalışılacak olan tarlalara ulaşmak için kullanılan araçlar incelendiğinde, % 60,8’i tarım    koşullarının iyileştirilmesi ilk sırada yer alırken, Şanlıurfa’da ilk sırada sigortalı olma ve
iş aracısının arabası, % 13,7’si otobüs, % 16,8’i ortak araç kiralama ve % 8,7’si kendi      ücretin artırılması yer almıştır.
arabalarıyla işe gitmektedir. Her türlü ulaşım aracı için kendilerinin ödeme yaptıkları,
işverenlerin ulaşım giderini karşılamadıkları görülmüştür. Ayrıca ulaşım gideri sadece       Çocukların çalıştırılmaması için kadınların yaklaşık % 44’ü yasaklanması, % 36’sı ailelere
memleketten çıkıp, belli bir iş yerine ulaşıp, çalışma sonunda memlekete dönmeyi             para verilmesi, % 12,2’si yurt yapılması gerektiğini belirtirken % 5’i ise çocukların
kapsamamakta, birden çok kez tekrarlandığından önemli bir gider oluşturmaktadır.             çalışması gerektiğini belirtmiştir. Çocukların çalışmasını Şanlıurfa’da yaşayan kadınlar
Bu durum özellikle mevsimlik işçiliği 6 ay ve üzerinde yapan Şanlıurfalılar için 5-6 kez     uygun görürken, yurt yapılmasını ve ailelere para verilmesini de Şanlıurfa’da ikamet
çalışma yeri değiştiğinden önemli bir ulaşım giderinin oluşmasına neden olmaktadır.          eden kadınlar önermişlerdir. Şanlıurfa’nın çalışma süresi ve çocuk sayısı birlikte
                                                                                             ele alındığında neden-sonuç ilişkisi birlikteliği dikkat çekmektedir. Adıyaman il
Hem kadınlarla yapılan derinlemesine görüşmeler hem de sayısal verilerin gösterdiği          merkezinde yaşayan kadınların tamamına yakını ise yasaklanması gerektiğini
yoksulluk, tüm aileleri çoğu zaman insani olmayan şartlarda, çocuklar da dahil olmak         önermişlerdir.
                                                                                                                                                                                25



Çocukların okula devam edebilmesi için kadınların % 57’si yaşadıkları şehirde iş               Tartışma, Sonuç ve Öneriler
imkânı olmasını, % 26’sı ailelere para verilmesini, % 6’sı yurt yapılmasını, % 5’i eğitim
döneminin iş dönemine uygun olacak şekilde ayarlanmasını ve % 1,2’si ise tarlada               Bu çalışmanın yanıt aradığı temel soru “ücretli bir işte çalışmak” kadının güçlenmesine,
okul yapılmasını istemişlerdir. Tarlada okul olanağı ya da tarlaya yakın okullara devam        hak kullanımının genişlemesine yol açmakta mıdır sorusu olmuştur. İlk elden bu
edilmesi gerçekçi bulunmamaktadır. Bunun çeşitli nedenlerinin olduğu görülmüştür.              soruya hem evet hem de hayır yanıtını vermek mümkün gözükmektedir. Sorunun
İlk neden çocuk emeğine gereksinim duyan aile yoksulluğu, ikinci neden ise tarlaya             yanıtına geçmeden önce gezici ve geçici mevsimlik tarım işçiliğinin bu çalışma
yakın okullara gitme deneyimi olan çocukların yaşadıkları olumsuzluklarla ilgilidir.           açısından nasıl bir iş olduğunu yeniden hatırlamak gerekmektedir.

Çalışmanın temel sorusu olan “gezici mevsimlik tarım işçiliği yapmakta olan kadınlar           Gezici mevsimlik tarım işçiliğinde yer alan kadınların deneyimleri niceliksel ve
ücretli çalışan olmaktan kazanım elde etmekte midirler ve bu çalışma güçlenmelerine            niteliksel veriler ışığında değerlendirildiğinde şu nitelikleri belirleyici olmaktadır.
katkı sunmakta mıdır?” sorularına “evet”, “şartlı evet”, “hayır” yanıtlarının verilebileceği   Her iki ilde kadınların gezici mevsimlik tarım işçiliği süreleri dikkate alındığında
görülmüştür. Güçlenmeyi, “aile içinde kararlara katılabilme” ve “aile içi cinsiyetçi           (Adıyaman, 9 yıl, Şanlıurfa 15 yıl) geçici bir iş değildir. Bir yıl içinde yaşanılan şehir
işbölümünde farklılaşma yaratabilme” kapasitesinin gelişmesi olarak anladığımızda              dışında en az iki farklı şehre göç edilmektedir. Bu Şanlıurfa ili için 6-8 arasında
kısmi faydalar üretmekte olduğu görülmektedir.                                                 farklı şehre gitmeyi içerebilmektedir. Bir yılda ortalama yapılan işçilik süresi 5 aydır.
                                                                                               Bu süre zarfında birden fazla göç deneyiminin yaşanması değişen iş türleri ve
Araştırma bulgularının gösterdiği en temel sonuç, gezici mevsimlik tarım işçiliğinin           işverenleri gündeme getirmektedir. Kadınların büyük çoğunluğu tarlalarda kurdukları
“kent yoksulluğu” ile başa çıkma yolu olduğudur. Kentlileşen Türkiye’de (nüfusun               çadırlarda yaşamaktadır. En temel gereksinimlerin karşılanamadığı, modern hayatın
% 76’sı kentsel alanlarda yaşıyor) kentsel alandan kırsal alana ücretli çalışma için           kolaylaştırıcı hiçbir unsurunun olmadığı alanları “ev yapmaya” çalışarak yaşamlarını
gidilmesi, kırdan kente ücretli çalışma için gelinmesinden farklı dinamikler ve                sürdürmektedirler. İş, tüm aile bireylerinin katıldığı bir etkinliktir. Özellikle genç
sonuçlar üretmektedir. En temel sonuç, ücretli çalışmaya ilişkin beklentilerin kentsel         kadınlar ve çocuklar da sürecin parçasıdır. Birden fazla göç deneyimi ve değişen
bakış açısı ile şekillenmekte olduğu; ancak yapılan işin kırsal niteliklerle belirlenmekte     iş türleri ve işverenlere bağlı olarak sosyal sigortanın olmadığı bir iştir. Özellikle
olduğudur. Modern işleyişlerin ve kuralların iş biçimini etkilememesi de bu                    kabala usulü çalışmanın yaygın olduğu Şanlıurfa açısından örgütsüz bir iştir. Temel
yüzdendir. Ücretli çalışma, işin tanımı, denetimi, sosyal güvenliği, yaş ve cinsiyete          ünite ailedir ve aile üyelerinin kendi iç dayanışması söz konusudur. Çünkü kabala
bağlı farklılaşma, uzmanlaşma gibi mekanizmalar gelişmemektedir. Kırsal üretim ve              işi bulabilmek diğer işçilerden farklı niteliklere sahip olmayı gerektirmektedir. Bu da
yaşam tarzının temel unsurları olan kısa eğitim, çok doğurganlık, erken yaşta evlilik,         işçiler arası dayanışmayı olanaksız hale getirmektedir. Çoğunlukla yevmiyeli çalışan
akraba evliliği, norm-değer benzerliği, yakın ve kontrol edici ilişkiler gibi mekanik          Adıyaman ilindeki kadınlar ise elçi aracılığı ile iş bulmakta ancak elçiler de çoğunlukla
dayanışmanın temel nitelikleri korunmaktadır. Kentte yaşam süresinin uzamasına                 tanıdık, akraba olduğundan benzer örgütlü olamama sonucu oluşmaktadır.
bağlı olarak artan eğitim, azalan doğurganlık, kentsel işlerin gerektirdiği beceri ve          Böylece iş; güvencesiz, süre açısından geçici ama yaşam döngüsü içinde kalıcı,
hünerlerin ortaya çıkması gibi unsurların yavaş gelişmekte olduğu görülmüştür. İki             birden çok farklı şehre göç deneyimini içeren bir iştir. Çoğunlukla çadır alanlarında
il karşılaştırıldığında, artan kentte yaşama süresine bağlı olarak gelişen beklendik           kalınıyor olması kadın ve genç kadınları olumsuz etkilemekte ev-çalışma ayrımı
sonuçlara ulaşma durumu açısından Adıyaman ilinin gezici mevsimlik işçilerinin,                yapılamamaktadır. Çalışma süreleri uzun, hayatın yeniden üretilmesine ilişkin işler
özellikle genç kadınların daha şanslı olduğu görülmektedir. Özellikle eğitimde kalma           zor, zahmetli ve yorucudur.
sürelerinin uzamış olması genç kadınların bu tersine göçü, kent lehine geliştirmekte
olduklarını göstermiştir. Şanlıurfa ilinde bir yandan kentte yaşama süresi daha                İşverensiz iş
kısadır diğer yandan da kırda kalınan süre daha uzundur. Yılın yaklaşık 6-8 ayı tarlada        Gezici mevsimlik tarım işçiliğine dair yapılan çalışmalar çoğunlukla işgücüne
geçirilmektedir. Tarlada geçirilen süresin uzun olması ise kente tutunma stratejileri          odaklanmakta, işgücünün kadın, çocuk, erkek üyeler, yaşam koşulları, maruz kalınan
geliştirebilmeyi zor hale getirerek mevcut koşulların yeniden üretilmesine yol                 dışlanma gibi niteliklerine ağırlık verilerek çalışılmaktadır. Bu işte yer alanların maruz
açmaktadır.                                                                                    kaldıkları koşulların özellikle son 15 yıl içinde gündeme gelmesi, insani, vicdani,
                                                                                               ahlaki çalışma yapılması gerektiğini göstermektedir. İşin temel niteliklerinin ağırlığı
                                                                                               bu konuların öncelikli olmasına yol açmaktadır. Elbette bu konular çok önemlidir ve
                                                                                               kısa vadede hemen-şimdi bir şeyler yapılmasını gerektirmektedir. İşgücünün maruz
                                                                                               kaldığı güçlüklerin yanı sıra/birlikte aracı mekanizma olarak elçi/dayıbaşı/çavus da
                                                                                                                                                                                 27



değinilen konulardan birisini oluşturmaktadır. Aracıların oynadığı rol, işçi ile geliştirilen   kaybedebileceklerinin farkındadırlar. Bu nedenle Ordu’nun fındığı Adıyaman’dan
borçlanma ilişkisi ve emeği özgür kılmayan mekanizma olarak ele alınmaktadır.                   gelen genç kadınlar tarafından toplanmaktadır.
Ancak bu araştırmanın niceliksel ve niteliksel verilerinin gösterdiği “görünmez bir
işveren” olduğudur. Bu çalışma içinde yer alan kadınlar işin zorluğuna, güçlüğüne,              Soruya verilebilecek ikinci yanıt ise Ordu’da fındık toplamaya razı ve talip işgücünün
çaresizliklerine ilişkin pek çok deneyim paylaşmışlardır. Ancak bu paylaşımların                yokluğu ile açıklanabilir ki bu da bizi yeniden tarım ve göç politikalarına getirecektir.
içinde işin temel muhatabı olarak işveren görünmezdir. Gezici mevsimlik işçiliğin üç            Ucuz işgücü talep eden tarımsal faaliyetlerin yoğun olması yerli işgücünü yerinde
temel mekanizma üzerine -toprak sahibi, işçi ve işçiyle işvereni buluşturan aracı/elçi-         tutamamaktadır ve buna bağlı olarak diğer bölgelerden bunu karşılamak zorunda
kurulu olduğu hatırlanınca toprak sahibinin görünmez oluşu dikkat çekicidir. Toprak             kalmaktadırlar.
sahibinin birçok durumda bu resimde az görünür olması, az sorumluluk yüklenmesi
ile ilgili gözükmektedir. Bu görünmezlikle; işçilerini güvencesiz, sigortasız ve kötü           Tüm bunlara bağlı olarak iş ucuzlaşmakta, değeri düşmekte ve zorlaşmaktadır.
koşullarda, ucuz ücretle çalıştırılıyor olmaları arasında ilişki olduğu açıktır.                Bu etkiler en çok kadın ve çocukları etkilemekte ve işin kadınsılaşması ağırlık
                                                                                                kazanmaktadır. Bu koşullar altında bu işe katılan aileler özellikle genç kadınlar
Kendi yoksullukları, çaresizlikleri, yaşamı sürdürmek için alternatiflerinin azlığı işveren     dolayımı ile yani kadınlar katıldığı için ucuz işgücüne bağlı olarak yapılma süresi
konusunu gündeme getirmemeyi gerektirmektedir. Ancak şöylesi bir soruya yanıt                   uzamakta Şanlıurfa için 7-8 ay bir şehirden başka şehre, bir tarladan bir başka tarlaya
bulmadan bu konuda ilerlemek pek mümkün gözükmemektedir: “Neden Ordu’nun                        gitmek zorunluluk haline gelmektedir. Buna bağlı olarak özellikle kız çocuklarının
fındığı, Polatlı’nın soğanı, Şanlıurfa’dan, Diyarbakır’dan, Adıyaman’dan gelen gezici           eğitim süreleri kısalmakta, evlenme yaşları aşağı düşmekte, doğurganlıkları
işçiler tarafından toplanmaktadır?” Bu soruya yanıt bulabilmek için giriş bölümünde             artmaktadır. Ücretli çalışma, görünmez emeğe dönüşmekte ve koşulların yeniden
değinilen tüm değişkenlerin dikkate alınması gerekmektedir. Değişen tarım                       üretilmesine yol açmaktadır.
politikaları, işverenlerin ucuz emeğe yönelmesi ile bu işçilik türü arasında bağlantının
olduğu açıktır. Bu nedenle tarım politikalarını merkeze alan bir yaklaşım işverenin             Ucuz işgücü oldukları için tercih ediliyor olmaları işin düzenlenmesine ilişkin girişimde
de görünür olmasına yol açacaktır. Özellikle kadınlar bu işin kazananı kim sorusuna             bulunulmasını olanaksız hale getirmektedir. Küçükkırca’nın çalışmasında gözlemlediği,
“tarla sahibi” yanıtını verememişlerdir. Onların gözlemlerine göre çiftçinin işi de             2000’li yıllarla birlikte deneyimlenen değişimleri yeniden hatırlamak faydalı olacaktır.
zordur. Ürün girdileri yüksektir, ürünün satılma güçlüğü vardır, mevsim koşullarından           Aracıların sürece dahil olması, ulaşım masraflarından işverenin çekilmesi, köy içinde
ürün etkilenmektir. Saha çalışmasının gerçekleştirildiği yıl don olayından dolayı               yaşam yerine mekânsal olarak ayrılmış çadır alanlarında yaşamaya başlama oldukça
kayısı miktarının düşeceğine Adıyaman ilindeki kadınların kayısı bahçesi olan                   önemlidir. Bu, çalışma koşullarını zorlaştırmakta, çalışma ile elde edilecek toplam
çiftçiler kadar hatta belki biraz daha fazla üzülmüş oldukları görülmüştür. Ürün az             geliri düşürmektedir. Ayrıca mekânsal olarak ayrı alanların çadır/yaşama alanı
olursa, ücretlerinin düşeceğini ve daha az süre iş bulabileceklerini düşündükleri için          olarak belirlenmesi mevsimlik işçilerin “ötekileştirilmesine” yol açmaktadır. Bu da
üzüldüklerini belirtmişlerdir. Yani işveren ile kendi çıkarları arasında bağ kuruyor            dışlanmayı kolaylaştırmaktadır. Çalışma süreleri boyunca çalıştıkları köyün merkezini,
olmaları bu sürece işvereni dahil etmemeye neden olmaktadır. Bu işin kazananı elçidir,          ilçe merkezini hiç görmeden “bütün tarlalar aynı, birbirine benziyor” şeklinde ifade
çavuştur ve tüccardır ama tarla sahibi değildir. Ancak işin koşullarının düzenlenmesi,          edilen mekânsal, sosyal ve kültürel dışlanmanın artmasına yol açmaktadır. Yine çadır
daha insani çalışma şartlarının oluşturulması, hatta iş sürecindeki aracıların ortadan          alanlarını ev haline getirmek isteyen kadınlar açısından da “ev neresidir”, “ev nasıl
kaldırılabilmesi gibi hususlar açısından işveren en önemli aktör iken, çalışanların temel       olur?” güçlüklerinin yaşanmasına yol açmaktadır. Diğerleri ile iletişim ve etkileşime
talep ve istekleri işverenden değil devletten olmaktadır. Tarım politikalarını, ürün            geçememek, grubun içe kapanmasına ve grubu şekillendiren değer ve normların
çeşitliliğini ve desteklemeleri planlayamayan devletin çiftçiye dokunmadan çalışma              yeniden üretilmesine yol açmaktadır. Özellikle gençlerin bu işi yapmak istememesi
şartlarını düzeltmesi ve bıraktığı boşluğu doldurması beklenmektedir. Bu işçi-işveren           de bu kapsamda yanıt verilmesi gereken bir hususa dönüşmektedir. Şanlıurfa ilinde
ilişkisinin temel muhataplarının karışmasına yol açmaktadır.                                    görüşülen genç kadınların yaşamdan bekledikleri ve istedikleri en önemli şey tarlaya
                                                                                                gitmek zorunda kalmamak olarak şekillenmektedir. Adıyaman ilindeki gençler için
2000’li yıllarla birlikte etkileri daha net gözüken tarım politikalarının en çok mağdur         ise kentsel alandan kırsal alana gitmek ve orada deneyimlemek zorunda kaldıkları
ettiği grup mevsimlik işçiler olmaktadır. Çiftçinin ucuz işgücü talebine karşılık               koşullar istenmemektedir.
gelmektedirler. Buna bağlı olarak düşük ücret, uzun çalışma saatleri, güvencesiz
çalışma ve zor ve tehlikeli koşullar altında yaşama ile bunun bağlantısının kurulması           Kadınlar ücretli işçi midir?
gerekmektedir. İşçiler, işveren üzerine baskı ve yaptırımların arttırılması ile işlerini        Kadın işçilerin çalışma ilişkisinden doğan birincil hakları, “ücret hakkı” dır. İlk baştan
                                                                                                                                                                                29



söylenmesi gereken ilk ve temel haklarının olmadığıdır. Mevsimlik işçilik aynı                 kızlar “tarlada çalışırken namus neden yok” diyerek bu çifte standardı gördüklerinin
zamanda kadınların sadece kadın olmalarından dolayı daha fazla emek verdikleri                 altını çizmişlerdir. Kadınların yaşamlarında olumlu etkileri olmayan bir iş yaşamı gibi
ve bu emeğin yeniden üretim olarak adlandırılarak görülmediği, yeniden üretim                  gözüken mevsimlik tarım işçiliği özellikle genç kızların gerçeklerle yüzleşmesinde ve
ile üretim kavramlarının birbirinin içine geçmişliğini fark ettiren bir emek türüdür.          toplumsal dokuyu deşifre etmelerinde bir etken olmuştur.
Ancak modern tarımsal yapı içinde bulunmak ve böyle bir yapının ürünü olmak diğer
taraftan da yıllık gelirin belirleyici kesimini ücret geliri olarak elde etmek yönünden        Mevsimlik tarım işçiliği kadınlar tarafından fakirlikle başa çıkma yolu olarak bir çare
işçi sayılmaları gerekmektedir. Araştırma bulgularında tartışıldığı üzere, işin bulunması,     bile değil bir zorunluluktur. Fakirlikle mücadele kadının güçlenmesine yardımcı
çalışma koşulları, denetimi ve ücretin alınması üzerinde kadınların kontrolleri yoktur.        olabilir mi? Fakirlikle mücadelede aktif hale gelen kadın kendi gücünün ve
                                                                                               emeğinin değer edebileceğini görmüş olabilir mi? Dul kalmış kadınlarla yapılan
Ücretli çalışan olmakla kadınların özgürleşebileceği, ataerkil baskıyı sarsabilmek için        görüşmelerde kocalarının ölümünden sonra hayatlarında bir değişikliğin olmadığını,
fırsat elde edilebileceği düşünülebilir. Ancak 12-13 yaşından beri ücretli çalışan ama         çocuklarıyla tarım işine (çöle gitmek) gittiklerini, hatta ölen kocaları baskıcı
ücretini hiç alamamış kadınların olduğu görülmektedir. Ücretin ailenin erkek üyesine           kocalarsa özgürleştiklerini belirtmektedirler. “En iyi koca ölü kocadır” diyen kadınları
ödeniyor olması, kadınların somut olarak bu parayı görmüyor olmaları kendilerini               görüşmelerde kayıt cihazlarının kapalı olduğunda duyduk. Ancak fakirlikle mücadele
ücretli çalışan değil, aile havuzuna katkı sağlayan bir üye olarak görmelerine neden           için yapılan bu iş sonraki nesile, bu kadınların kızlarına bir değişim bırakamamaktadır.
olmaktadır. Ailenin yoksulluğu, kalabalık üyeli olması, 6-9 ay çalışılan paranın temel         Kızları ve oğullarıyla bu işe devam eden kadın, çocuklarının eğitimine ve şehre
geçinmeye dahi yetmemesi ve bu reel durumun kadınlar tarafından biliniyor olması               entegrasyonuna da zarar verdiğini bilmektedir.
ücretin kime verildiğinin önemsiz bir konu olarak görülmesine neden olmaktadır.
Böylece aslında ücretli emekleri de önemsiz hale gelmektedir.                                  Şartlı faydalar: “ne de olsa anneler kızları için yaşar, kızları da annelerinin
                                                                                               kaderini yaşarlar”
Toplumsal cinsiyet rollerinin tarlaya taşınması, barınma koşullarının zorluğu ve               Çalışmanın tamamına hakim olan mevsimlik tarım işçiliğini anlayabilmek ve bu iş
güçlüğü kadın emeğinin sömürüsünü katmerli hale getirmektedir. Ev-işyeri ayrımı                içine kadını yerleştirebilmek için işin süresinin önemli olduğu ayrımı yapılmıştır.
olmadığından kadın emeği çadırda görünmez hale gelmektedir. Buna bağlı                         Şayet mevsimlik tarım işçiliği 2-3 aylık bir dönemi kapsıyorsa yani “ek kazanç” amacını
olarak ücretli çalıştıkları halde “ücretsiz aile işçisine” dönüşmektedirler. Kazanılan         güdüyorsa bu durumda kadının güçlenmesi, kazandığı para üzerinde söz hakkının
ücret üzerinde kontrollerinin olmaması, aile içi kararlara katılımlarını da sınırlı hale       olabilmesi bununla ilişkili olarak sınırlı da olsa aile içi kararlara katılımı, çocukların
getirmekte; annelerin çocuklarının bugünü ve geleceği üzerinde etkili olamamalarına            özellikle kızların eğitime devam etmeleri üzerinde etkileri olabilmektedir. Bu anlamda
neden olmaktadır. Hatta anneler, genç kadınları kendi görünmez emeklerinin parçası             temel erkek gelirine kadının katkısı sınırlı olmakta; ancak bu ek parayı harcama
yapmak zorunda kalmaktadırlar.                                                                 konusunda göreli bir kazanım elde etmektedirler. İşin kısa süreli olması kadın ve
                                                                                               gençleri tanımlayan, bütün yaşamlarını belirleyen bir etki üretmemesini sağlamakta
Kentlileşen Türkiye’de Kırda Çalışan Olmak: “Çöle gitmek” kadına bir şey                       ve bu hali ile de olumlu etki üretme kapasitesine sahip olmaktadır. Cidden iş
katabilir mi?                                                                                  geçicidir, etraftan görülen dışlanma, değersiz hissetme, gibi hususların da üzerlerine
Kadınların hak arayışlarında önemli bir basamak olan ekonomik değer üretme ve                  yapışmasına izin verilmemektedir. Bu anlamıyla ek iş refahı arttırmak için yapılan
ücretli işe sahip oluş, kadın mevsimlik tarım işçilerinde ne kadar gerçekleşmiştir             bir iş olmakta ve özellikle kadınların isteği ile çoğunlukla kızları ve oğulları yanına
sorusu, içinde çelişkiler barındırmaktadır. Bu çelişkinin sebebi bir boyutuyla kentten         alıp gitme şeklinde deneyimlenmektedir. Amaç çocukları okutabilmek olduğundan
köye gidişle gerçekleşen ve modern süreçlerin izlerini taşımayan bir iş olmasıdır.             okul-açılış kapanış sürelerine dikkat edilmektedir. Ayrıca buradaki gençler de özellikle
Geleneksel aile yapısının dönüşümüne hizmet etmeyen aksine geleneksel aile                     annelerinin etkisi, baskısı ve çabası ile eğitim sürelerini arttırmışlardır ve bunu
biçimiyle yapılabilir olan bu iş kadının geleneksel rollerini değiştirmesine izin              koruyabilmek için mevsimlik tarım işçiliği yapılmaktadır.
vermemektedir. Özel alanda gerçekleşmeyen değişiklikler kadının statüsü ve eşitliği
için katkı sunamamaktadır. Ancak buna rağmen kadınların aile geçimleri için olmazsa            “Faydası yok”
olmaz oluşları onların geleneksel rollere eleştirel bakmasını sağlamaktadır. Özellikle         Diğer yandan şayet mevsimlik tarım işçiliği 6 ay ve üzerinde yapılan bir iş haline
genç kızlarla yapılan görüşmelerde erkek egemen zihniyetin ve ataerkil yapıların               gelmiş ise o vakit mevsimlik işçilik esas işe dönüşmektedir. Bir yandan esas iştir
nasıl çalıştığına ilişkin önemli eleştiriler geliştirmekte oldukları görülmüştür. Kadını bir   ancak diğer yandan ataerkin konumunu güçlendirmeye yaramaktadır. Genel olarak
atölyede çalıştırmayan erkeğin bunu namus adına yaptığını söylediğini belirten genç            işsiz ve hasta olduğunu söyleyen erkekler, kızları okula göndermeyerek, mevsimlik
                                                                                                                                                                               31



işçilik dışında bir işte çalışmalarına izin vermeyerek, kadın-genç kadın ve çocuklar          tarafından köyde gerçekleşmesi sonucudur. Kentten köye iş göçü paradoksal olarak
üzerinde ataerkil baskı kurarak mevsimlik tarım işçiliğini kader haline getirmektedir.        da modern dinamiklerin düzenleyemediği iş ve çalışma ilişkileri ortaya çıkarmaktadır.
Bu da normdan sapmanın kadın ve erkek tarafından cinsiyet ideolojisi aracılığı                Kadınların çalışmaları ile elde edebilecekleri beklenen sosyal değişmelerin önünde bu
ile yeniden kurulumunu göstermektedir. Hochschild, bu durumu “erkek, kadın                    tersine hareketlilik önemli bir engel olarak durmaktadır. Ücretli işin modern dünyanın
üzerindeki gücünü bir yerden kaybettiğinde bunu yeniden kurmak için bir diğer yol             kurulmasında önemli bir belirleyici olduğu bilinmektedir. Burada da görülen ücretli
kullanır” (1989:221) diyerek açıklamaktadır. Kentsel iş piyasasına dahil olamayan ve          işçilik modern dünyanın dışında kendini konumlandırmaktır. Modern işleyişlerin ve
geleneksel cinsiyet rolünü yerine getiremeyen erkek, gezici mevsimlik işçilik aracılığı       kuralların iş biçimini etkilememesi de bu yüzdendir.
ile kaybettiği gücünü yeniden kurmayı denemektedir. Bu koşullar altında kadınlar
ve genç kadınların ücretli çalışmaları tamamen “görünmez emek” haline gelmekte                Aracılı/aracısız çalışma
ve kadın bu çalışmadan hiçbir şey elde edememektedir. Ancak bu çalışmaları ile                İşçilerin işverenlerinden yasal olarak herhangi bir hak talep edememesi, çalışma
erkeklerin bir tür “işsizlik sigortası” edinmelerini sağmaktadırlar. 6-9 ay süren çalışma     dönemlerinde karşılaştığı zorluklar ve işveren karşısındaki güçsüz konumlarından
içinde kadınların yer alıyor olmaları, tarla dışı zamanda erkek işsizliğinin sürdürülebilir   dolayı elçilere duyduğu ihtiyacı arttırmaktadır. İşçiler çalıştıkları dönemlerde ihtiyaç
olmasına katkı sunmuş olmaktadırlar. Kızlarını okutmaya, evlendirmeye, kendileri              duyduğu her türlü konuda elçilerden yardım istemektedirler. İşçilerin yolculuğu,
için hak kullanımının en temeli olan bedenleri ve doğurganlıkları üzerinde etkileri           çalıştığı yerlerde yapacağı alışverişleri, gerektiğinde sağlık kurumlarına ulaştırılması
olamamaktadır. Bu anlamda çalışmanın süresi yaşam döngüsünün diğer belirleyicileri            ve daha pek çok konuda onlar adına düzenlemeler yapmaktadırlar. Elçilerin işçiler için
ile birleşmekte ve ücretli çalışmadan kazanç elde edememelerine neden olmaktadır.             yerine getirdiği görevler, onların yaşamlarını kolaylaştırıyor gibi görünse de bunların
                                                                                              hepsi işçilerin elçilere olan bağımlılığını güçlendirmektedir.
Çalışma hayatının kuralsızlığı ve gitgide ağırlaşan çalışma koşulları karşısında; bireysel
tepki ve/veya örgütlü tepki yaratma şansları yoktur. Çaresizlik içinde bu işi kabul           Ancak elçisiz/aracısız çalışma da kadınlar lehine sonuçlar üretememektedir. Hatta
etmiş olmaları ve alternatiflerinin sınırlılığı gibi hususlar tepki geliştirmeyi, koşulları   genç kızlar açısından ürettiği etkiler çok daha olumsuz gözükmektedir. Ailenin
düzeltici çabaları üretememektedir. Kadınların mevsimlik tarım işinde yer alıyor              çalışabilecek üyesinin artması (ki bu çocuk ve genç kadınların emeğini kapsar) aracısız
olmaları ve devam etmeleri en çok kızları etkilemektedir. Kızların okuldan ayrılması,         çalışmayı olanaklı kılmaktadır ancak sadece aracının kim olduğu değişmektedir. Elçi,
küçük yaşta evlendirilmeleri ve/veya evlendirilmemeleri gibi sonuçları ile anneler            çavuş, işverenin yerini ailenin erkek üyesi aldığı vakit kadınların iş yükleri artmaktadır
kaderlerini kızlarına devir etmektedirler. Mevsimlik tarım işçiliğinin sonuçlarından          ve aynı zamanda ücretli emeklerinin ücretsiz aile işçisine dönüşmesi kolaylaşmaktadır.
olan eğitimden kopma, kentsel iş piyasasına girememe sonuçları ile baş edemeyen
kadınlar içinde bulundukları durumdan kurtulabilmek için tek çare olarak evlenme              Esas iş değil ama tek iş!
şansını görmektedirler. Ancak evlenmek için tercihleri hatta beklentileri kendilerini         İşin 6-9 ay süreyle yapılıyor olmasına rağmen geçici ve yan iş olarak algılanması
tarlaya götürmeyecek bir adam ile evlenmek olarak şekillenmektedir. Ama böylesi bir           işin içindekilerin bu iş piyasasından çıkmasını engellemektedir. Ama aynı zamanda
adamı nereden bulacaklarını bilmemektedirler.                                                 başka piyasalara girişini de engellemektedir. Bu anlamıyla iş ne tam zamanlı ne de
                                                                                              yarı zamanlı bir iş olarak gözükmektedir. Bu haliyle de değişime, eğitimde kalma
Kentten köye iş göçü: kentliler köye işe giderse (tersine hareketlilik)                       sürelerinin uzamasına ve kadının çalışma hayatından elde edeceği kazanımların
Köyden kente iş arayama gelenlerin göç hikâyesinden farklılıklar gösteren mevsimlik           birikmesine izin vermemektedir. Çalışma ev içinde gerçekleşmemektedir; ancak
tarım işçiliği toplumsal hareketlilik yönünü tersine çevirmektedir. Kentten köylere           başkasının tarlası ne kadar kamusal alan olarak tarif edilebilir? Aile üyeleriyle birlikte
işe gitmek yani kentlilerin (yeni olanların) köye (eskiye) işe gitmesi temel göç              gerçekleşen çalışma yaşamı özel alan-kamusal alan ayırımını sunmamaktadır. Özel
dinamiğinin tersi bir görüntü sunmaktadır. Bu hareketlilikte oluşabilecek sosyal              alandan kaynaklı işlerini peşinde götüren kadın daha zor koşullarda ev içi emeğini
değişiklikler elbette köyden kente göçün ortaya çıkaracağı hareketlilikle benzerlik           sunmakla bir kez daha cezalandırılmaktadır.
göstermeyecektir. Bu hareketliliğin yarattığı sonuçlar arasında eğitim düzeylerinin
yükselmesi, kadın istihdamı ve kamusal alan paylaşımının artması, çocuk sayılarının           Dışlanma tecrübesi
düşmesi gibi sonuçların görülmediği aşikârdır. Şanlıurfa ilindeki mevsimlik tarım             Mevsimlik işçi kadınların üç boyutlu dışlandıkları tespit edilmiştir. Hem kadın, hem
işçilerinde görülen çocuk sayılarının fazlalığı, eğitime katılım düzeylerinin düşüklüğü,      Kürt veya Arap, hem de işçi oluşları dışlanmışlık boyutlarını katmanlaştırmaktadır.
kadınların mevsimlik tarım işçiliği dışında çalışma hayatına katılmaması, geleneksel          Onları bu dışlanmışlar içinde en yoranı en çıkışsız hissettikleri yer tarladaki yaşamdır.
aile rollerindeki sertlik, ataerkil yapılardaki değişmeye karşı direnç işin kentliler         Sonra kadın olmaktan kaynaklı yüklerin yani tarlada çalışmakla kalmayıp çadırlara
                                                                                                                                                                             33



dönüldüğünde devam eden iş yükünün kendilerine ağır geldiğini belirtmişlerdir.            düzeyde iletişim kurmayı olanaklı kılacak Türkçe konuşma becerilerinin yokluğunu
Sonra da Kürt olmaktan kaynaklı dışlanma pratiklerine maruz kalmaktan şikâyet             da bu tabloya eklemek gerekmektedir. Bu nedenle bu çalışmaya katılan 25 yaş üstü
etmişlerdir. Elbette böyle bir sıralamadan ziyade bunların birbirine karıştığı bir        kadınlar, mevsimlik işçiliğin herhangi bir faydası var mı sorusuna bu konunun önemini
sarmal mevsimlik tarım işçi kadınların iş yaşamının bir parçası olmaktadır. Dışlama       açığa çıkaracak şekilde yanıtlar vermişlerdir. Eğitim, beceri ve dil yeterliliklerini dikkate
pratikleri genç kadınları daha fazla incitmektedir. Özellikle Adıyaman ilinde genç ve     alan kadınlar tarla işi dışında iş bulamayacaklarını belirtmişlerdir. İşgücü arzı sunan
eğitime devam eden kadın ve erkekler açısından, yapılan işin diğerleri tarafından         şehirlerin mevcut iş piyasasının sunmakta oldukları işler de “kötü” işlerdir. Yani uzun
değeriz görülmesi diğer yandan kendileri tarafından, yapılan işin değersiz, zor ve        çalışma saatleri, düşük ücret, esnek, kötü çalışma şartları olan işlerdir. Bu kapsamda
aşağılayıcı olarak görülmesi etkenleri birleşerek işin yapılması konusunda isteksizlik    önleyici çalışma 3 boyutu dikkate almalıdır: i) işsizlik, ii) işgücünün beceri düzeyi, iii)
oluşturmaktadır.                                                                          mevcut işlerin nitelikleri.

Emeğini satmakla ortaya çıkan kısmi özgürleşme ve bireyselleşme bu iş için geçerli        Özellikle Şanlıurfa ili için esas, temel geçimi sağlayan gezici mevsimlik tarım işçiliğidir.
olmamaktadır. Çünkü mevsimlik tarım işine erkeksiz, kocasız, erkek çocuksuz               Bu temel neden, çocuk ve genç kadın emeğinin uzun süreli kullanılmasına yol
gitmek özellikle uzun süreler gidiliyorsa mümkün gözükmemektedir. Kadınların bu           açmaktadır. Temel nedeni dikkate alarak yaşanılan şehir odaklı önleyici çalışmalar
anlamda bağımlılığı ortadan kalkmamaktadır. Kendi kendine yetebileceği hissi birey        yapılması gerekmektedir. Bu süreç içinde ilk etapta çocukların iş piyasalarına
olmak bağlamında önemli bir aşamadır. Bu vesileyle bağımlı ilişkilerden kurtulmak         katılmalarını engelleyecek çözümlerin üretilmesi, toplumsal yapıların zorlaması
mümkündür. Bunun yollarından önemli bir tanesinin ekonomik değer üretmek                  ve yoksulluk nedeni ile güçtür. Bu nedenle duruma müdahale edecek yasal
olduğu, özellikle liberal feminizmin iddialarından biridir. Bu işte ekonomik değer        düzenlemelerin başta eğitim ve sağlık alanında olmak üzere yapılması gerekli
üreten kadınlar bu bağımsızlaşmayı yaşayamamaktadırlar.                                   olmaktadır. Çocukların kent içinde korunmasına yönelik sosyal politikaların tarımsal
                                                                                          alanlara da genişletilerek uygulanmasına ve uygulamaların sıkı denetimine ihtiyaç
Ataerkilliği gevşetebiliyor mu?                                                           olduğu gerçeği ile çocukların geleceğine yönelik hayalimiz ilişkilidir. Bu yapılabilirse
Fakirliğin kadının işini artırdığı, emeğini değersizleştirdiği görülmektedir. Ancak       yoksulluğun kuşaklararası aktarımının önüne geçilebilecektir. Böylece ucuz işgücü
bu ilişki içinde yani evin erkeğinin karısının ve çocuğunun çalışması olmasa              arzını azaltmak hedeflenmelidir. Özellikle Şanlıurfa ilinde çocukların eğitimde
evini geçindiremiyor oluşu erkeğin iktidarını kıran, bozan bir durum yaratıyor            kalmalarını sağlayıcı tedbirlerin ivedilikle alınması gerekmektedir. Bunun için de
mu diye sormak gerekirse ilk önce hasta adamlarla karşılaşıldığını söylemek               çocuğun eğitimde kalmasını cazip hale getirmek ya da onların yaşam döngüsünü
gerekir. Konuştuğumuz çoğu kadının kocası “çok hasta”dır. Bu, evi geçindirmek             dikkate alan özel müfredatlar hazırlanması gerekecektir.
yükümlülüğünü yerine getiremeyen erkeğin iktidarını kaybetmekten sığındığı
bir yaşama stratejisi olarak görülmektedir. Kadının evinin geçimini aslında kendisi       Adıyaman ve Şanlıurfa ilinin birlikte değerlendirildiği bu çalışma gezici işçiliğin
ve çocuklarının sağladığı bilgisi toplumsal cinsiyet rollerinde bir değişikliğe sebep     süresinin çok belirleyici bir etken olduğunu göstermiştir. 3 aydan uzun süre yapılıyor
olabilir mi sorusu sorulmaya değer bulunmaktadır. Ya da bu durum bir erkeklik krizi       olması, yoksulluğun kalıcılaşmasına neden olmaktadır. Bu bir yandan ücretlerle ilgilidir
ortaya çıkarmakta ve ataerkil değerler daha fazla savunulmaya geçilmektedir. Bunun        diğer yandan ailenin üye sayısı ile ilişkilidir. 3 aydan uzun süreli gezici mevsimlik tarım
bedelini tekrar kadınlar ve genç kızlar ödemektedir. Kadınların dışarı çıkma, pantolon    işçiliğinin önlenmesi için çalışmalar yapılması gerekmektedir. Buradan hareketle
giyme, kimle evleneceğine karar verme, okuyabilme durumlarına bakıldığında                gezici mevsimlik tarım işçiliği denildiğinde konunun heterojen bir nitelik taşıdığı
ataerkil değerlerin sertleşmesi, erkeğin iktidarını “namus” üzerinden sağlamlaştırmaya    görülmekte ve bu yüzden de tek bir model yerine heterojenliği dikkate alan çok
çalıştığını göstermektedir.                                                               boyutlu yaklaşımlar geliştirilmesi gerekmektedir.

Bu çalışmanın gösterdiği en temel sonuçlardan biri, gezici mevsimlik tarım işçiliğinin    Önleyici çalışmalardan bir diğeri gezici mevsimlik işçiliği ücretlerinin yükseltilmesine
en temel nedenin yoksulluk ve işsizlik olduğudur. İşsizlik bir yandan yaşanan şehrin      ilişkin olmalıdır. Ücretlerin düşük olması, gezici mevsimlik işçilik süresini uzatmakta,
iş piyasalarının yeterli iş üretememesi ile ilişkili iken diğer yandan gezici mevsimlik   çocuk emeğinin kullanılmasını kolaylaştırmakta, genç kadınların ve kadınların
işgücü arz eden grupların özellikle Şanlıurfa ili örneğinde “meslek, beceri, hüner,       yaşamlarını çok zor şartlar altında sürdürmelerine neden olmaktadır. 8-10 kişilik aileler,
eğitim” açısından yoksul olduklarını hatırlamak gerekmektedir. Bir yandan iş yoktur       6-8 ay boyunca 5-6 farklı şehre giderek ancak geçimlerini sağlayabilmektedirler.
ama aynı zamanda kentsel işlere ulaşmayı sağlayabilecek becerileri olmayan gruplar        Ücretlerin yükseltilmesi uzun süreli gezici işçi arzını ve bağlantılı olarak talebini de
bulunmaktadır. Özellikle orta yaş üstü kadın grubu dikkate alındığında temel              olumlu yönde etkileyici olabilecektir.
                                                                                                                                                                                35



Gezici mevsimlik tarım işçiliğinde yer alan genç kadınların yaşamlarında değişim              aynı zamanda Kürt kimliğinin çıkmazları olmayı örecektir. Bu sebeple alınacak
yapılabilmesi için eğitimde kalma sürelerinin uzatılmasına gereksinim vardır. Bu              önlemler hem ekonomik önlemler hem de politik önlemler olmak zorundadır. Politik
başarılamadığı zaman yaşamları çabuklaşmaktadır ve onlar bu çabukluk üzerinde                 önlemlerin başında etnik kökene dayalı dışlayıcı ve ötekileştirici davranışların suç
denetim kuramamaktadırlar. Ayrıca bu çabuklaşma ataerkil yapıların yeniden                    olması yönünde zihniyet ve uygulama değişikliklerini düşünmek gelmektedir.
üretilmesine yol açmaktadır. Sadece işçi arz eden illerin gençleri değil, işçi talep eden
yerlerin gençleri de tarımsal işlerde çalışmak istememektedir. Bu, gezici mevsimlik           Gezici mevsimlik tarım işçiliğini Türkiye’nin diğer sektörlerinde deneyimlenmekte olan
işçi talep eden illerin göç nedenlerinin de analize dahil edilmesini gerektirmektedir.        işçiliklerden ayrı düşünmemek de gerekmektedir. Bu çalışmanın gösterdiği en önemli
İşgücü talep eden şehirlerin yerleşik nüfuslarındaki azalma, eğitime katılma ve               sonuçlardan bir tanesi kentsel iş piyasalarının özellikle Şanlıurfa ili dikkate alındığında
eğitimde kalınan sürenin uzamasına bağlı olarak tarımsal işlerde çalışmak isteyen             hatta kısmen Adıyaman ili için de geçerli olacak şekilde, mevsimlik işçilik ile rekabet
nüfusun azalmasına neden olmaktadır. Bu, arz ve talep oluşumu arasındaki dinamiğin            edemeyen iş piyasaları olduğudur. Mevcut pek çok işin, düşük ücretli, güvencesiz,
tarım-göç politikalarının birbirine eklemlenmesini gerektirmektedir.                          uzun çalışma saatleri gerektiren, insan onuruna yakışmayacak nitelikte işler olduğu
                                                                                              görülmektedir. Toplamda Türkiye iş piyasalarının “iyi/insan onuruna yaraşır” iş üretme
Mevsimlik işçilik ile etnik kimlik arasında bağlantı kurulması gerekmektedir. 1990’lı         kapasitesinin düşük olması da mevsimlik işçiliği anlamada ve önlemeye yönelik
yıllarla birlikte –değişen tarım politikaları, zorunlu göç- işgücü arz eden grupların         çalışma yapmada gerekli gözükmektedir.
çoğunluğunun Kürtler olduğu dikkate alınması gerekli bir boyut olarak görülmelidir.
Mevsimlik tarım işçileri Kürt ve Arap etnik kökenli profilleri ile ortaya çıkmaktadır.
Bu alanda yaşanan dışlanma pratiklerinin hangi temelde gerçekleştiğini anlamak
bunu önlemek için gerekli gözükmektedir. Yaşanan bu sorunların aşılabilmesi için
dışlanma dinamiklerinin hangi temel anlayışlardan oluştuğunu bilmek gereklidir.
Önleyici öneriler içinde bu konu üzerine anlamaya ve işleyişi ortaya çıkarmaya yönelik
araştırma ve projelerin yürütülmesi gerekmektedir.

Bu konuda ortaya atılabilecek tartışma noktaları şöyle özetlenebilir: Mevsimlik
tarım işçileri yoksul oldukları için mi mevsimlik tarım işçiliği yapmaktadırlar yoksa
Kürt oldukları için mi mevsimlik tarım işçiliği yapmaktadırlar? Kaynakların eşitsiz
dağılımından dolayı oluşmuş bir durum olarak mı yoksullardır yoksa onların kendi
tercihleri, başarısızlıkları ve pozisyonları gereği mi yoksullardır? Eğer yoksul oldukları,
başka çareleri olmadıkları için bu işi yapıyorlarsa, onları Kürt kimliklerinden dolayı
dışlamak ve Kürt oldukları için insani olmayan koşullara razı geldiklerini düşünmek
meselenin esas bağlamından çıkartılmasına hizmet etmektedir. Terörizm gibi bir konu
ile etnik aidiyeti birleştirerek ve bu insani olmayan koşullarda yapılan işi onların etnik
aidiyetlerine yüklemek ilişkiden bütün herkesin haksız kazancına yardımcı olmakta ve
var olan kimlik tartışmaları üzerinden mevsimlik tarım işçiliğinin kendisini konu dışına
çıkarmış olmaktadır. Kaynakların yeniden dağıtılması meselesini konuşmak yerine
etnik aidiyete ilişkin oluşturulmuş önyargı ve dışlamalarla konu başka bir mecranın
konusuna dönüştürülmektedir. Bölge ile ilgili bir sorun olan mevsimlik tarım işçiliği
elbette içinde aynı zamanda kimliksel bir boyut taşımaktadır. Kent yoksulu oldukları,
kentten pay alamayanlar olarak konumlandıkları için bu zor iş Kürtlere bırakılmıştır. Bu
kadar kötüsüne razı başka gruplar, sosyal gruplar bulununcaya kadar mevsimlik tarım
işçiliğin bir boyutu Kürt/Arap etnik aidiyetini içinde barındıracaktır. Bu iş koşulları ve
yaşama biçiminden oluşan toplumsal sorunlar da (çocukların eğitimden kopuşu,
kadınların eğitimsizliği, toplumsal cinsiyet eşitsizlikleri ve miras bırakılan yoksulluk)
                                                                               37



Kaynakça
Acar, F. (2010). “Türkiye’de Kadınların İnsan Hakları: Uluslararası Standartlar, Hukuk 		
	         ve Sivil Toplum”. Kadın Hakları Uluslararası Hukuk ve Uygulama: 13-22.

Akbıyık N. (2008). Türkiye’de Tarım Kesiminde İşgücü Piyasalarının Yapısı. Elektronik 		
	       Sosyal Bilimler Dergisi, 7 (24): 220-238.

Alper, Y. (2013). Türk Sosyal Güvenlik Sistemi ve Sosyal Sigortalar Hukuku. 			
	         Güncellenmiş 5.Basım, Bursa: Dora Yayınları.

Assaad, R. and Arntz, M. (2005). “Constrained geographical mobility and 			
	       gendered labor market outcomes under structural adjustment: Evidence 		
	       from Egypt”. World Development, cilt: 33, No 3: 431–54.

Çetinkaya, Ö. (2008). Farm Labor Intermediaries In Seasonal Agricultural Work in 		
	       Adana-Çukurova. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Ortadoğu Teknik 		
	       Üniversitesi, Sosyoloji Anabilim Dalı.

Çınar S, Lordoğlu K. (2010). Mevsimlik Tarım İşçiliğinde Tekil bir Analiz: Karasu 		
	        Fındık Toplama İşçileri. TTB Mesleki Sağlık ve Güvenlik Dergisi, 1-25.

Çınar, S. (2012). “Türkiye’de Mevsimlik Tarım İşçiliğine Dair Kısa Bir Değerlendirme.
	         Perspectives 1: 32-34.

Çınar, S. (2014). Öteki “Proleterya”: De-proletarizasyon ve Mevsimlik Tarım İşçileri.
	         NotaBene Yayınları, Ankara. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı (2010). 		
	         Mevsimlik Gezici Tarım İşçilerinin Çalışma Ve Sosyal Hayatlarının 			
	         İyileştirilmesi Stratejisi Ve Eylem Planı. Ankara.

Dedeoğlu, S. ve Öztürk, M. Y. (2010). Kapitalizm, Ataerkillik ve Kadın Emeği Türkiye	
	     Örneği. İstanbul: Sav Yayıncılık.

Demir, M. (2015). “Mevsimlik Tarım İşçilerinin Sosyal Güvenlik Haklarına İlişkin
	       Değerlendirmeler ve Öneriler”. Çalışma ve Toplum, 2015/1:177-194.

Duruiz D. (2013). “Mevsimlik Tarım İşçileri: Acınılası Kurbanlar mı, Kürt Emekçiler mi? 	
	       I. Perspectives 3: 32-36.

Duruiz D. (2013). “Mevsimlik Tarım İşçileri: Acınılası Kurbanlar mı, Kürt Emekçiler mi? 	
	       II. Perspectives 4: 44-49.
                                                                                                                                                                             39



Duruiz, D. (2011). “Seasonal Agricultural Workers in Manisa: Materialization 			            Gündüz-Hoşgör, A. and Smits, J. (2008). “Variation in Labor Market Participation 		
	       of Labor, Bodies and Places Through Everyday Encounters”. Yayınlanmamış 	           	     of Married Women in Turkey”. Women’s Studies International Forum, 		
	       Yükseklisans Tezi, Boğaziçi Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü.                	31(2):104–117.

Ecevit, Y. (2011). “Türkiye’de Kadın Emeği Konulu Çalışmaların Feminist Tarihçesi”. S.      Gündüz-Hoşgör, A. (2011). “Mevsimlik tarım göçündeki çocukların eğitim(sizlik) 		
	        Sancar (Der.) Birkaç Arpa Boyu, 21. Yüzyıla Girerken Türkiye’de Feminist 		        	     görüntüsü”. Perspektif, 6.13: Gazap Üzümleri, :38-42.
	        Çalışmalar, Nermin Abadan Unat’a Armağan içinde, İstanbul:Koç 			
	        Üniversitesi Yayınları                                                             Gürsoy ÖB. (2010). “Bir Yaşam Biçimi Olarak Sosyal Dışlanma: Türkiye’de Mevsimlik 		
                                                                                            	      Tarım İşçileri, içinde: Sınıftan Sınıfa” Der. Ayşe Buğra. İletişim Yayınları, 33-65.
Ecevit, Y. (1998). “Türkiye’de Ücretli Kadın Emeğinin Toplumsal Cinsiyet Temelinde
	        Analizi”. A. Berktay (Der.) 75 Yılda Kadınlar ve Erkekler içinde. Tarih Vakfı 		   Hoggart, K., & Mendoza, C. (1999). “African immigrant workers in Spanish
	        Yayınları, İstanbul.                                                               	      agriculture”. Sociologia Ruralis, 39 (4): 538-562.

Ecevit, Y. (2008). “İşgücüne Katılım ve İstihdam”, (İçinde) Türkiye’de Toplumsal 		         Hurst, P., Termine, P., & Karl, M. (2007). Agricultural workers and their contribution 	
	        Cinsiyet Eşitsizliği: Sorunlar, Öncelikler ve Çözüm Önerileri, 				                	        to sustainable agriculture and rural development. FAO-ILO-IUF, Cenevre: 		
	        “Kadın-Erkek Eşitliğine Doğru Yürüyüş: Eğitim, Çalışma Yasamı ve Siyaset” 		       	ILO.
	        Raporunun Güncellemesi, TÜSİAD, KAGİDER, Temmuz ss. 113–213. 			
	        http://www.socialprotection.eu/files_db/913/asisp_ANR10_Turkey.pdf 		              Ferguson, A., & Folbre, N. (1981). “The unhappy marriage of capitalism and
	        (Erişim Tarihi: 12.02.2015)                                                        	      patriarchy”. Women and Revolution,ss,313-38.

Friedrich Ebert Stiftung Derneği (2012). Tarımda Mevsimlik İşçi Göçü Türkiye 		             Inglehart, R. ; Norris, P. (2003). Rising Tide: Gender Equality and Cultural Change 		
	       Durum Özeti Mevsimlik İşçi Göçü İletişim Ağı (MİGA), http://www.			                 	       Around the World. Cambridge University Press: Cambridge.
	       festuerkei.org/media/pdf/D%C3%BCnyadan/d%C3%BCnyadan_12%20		
	       %281%29.pdf, (Erişim Tarihi: 03.01.2015).                                           Işık, O., & Pınarcıoğlu, M. M. (2001). Nöbetleşe yoksulluk: Gecekondulaşma ve 		
                                                                                            	         kent yoksulları: Sultanbeyli örneği. İletişim Yayınları.
Gannon, B. Plasman, R.; Rycx, F.; Tojerow, I. (2005). “Inter-industry Wage 			
	     Differntials and the Gender Gap; Evidence from Europğean Copuntries”. 		              İçduygu, A., & Sirkeci, İ. (1999). “Cumhuriyet Donemi Türkiye’sinde Göç 			
	     IZA Discussion Papers, www.iza.org/                                                   	      Hareketleri”. Oya Baydar (Ed.), 75 Yılda Köyden Şehirlere içinde. İstanbul: 		
                                                                                            	      Tarih Vakfı Yayınları, 249-268.
Geçgin E. (2009). Ankara-Polatlı Örneğinde Sosyal Dışlanma Açısından Mevsimlik 		
	       Tarım İşçiliği. Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 3-35.        İlkkaracan, İ. (2012). Why so few women in the labor market in Turkey?. Feminist
                                                                                            	       Economics, 18(1): 1-37.
Geçgin, E. (2009). “Türkiye’de Mevsimlik Tarım işçiliğinin Sosyolojik Analizi: Ankara 		
	       Polatlı Örneği”. Unpublished Master’s Thesis. Ankara: Ankara Üniversitesi 		        Kaleci, H. (2007). “Mevsimlik Tarım İşçilerinin Sosyolojik Analizi: Eskişehir Örneği”.
	       Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyoloji Anabilim Dalı.                                  	        Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler 		
                                                                                            	        Enstitüsü, Eskişehir.
Görücü, A. (2010). “Türkiye’de Mevsimlik Tarım İşçiliği: Sorunları Ve Çözüm Önerileri”.
Düşünce-Yorum Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi (Ocak-Haziran):189 – 219.                   Kalkınma Merkezi. (2006). Zorunlu Göç ve Etkileri-Diyarbakır. Diyarbakır: Haziran.
Gülçubuk, B. (2012). “Tarımda Çocuk Emeği Sömürüsü ve Toplumsal Duyarlılık”.                	      Kalkınma Atölyesi (2013). Mevsimlik Tarım İşçiliği ve Çocuklar: Sorun 		
Çalışma ve Toplum Dergisi, (33):75-94.                                                      	      Analizi ve Politika Önerileri. 2. Basım, Ankara. http://www.				
                                                                                            	      kalkinmaatolyesi.org/v2/wp-content/uploads/2014/07/				
                                                                                            	      POL%C4%B0T%C4%B0KA-%C3%96NER%C4%B0LER%C4%B0.pdf
                                                                                                                                                                           41



Kandel, W.A. ve Donato, K.M. (2009). “Does Unauthorized Status Reduce Exposure	             Kümbetoğlu B., İnci, U., Aylin, A. (2012). “Gıda, Tekstil ve Hizmet Sektörlerinde 		
	       to Pesticides?: Evidence From the National Agricultural Workers Survey”. 		         	     Kayıtdışı Çalışan Kadın İşçiler”. A. Makal, G.Toksöz (Der.) Geçmişten 			
	       Work and Occupations, 36(4): 367-399.                                               	     Günümüze Türkiye’de Kadın Emeği içinde. Ankara Üniversitesi Yayınları, 		
                                                                                            	Ankara.
Kandiyoti, D. (1988.) “Bargaining with Patriarchy”. Gender and Society 2: 274-290.
                                                                                            Kümbetoğlu, B. (2005). Sosyolojide ve antropolojide niteliksel yöntem ve 			
Karacan, A. R. (1991). Tarım kesiminde geçici tarım işçilerinin çalışma koşulları, 		       	     araştırma. Bağlam.
	      ücret sistemleri ve çalışanların sosyal güvenlikleri üzerine bir araştırma: 		
	      Manisa örneği. Friedrich Ebert Vakfı.                                                Lodovici, M. S. (2003). “The Dynamics of Labour Market Reform in European 		
                                                                                            	       Countries”. Why Deregulate Labour Markets? (der.) Gosta Esping–			
Kaya A. (2009). Türkiye’de İç Göçler Bütünleşme mi Geri Dönüş mü?.                          	       Andersen; Marino Regini, Oxford Uni. Pres.
	        Bilgi Üniversitesi Yayınları.
                                                                                            Lordoğlu K. Ve Etiler N. (2014). “Batı Karadeniz Bölgesinde Mevsimlik Gezici Tarım
Kazgan, G. (1982). “Türk Ekonomisinde Kadınların İşgücüne Katılması, Mesleki 		             	      İşçiliğinde Çalışan Çocuklar Üzerine Sınırlı Bir Araştırma”. Çalışma ve 		
	       Dağılımı, Eğitim Düzeyi ve Sosyoekonomik Statüsü”. Abadan Unat Nermin 		            	      Toplum, S:41: 115-133.
	       (der) Türk Toplumunda Kadın. İstanbul: Araştırma, Eğitim, Ekin Yayınları.
                                                                                            Martin, P. (2002). “Mexican workers and US agriculture: The revolving door”. 		
Kemal, O. (1964). Bereketli Topraklar Üzerinde. İkinci Baskı, Remzi Kitabevi Yayını,        	       International Migration Review, 36(4):1124-1142.
	İstanbul.
                                                                                            Memiş, E. ve Özay, Ö. (2011). “Eviçi Uğraşlardan İktisatta Karşılıksız Emeğe: Türkiye 		
Kıray, M. (1999). “Sosyo-Ekonomik Hayatın Değişen Düzeni: Dört Köyün Monografik             	      Üzerine Yapılan Çalışmalara İlişkin Bir Değerlendirme”. Birkaç Arpa 			
	        Karşılaştırılması”. Oya Baydar (Ed.), 75 Yılda Köyden şehirlere içinde. 			        	      Boyu...21. Yüzyıla Girerken Türkiye’de Feminist Çalışmalar, S. 				
	        İstanbul: Tarih Vakfı Yayınları:151-162.                                           	      Sancar (der.), (İstanbul: Koç Üniversitesi Yayınları).

Kırel, Ç., Kocabaş, F., Özdemir, A. A. (2010). “İşletmelerde Algılanan Cinsiyet 		          Moghadam, V. (2004). Towards Gender Equality in the Arab / Middle East Region: 		
	         Temelli Ayrımcılık: Eskişehir’de Özel Sektörde Bir Alan Araştırması”. Çimento 	   	     Islam, Culture and Feminist Activism. Report prepared for Human 			
	         İşveren Dergisi, S: 3, C: 24 (Mayıs): 5-15.                                       	     Development Report Office, UNDP.

Koray, M. (2011). “Avrupa Birliği ve Türkiye’de “Cinsiyet” Eşitliği Politikaları: Sol-		    Mossesdottir, L. (2002). “Moving Europe towards the Dual Breadwinner Model”. 		
	       Feminist Bir Eleştiri.” Çalışma ve Toplum Dergisi 2:13-53.                          	      Research Paper, Bilfröst School of Business, www.bilfröst.is/

Koruk İ, Şimşek Z. (2010). “Göçebe mevsimlik tarım işçisi olan ve olmayan 			               Oral, N. (2006). Türkiye Tarımında Kapitalizm ve Sınıflar. Ankara: Ziraat Mühendisleri
	        kadınlarda tetanoz aşılama durumu ve ilişkili diğer faktörler”. Türkiye Halk 		    	         Odası:48, 327.
	        Sağlığı Dergisi: 165-175.
                                                                                            Özbay, F. (1998). “Türkiye’de Aile ve Hane Yapısı: Dün, Bugün, Yarın”. (der) Ayşe 		
Küçükkırca, İ. A. (2012). “Etnisite, Toplumsal Cinsiyet ve Sınıf Ekseninde Mevsimlik 		     	       Berktay Hacımirzaoğlu, 75 Yılda Kadın ve Erkekler. İstanbul: Türkiye 			
	      Kürt Tarım İşçileri”. Toplum ve Kuram Dergisi, 6-7.                                  	       Ekonomik ve Toplumsal Tarih Vakfı Yayını.

Küçükkırca, İ. A. (2015). “The transformation of the private home of Kurdish 		             Özbay, F. (1995). “Women’s labor in rural and urban settings”. Boğaziçi Journal: 		
	      seasonal workers.” Gambetti, Z., & Jongerden, J. (Eds.). The Kurdish Issue in 		     	       Review of Social, Economic and Administrative Studies:8 1-2.
	      Turkey: a spatial perspective. Routledge.
                                                                                                                                                                         43



Özbek, A. (2007). “New Actors of New Poverty: The ‘Other’ Children of Çukurova”.
	       Yayınlanmamış Yükseklisans Tezi, Ortadoğu Teknik Üniversitesi, Sosyoloji 		          Toksöz, G. ve Özkazanç, A. vd. (2001). “Kadınlar, Kalkınma ve Sosyal Adalet“. 		
	       Anabilim Dalı.                                                                       	       Ankara Üniversitesi Kadın Sorunları Araştırma ve Uygulama 		
                                                                                             	       Merkezi”, Ankara http://kasaum.ankara.edu.tr/gorsel/				
Özbekmezci Ş, Sahil S. (2004). “Mevsimlik Tarım İşçilerinin Sosyal, Ekonomik ve 		           	       dosya/1215414822KadinlarKalkinmaveSosyal Adalet.			 	
	     Barınma Sorunlarının Analizi”. Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık 		               	       pdf, (Erişim Tarihi: 20.04.2015).
	     Fakültesi Dergisi, 19 (3): 261-274.
                                                                                             TÜRK-İŞ RAPORU (2005). “Türkiye’de Emek Piyasasında Kadınların Durumu”
Rye, J.F. ve Andrzejewska, J. (2010). “The Structural Disempowerment of Eastern 		           	       http://www.turkis.org.tr/source.cms.docs/turkis.org.tr.ce/docs/file/		      	
	         European Migrant Farm Workers in Norwegian Agriculture”. Journal of 		             	       emekpiyasasindakadin.doc, (Erişim Tarihi: 13.04.2015).
	         Rural Studies, 26: 41-51.
                                                                                             Walby, S. (2004). “The European Union and Gender Equality: Emergent Varieties of 		
Sancar S., Acuner, S., Üstün İ., Bora, A. (2006). “Cinsiyet Eşitsizliği Bir Kadın Sorunu 	   	       Gender Rejime”. Social Politics 11 (4):4-29.
	       Değil, Toplumun Sorunudur”. UNDP-Kalkınma ve Demokratikleşme 		
	       Projelerinde Cinsiyet Eşitliği Hedefinin Gözetilmesi Eğitimi UNDP, İstanbul.         Walby, S. (2005). “Gender Mainstreaming: Productive Tensions in Theory and 		
                                                                                             	       Practice”. Social Politics, 12 (3):321-343.
Şeker, M. (1986). Türkiye’de Tarım İşçilerinin Toplumsal Bütünleşmesi.
	       Değişim Yayınları.                                                                   Yıldırak, N., B. Gülçubuk, S. Gün, E. Olhan, M. Kılıç (2003). Türkiye’de Gezici ve 		
                                                                                             	        Geçici Kadın Tarım İşçilerinin Çalışma ve Yaşam Koşulları ve Sorunları. 		
Şimşek Z, Koruk İ. (2011). “The Effects of migratory seasonal farmwork on 			                	        Ankara: Tarım-İş Sendikası Yayınları.
	      psychomotor development and growth among children ages 0-5 years in 	
	      Southeastern Anatolia”. Türkiye Halk Sağlığı Dergisi:157-165.                         Yılmaz, T. ve Fidan F. (2006). Kadın Açısından Boşanma: Yeni Bir Başlangıç mı? Yada 	
                                                                                             	        Son mu? Tabuları Aşmak Temalı II. Uluslararası Kadın Araştırmaları 			
Şimşek Z. (2011). Mevsimlik Tarım işçilerinin ve Ailelerinin İhtiyaçlarının 			              	        Konferansı, Kıbrıs.
	      Belirlenmesi Araştırması Harran Üniversitesi ve UNFPA işbirliğinde, Ankara.

Şimşek Z. Kırmızıtoprak E. (2013). “Mevsimlik Tarım İşçisi Gençlerin Sağlıklı Yaşam 		
	      Bilgi ve Davranışlarına Akran Eğitiminin Etkisi”. Türkiye Halk Sağlığı 			
	      Dergisi:1-10. Şimşek Z. (2013). Tarımda çalışan ailelerin çocukları. 			
	      Uluslararası Katılımlı 4. Pediatri Hemşireliği Kongresi, 				
	      22-25 Mayıs / Adıyaman.

Şimşek, Z. ve Koruk, İ. (2009). “Çocuk İşçiliğinin En Kötü Biçimlerinden Biri: 			
	       Mevsimlik Göçebe Tarım İşçiliği”. Çalışma Ortamı, Temmuz-Ağustos.

Kurban, D., Yükseker, D., Çelik, A. B., Ünalan, T., & Aker, A. T. (2006). Zorunlu Göç	
	       ile Yüzleşmek: Türkiye’de Yerinden Edilme Sonrası Vatandaşlığın İnşası. 		
	       Facing The Forced Migration: The Construction of Citizenship After The 		
	       Internal Displacement in Turkey), İstanbul: Tesev.

Toksöz, G. (2012). Geçmişten Günümüze Türkiye’de Kadın Emeği. Ay: Ankara 		
	       Üniversitesi Yayın Evi, Ankara.
