BAKIM SEKTÖRÜNDE
KAYIT-DIŞI KADIN
EMEĞİNİN FARKLI
AKTÖRLERİ
VE BOYUTLARI


Sibel Kalaycıoğlu
Helga Rittersberger-Tılıç
Kezban Çelik
                                                                                        3




      BAKIM SEKTÖRÜNDE
      KAYIT-DIŞI KADIN
      EMEĞININ FARKLI
      AKTÖRLERI VE BOYUTLARI


      Sibel Kalaycıoğlu*
      Helga Rittersberger-Tılıç**
      Kezban Çelik***




  *   Prof. Dr., Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü, ksibel@metu.edu.tr

 **   Prof. Dr., Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü, helgat@metu.edu.tr

***   Doç. Dr., Ondokuz Mayıs Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü, kezban.celik@omu.edu.tr
                                                                                  5   G




GİRİŞ
 “Bakım Sektöründe Kayıt-dışı Kadın Emeğinin Farklı Aktörleri ve Boyutları” başlıklı
araştırmanın temel amacı, bakım sektörünü arz ve talep boyutları ile ve bütüncül
olarak ortaya çıkarmak olarak belirlenmiştir. Ayrıca, araştırmada Türkiye’deki
istihdamın yapısı içinde ve özellikle de kadın istihdamı için, enformel yapıların
ve buna bağlı kurumların önemini ve farklı özelliklerini anlamak hedeflenmiştir.
Türkiye, kadının işgücüne katılım oranının düşük olduğu bir ülkedir ve kadınların
kayıtlı sektöre katılımlarının arttırılması önemli politika konularından birisi olarak
görülmelidir. Öte yandan kadının işgücüne katılımının çoğunlukla enformel/kayıt
dışı sektörde gerçekleşiyor olması bir çelişki ortaya çıkarmaktadır. Buradan hareketle
bu proje, “kayıt-dışı” olarak isimlendirilen enformel sektörü ve içindeki heterojenliği,
farklı aktörleri (arz ve talep açısından) ve boyutları üzerinden çeşitlenmesini, bütün
bu özelliklerin de kadın istihdamı ve kayıt-dışı kadın emeği üzerindeki etkilerini
ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır.
	
Kadınların ücretli çalışma oranlarını artırma kapasitesi en yüksek alanlardan
birisi olan bakım sektörü/mor işler çok boyutluluğu ve heterojenliği içinde
irdelenmiştir. Kadın istihdamının arttırılmasında ‘insan onuruna yakışır istihdamın
esas amaç olarak belirlenmesi, iş piyasasındaki kadın-erkek eşitliği ve çalışma-ev
yaşamı arasındaki uzlaşmanın sağlanmasının” gerekliliği açıktır. Ancak evde bakım
sektörünün istihdama konu olduğu ve öncelikli olarak kadınların bu sektörde
işgücüne katılımlarının amaçlandığı ülke deneyimleri; kadınların istihdama
katılımlarının araçsallaştırıldığını, kadın-erkek eşitliğini gözetmediğini, dikey ve yatay
farklılaşmalara neden olmakta olduğunu göstermektedir (İlkkaracan, 2010:13-14). Bu
nedenlerle cinsiyet ayrımcılığından kaçınabilmek, sektörde sürdürülebilir ve eşitlikçi
bir işgücü ve istihdam politikası geliştirebilmek ve bu sektörde yer alan kadınların
ücretli çalışmadan elde edebilecekleri kazanımları arttırabilmek için sektörün tüm
boyutlarına odaklanılması ve buradan politika üretilmesi gerekmektedir.
                                                                                                                                                                           7    1

Evde bakım emeği çocuk-hasta-yaşlı-engelli bakım alanları olarak belirlenmiş olup
bu alanda çalışan yerli ve yabancı kadınlar, kadınların istihdam biçimlerini etkileyen
                                                                                          1
talep ile talep ve arz arasında yer alan firmalar araştırma kapsamında irdelenmiştir.
Evde bakım emeğine ilişkin talebin içeriğinin anlaşılması şimdiye kadar yapılan           Ücretli Çalışma
çalışmalarda ele alınmayan bir boyuttur. Öte yandan bu tür bir işe talep ve talebin
şekillendirdiği ve belirlediği çalışma koşulları bu işlerde yer alan kadınların, işe
                                                                                          ve Kadın Emeği
girişten başlayarak tüm iş yaşamını biçimlendirmektedir. Talebin yarattığı bu etki
sadece sektörde istihdam edilen kadınları değil firmaları da etkilemektedir. Firmaların
yasal statüleri, uzmanlıkları, hedef kitleleri talep ile şekillenmektedir. Bu kapsamda    Bütün dünyada çalışma hayatına ilişkin “iyi işler” üretme kapasitesi olan sanayi sektörü,
sunulan çalışma, bir yandan arz ve talep arasında şekillenen firmaların sektördeki        gelişen teknoloji ve küresel rekabete bağlı olarak küçülmekte bunun yerine hizmet
rolünü diğer yandan ise evde bakım sektöründe kayıt-dışı kadın emeğini farklı             ve finans sektörü büyümektedir. Türkiye’de ise çözülmekte olan tarım nüfusunu,
aktörler ve boyutları ile ele almıştır.                                                   ekonomik büyümenin istihdam yaratma kapasitesinin düşüklüğünü, demografik
                                                                                          geçiş sürecinin sonucu oluşan yüksek oranda çalışma çağındaki genç nüfusu, düşük
                                                                                          kadın işgücü katılım oranlarını ve geniş kayıt dışı sektörün varlığını bu faktörlere
                                                                                          eklemek gerekmektedir.

                                                                                          Sadece Türkiye’de değil Türkiye’nin de içinde yer aldığı gelişmekte olan ülkelerde
                                                                                          kadın işgücü katılım oranlarının düşük olması genellikle ortak bir özellik olarak
                                                                                          ortaya çıkmaktadır. Bu ortaklıktan hareketle gelişmekte olan ülkelerin gelişmiş ülke
                                                                                          olabilmeleri, yoksulluğun önlenmesi hatta toplumsal cinsiyet eşitliği konusunda
                                                                                          yol alınabilmesi ile kadınların ücretli işgücü katılımları arasında doğrusal bir
                                                                                          ilişki kurulmakta ve katılım oranlarını arttırmak önemli bir politika konusuna
                                                                                          dönüşmektedir.

                                                                                          Gelişmekte olan ülkelerde kadınların ücretli iş katılımlarını etkileyen nedenleri
                                                                                          açıklamaya çalışan farklı yaklaşımlar mevcuttur. Bunların arasında “klasik modern”
                                                                                          önemli bir yaklaşımdır. Bu yaklaşım, gelişmekte olan ülkelerde sanayinin zaman içinde
                                                                                          gelişeceğini ve buna bağlı kültürel-yapısal değişimler olacağını ve bu değişimlerin
                                                                                          kadınlara da yansıyacağını iddia etmektedir. Bu yaklaşım sanayileşmenin kadın
                                                                                          işgücünü çekeceğini ve ücretli emek katılımının artması ile kadın-erkek eşitliğinin
                                                                                          sağlanacağını varsaymıştır (Inglehart&Norris, 2003). Gelişmekte olan ülkelerdeki
                                                                                          kadınların düşük ücretli iş katılımlarını “kültürel nedenlerle” açıklama eğilimi de
                                                                                          yaygındır.

                                                                                          Bu yaklaşımların Türkiye’deki düşük kadın işgücü katılım oranlarını ne kadar
                                                                                          açıklamakta olduğunu anlamaya çalışmak önemlidir. 1980’lerle birlikte Türkiye önemli
                                                                                          yapısal değişimler yaşamaya başlamıştır. Etkileri son yıllarda oldukça iyi izlenebilen
                                                                                          şekilde bu yıllar, nüfusun kır-kent oranlarının değiştiği yıllar olmuştur. Cumhuriyetin
                                                                                          başında nüfusun % 90’ı kırsal alanlarda yasamakta ve tarımsal faaliyetler temel geçimi
                                                                                          oluşturmakta idi. 1950’li yıllara kadar önemli bir değişim olmadı ancak 50’li yıllarda
                                                                                          başlayan ve halen devam eden nüfus hareketliliği sonucu bugün nüfusun % 75’ten
                                                                                                                                                                                                             9



fazlası kentsel alanlarda yaşamaktadır. Değişimlerin kadın üzerine olan etkileri ise                                       sorumlulukların –çocuk, hasta, özürlü, yaşlı bakımı gibi – katılım oranları üzerinde
çok daha çarpıcı olmuştur. Kentsel alana gelmekle birlikte kadınların eğitime katılma                                      olumsuz etkisinin olduğu bilinmektedir (İlkkaracan, 1998; Başlevent ve Onaran,
oranları ve katıldıkları vakit eğitimde kalma süreleri artmaya başlamıştır. Uzayan                                         2003). Ayrıca ekonomide yaşanan liberalleşme, küreselleşme ve sanayinin üretimdeki
eğitim ve geciken evlenme yaşının temel etkisi ise doğurganlığın azalması olmuştur.                                        payının azalması ile kadın katılım oranları arasında ters yönlü bir ilişki olduğu da
Böylece kentleşme ile çok doğurganlık ve yüksek bebek ölümlerinden düşük doğum                                             malum bir konudur (Ecevit, 1998).
ve ölüm oranlarının yaşandığı demografik geçiş süreci de tamamlanmıştır. Bu
iyileşmeye ek olarak kadınların evlenme yaşlarının yükselme eğiliminde olduğu ve                                           Türkiye’de kadın istihdamının genel özellikleri, düşük katılım oranları, enformel
sadece erkeğin çalıştığı “tek gelirli” aileden, kadının da çalışma yaşamına dahil olduğu                                   istihdamın yaygınlığı ve çalışır yaşta önemli bir kadın nüfusunun etkinlik dışı kalıyor
“çift gelirli” aile normuna doğru bir değişimin de toplumsal kabulünün artmaya                                             olması olarak sıralanabilir. Çalışan kadınların çoğu tarımsal alanlarda ücretsiz aile
başladığını izlemek mümkün olmuştur (DPT-DB, 2009).                                                                        işçisi olarak çalışmakta, son yıllarda kentsel alanlarda da kadınların enformel hizmet
                                                                                                                           sektör işlerinde yoğunlaştığı tespit edilmektedir (Toksöz, 2007). Kadınları enformel
Ancak Türkiye’de kadın konusuna bakıldığında gözlemlenen durumu “paradoks” olarak                                          ekonomide çalışmaya zorlayan başlıca etkenlerden biri yoksulluk olup yaşamak
tanımlamak mümkün gözükmektedir. Modernist öğreti kamusal alanda en azından                                                ve geçinmek için gerekli gelirden yoksun olmaktır. İkinci neden ise, iş piyasasının
prensipte kadın ve erkekleri eşitlemiş ve buna bağlı haklar da yasal düzeyde verilmiş,                                     sunduğu sınırlı iş imkânlarıdır. Gerçekten, hem düşük düzeyde ve düzensiz de olsa
bu eşitliği yakalamanın en önemli aracı ise eğitim olarak görülmüştür. Son yıllarda                                        gelir elde etmeye muhtaç olduklarından, hem de çalışacak alan bakımından başka
gerçekleşen yasal reformlarla kadın-erkek eşitliği ve kadının insan haklarının gelişimi                                    seçenekleri olmadığından giderek daha çok kadın enformel işgücüne katılmaktadır
konularında önemli adımlar atılmış; Türkiye dünyada bu alanda oldukça olumlu bir                                           (ILO, 2010). Küreselleşme, ihracata dayalı endüstrileşmeye geçiş ve endüstrilerin
yasal çerçeve sahibi ülkeler arasında sayılabilir hale gelmiştir. Ancak konuya ilişkin tüm                                 gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere doğru yerelleştirilmesi enformel
araştırmalar bu yasal düzenlemelerin gerçek yaşamda karşılığını bulamadığını; başta                                        istihdamın artmasına yol açarken, ucuz ve esnek işgücü olarak çoğu zaman kadınları
kadınlara karşı şiddet olmak üzere, istihdamdan siyasete birçok alanda gerçek kadın-                                       tercih etmektedir (Erdut, 2005). Haziran 2013 döneminde, Türkiye genelinde
erkek eşitliğinin sağlanmasından çok uzakta olduğunu göstermektedir (Acar, 2010).                                          istihdam edilen 26 milyon 319 bin kişiden 9 milyon 952 bin kişinin kayıt dışı olduğu
                                                                                                                           bildirilmektedir. Kayıt dışı çalışma kadınlarda daha fazla görülmekte ve oranı 53.5
Bu eşitsizliğin en önemli göstergeleri ise eğitim ve çalışma oranlarıdır. Türkiye’de                                       olarak verilmektedir. Çok kabaca Türkiye’de 4 kadından birinin çalıştığını ve çalışan
yaklaşık her on kadından birinin okuma-yazma bilmediği, kentsel alanlarda çalışma                                          iki kadından birinin kayıt dışı çalışmakta olduğunu söylemek mümkündür (http://
oranlarının çok düşük olduğu ve yine sadece her dört kadından yaklaşık birinin                                             kadininstatusu.gov.tr/uygulamalar/turkiyede-kadin, Erişim Tarihi: 25.04.2015).
ücretli çalışabildiği görülmektedir. Sonuç olarak, kendi içinde önemli değişiklikler
olmakla birlikte iki grup kadın gerçeğinden söz etmek olanaklı gözükmektedir.                                              Kayıt dışı istihdamla ilgili bu durum TUİK’in yaptığı (2009) Yoksulluk Çalışması’nın
Siyasi, medeni ve sosyal haklar açısından “vatandaş” olmuş kadınlar ile “vatandaş                                          sonuçları ile birlikte değerlendirildiğinde kayıt dışı istihdam edilenlerin aynı zamanda
olamamış” kadınlar. Bu durumu oldukça iyi yansıtan çalışmalardan birisi ise Küresel                                        Türkiye’deki en yoksul kesimi oluşturmakta oldukları da görülmektedir. 2009 yılında %
Toplumsal Cinsiyet Farkları (UN-Global Gender Gap) raporudur. 2014 raporunun                                               43,8 olan kayıt dışı istihdam oranı, 2014 yılında % 35’e gerilemiştir. Kayıt dışı istihdam
sonuçları; tüm dünyada kadınların ekonomik katılım ve fırsatlar, eğitim, politika,                                         oranında belirgin bir düşüş yaşansa da, tarım dışı sektörlerde kayıt dışı istihdam
sağlık ve hayatta kalma konularında erkeklerin gerisinde olduğunu göstermektedir.                                          problemi ciddiyetini korumaktadır. TÜİK’in verilerine göre kayıt dışı istihdamın yaygın
Dünyada kuzey ülkelerindeki görece kazanımlar dışında hiçbir ülke bu konularda                                             olduğu kesimler ücretsiz aile işçileri, kendi hesabına çalışanlar ve yevmiyeliler gibi
eşitlik sağlayamamıştır. Bu sıralamada Türkiye’nin yeri ise 125. sıradır ve bu sıralama                                    yoksulluğun en yaygın olduğu gruplardır. Sonuçta, gelirden az pay alan yoksul ve
ile gelişmekte olan pek çok ülkenin gerisinde kalmaktadır1. Kırdan kente göçün                                             işsiz kesim hayatını devam ettirebilmek uğruna kayıt dışı çalışmaktadır. Ayrıca eğitim
devam etmesi ile tarımda istihdam içinde görünen kadınların kentsel alanlarda                                              düzeyi azaldıkça yoksulluk riski artmaktadır. Bu grupların çoğunluğunu da kadınlar
“ev kadını” statüsüne geçişleri, sahip oldukları eğitim ve beceri düzeylerinin işgücü                                      oluşturmaktadır.
piyasasının taleplerinin altında kalması (Dayıoğlu, 2000; İnce ve Demir, 2006) ve
toplumsal cinsiyet rollerine bağlı işbölümünde kadının özel alanda üstlendiği eşitsiz                                      Kayıt dışı istihdam Türkiye’nin işgücü piyasasının önemli bir özelliğidir. Kayıt dışı
                                                                                                                           çalışma sadece Türkiye için değil dünya ekonomilerinin de 1970’li yıllardan beri
1- Türkiye’nin 125. sırada yer aldığı çalışmaya toplam 142 ülke dahil edilmiştir. 2013’te Türkiye 136 ülke arasında 120.
    sırada, 2012’de ise 135 ülke arasında 124. sırada yer almıştır.
                                                                                                                           gündeminde olan bir konudur. Ancak enformel işgücü piyasasının uzun süre
                                                                                                                           gelişmekte olan ekonomilere özgü ve geçici olduğu düşünülmüştür. Enformel sektör,
                                                                                                                                                                                 11    2
formel istihdamdan dışlanan işgücü fazlasının yasa ile düzenlenmemiş, geçimlik                 dönüşümünü Cumhuriyet öncesi, Cumhuriyet dönemi ve günümüz küresel
ekonomik faaliyetleri olarak görülmüştür (Heintz ve Pollin, 2003). 1970’li yıllarda            ekonomi etkisi altında değerlendirmektedir. Kapitalizm öncesi Osmanlı toplumunda
geliştirilen yaklaşımlarda formel sektörün gelişmesine bağlı, ikincil ve geçici olarak         ev kölelerinden, Cumhuriyet’in kuruluş sürecinde hizmetçi olarak kullanılan
tanımlanan enformel işgücü piyasasının formel işgücü piyasası tarafından içerileceği           evlatlıklardan, kapitalizmin yaygınlaşmasıyla gündelikçilerden ve ileri kapitalizm
ve dönüştürüleceği varsayılmıştı. Ancak 1980’li yıllarda küresel ekonomide meydana             koşullarında yabancı uyruklu bakıcı ve hizmetçilerden söz ederek ev emeğindeki
gelen gelişmeler enformel sektör kavramına ilişkin kuşkuları güçlendirmiştir.                  tarihsel dönüşüm özetlenmiştir. Bu süreçte; konut biçimleri, ev gereçleri gibi maddi
Dönüştürülmesi beklenen enformel sektör hızla genişlemiş, enformel istihdam                    yaşamın dayattığı teknolojik ilerlemelerin yanısıra, aile ilişkilerinin yeniden ve laik bir
biçimleri gelişmiş ülkelerde geleneksel sektörlerde formel istihdamın yerini almaya            anlayışla düzenlendiği yasal değişikliklerin yapıldığı görülmektedir. Bir yüzyıl içinde
başlamıştır (Erdut, 2005:12-13). Enformelleşmenin belirli bir endüstri veya ekonomik           ev hizmetlerinde köle kullanımından kaçak olarak çalışan göçmen kadın işçilere
faaliyet grubu olarak tek bir sektörle sınırlandırılamayacağı anlaşıldığından, iki kesimli     geçiş, büyük ölçüde siyasal yapıda ve üretim biçiminde gözlenen dönüşümler
ekonomi yaklaşımı etkisini yitirmiştir. Tartışmalar gelişmiş kapitalist ekonomilerde           sonucudur. Ancak bütün bu değişim süreci içinde ev emeğinde toplumsal cinsiyete
meydana gelen değişimleri de kapsayacak biçimde genişlemiştir.                                 göre düzenlenen işbölümünün aynı kaldığı görülmektedir (Özbay, 2012:116-17).




2
                                                                                               Türkiye’de piyasa ekonomisinin büyüme ve kalkınma süreçleri, bir seri makroekonomik
                                                                                               dinamik, kısıt ve tarihsel konjonktüre bağlı olarak, ataerkil aile modelinde evde tek
                                                                                               gelir getirenin erkek olması olgusunu aşındırabilecek güç, ivme ve istikrarda talep
                                                                                               koşullarını oluşturamamıştır. Kadın emeğine zayıf talep koşulları altında kadınların

Bakım İşleri, Bakım Sektörü,                                                                   ezici çoğunluğu emek piyasasından dışlanmış, iş ve aile yaşamını uzlaştırmaya
                                                                                               yönelik yasal ve kurumsal mekanizmalara talep önkoşulları oluşamamış, bakım rejimi
Ev Emeği ve Kadınlar                                                                           tam zamanlı ev kadını, emek piyasası ise uzun saatler çalışan (ancak evdeki iş yükünü
                                                                                               paylaşmama konusunda dirençli) erkek temelli olarak kurumsallaşmıştır (İlkkaracan,
                                                                                               2012). Bakım rejiminin tam zamanlı olarak ev kadınlarınca üstlenilmesi “erkek para
                                                                                               kazanır, kadın eve bakar” anlayışını sürekli yeniden üretmiştir. Öte yandan, sınırlı
Bakım hizmetlerinin bilimsel çalışmalara konu oluşu, feminist hareketin etkisi ile             sayıda da olsa emeğini piyasaya sunabilen kadınların olmasına bağlı olarak bakım
olmuştur. Kavram, özellikle feminist yazın içerisinde, geleneksel toplumsal cinsiyetçi         emeği de yavaş yavaş metalaşmakta ve ev içi alanda kayıt dışı niteliği ile oluşmaktadır
roller çerçevesinde kadına özgü olması, ev içinde yapılan ücretsiz iş olarak algılanması       (Erdoğdu ve Toksöz, 2013).
çerçevesinde ele alınarak, sorgulanmaktadır (Saraceno, 2008). Bakım kavramı ve kavramın
toplumsal cinsiyet rolleri kapsamında ele alınması ana akım sosyal bilim yaklaşımında          Türkiye’de bakım emeğinin metalaşma süreci ve sektörleşme yönü ele alındığında
aynı düzeyde ele alınmamıştır. Yeates (2004), bu durumu, bakımın piyasa üretiminin             bakım sektöründe yer alan kadınların çoğunluğunun kayıt dışı çalışmakta oldukları
dışında ve çoğunlukla ev içinde kadınlar tarafından yerine getirilen bir faaliyet olması       görülmektedir (Erdoğdu ve Toksöz, 2013). Kayıt dışı çalışma ise geniş ölçüde geleneksel,
ile açıklamaktadır. Bakım kavramını ele alan çalışmalarda, kavramın, bakım veren ile           mesleksel ve ailesel bağlara ya da ana baba ve komşuluk ilişkilerine dayanmaktadır.
alan arasındaki ilişkisel boyutuna ağırlık verilmesi eleştirilmekte; kavramın bu şekilde ele   Enformel istihdam yaygınlaştıkça, formel ekonomide istihdam olanakları daralmakta,
alınışının, onun içerisinde yer aldığı ekonomik ve politik rasyonelin göz ardı edilmesine      çalışma koşulları bozulmakta ve sosyal koruma zayıflamaktadır (Erdut, 2007:82). “Bakım
neden olduğu belirtilmektedir (Daly ve Lewis, 2000). Nitekim bakıma atfedilen duygusal         emeğinin” bir sektöre dönüşebilmesi ve burada yaratılan istihdam biçimleri içinde
boyut, olgunun metalaşmasına engel olmakta; bu noktada sosyo-kültürel normlar                  kadınların en çok kayıt dışı istihdam biçiminde yer alışları önemlidir.
içerisinde bakımın kadınlar tarafından yerine getirilmesi bir anlamda meşrulaşmaktadır
(Gökbayrak, 2009). Ayrıca kadınlar tarafından yerine getirilen bu hizmet emeğin yeniden        Kadın istihdamını arttırmak için ilk akla gelen bakım sektörü olmaktadır. Bakım
üretimindeki önemli bir maliyeti hiçbir ödeme olmadan hanedeki kadına yükleyerek               sektörü/mor ekonomi/mor işler ise kadın istihdamını arttırma amacına ulaşmada
sisteme büyük katkı sağlamaktadır.                                                             kullanılabilecek bir alan olarak tartışılmaktadır (İlkkaracan, 1998: 62-68). Ancak,
                                                                                               kadın istihdamının arttırılmasında ‘insan onuruna yakışır istihdamın esas amaç
Özbay, Türkiye’de ev emeğinin dönüşümünü irdelediği çalışmasında bu dönüşümü                   olarak belirlenmesi, kadın-erkek eşitliği ve çalışma-ev yaşamı arasındaki uzlaşmanın
Ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından sonra başlatmaktadır. Ev emeğinin                       sağlanmasının gerekliliği de tartışılmaktadır (Kümbetoğlu, 2011). İstihdama katılımın
                                                                                                                                                                                                                  13    3
araçsallaştırılmadan, kadın-erkek eşitliğini gözeterek, dikey ve yatay olarak farklılıklara
ve tabakalaşmaya neden olmayacak şekilde, annelik ve çocuk bakımına yönelik                                                    Talep boyutu ile bakıldığında çeşitli sosyal ve kültürel, kurumsal ve yapısal nedenler
politikalara erkekleri de dahil ederek cinsiyet ayrımcılığından kaçınılması şartları                                           ile yaşlıya, hastaya, engelliye ve çocuklara “evde bakım” hane halkları tarafından daha
ile sürdürülebilir, eşitlikçi bir büyüme modeli sunma kapasitesine sahip olmasının                                             çok tercih edildiğinden, bakım sektörüne giren kadınların en çok istihdam edildikleri
gerektiği vurgulanmaktadır.                                                                                                    yer ev olmaktadır. Bakım işinin üretim ilişkileri içinden ve kayıt-dışı sektör çerçevesinde
                                                                                                                               var olmasına ait çalışmalar ise çok kısıtlıdır. Bu tür işleri kabul eden kadın çoğunlukla
Son yıllarda kadınların eğitime katılımların artması ve eğitimde kaldıkları sürenin                                            kayıt sistemi dışında kalmakta ve işle ilgili haklarını arayamamaktadır. Dolayısıyla bu
uzamasına bağlı olarak bakım emeğinde istihdam oranlarının artmaya başladığını                                                 tür çalışma yaşamında olan kadınlar çalışma istatistiklerine de yansımamaktadırlar
da görmek mümkündür. Bakım rejimini2 anlayabilmek için sosyal devletin toplumsal                                               (Erdoğdu ve Toksöz, 2013).
cinsiyete ve kadınların ihtiyaçlarına ne kadar duyarlı olduğu konusuna bakılmasını



                                                                                                                               3
gerekli kılmaktadır. Refah programları içerisinde en fazla paya sahip olan bakım
hizmetleridir. Doğumdan beklenen yaşam süresinin uzamasına bağlı olarak nüfusun
yaşlanması ile uzun dönemli yaşlı bakım hizmetlerine olan gereksinim önemli ölçüde
artmaktadır (Kalaycıoğlu vd., 2003). Böylece; bu hizmetlerin kamu bütçeleri üzerinde
yarattığı maliyet baskısının azaltılmasına yönelik çalışmalar da artmaktadır. Bu
nedenle, uzun dönemli bakım hizmetleri refah devletinde yaşanan dönüşümün en
önemli ayaklarından birini oluşturmaktadır. Yine çocuk bakım hizmetleri, kadınların
                                                                                                                               Bakım emeği
işgücü piyasasına katılımının arttırılması anlamında önem taşımaktadır. Kadınların                                             talep boyutu
işgücü piyasalarına katılımını destekleyici bakım hizmetleri, kadınların işgücü
piyasasında aktif hale gelmesi açısından önem taşırken; aynı zamanda söz konusu
bakım hizmetleri geleneksel cinsiyetçi işbölümü çerçevesinde, kadınlar için öncelikli
bir istihdam alanı oluşturmaktadır (Dedeoğlu, 2009:58).                                                                        Bakım işlerine olan talebi ve talebin niteliğini anlamak önemlidir. Bu çalışmanın
                                                                                                                               önemli sorularından birisi bakım işlerinin ve bu işleri yapanların iş ve işçiliği üretip
Bakım işleri kadınların istihdama katılımını engelleyici bir faktör olmasının yanında,                                         üretemeyeceği ve bu kapsamda bakım işlerine ilişkin bir sektör potansiyelinden
kadınların istihdamdan çekilmesinin da başlıca nedenini oluşturmaktadır. Doğum,                                                bahsedilip edilemeyeceğini araştırmaktır. Bakım işlerini bütünlüklü anlamak istemesi
çocuk bakımı, evde bakıma muhtaç yaşlı ya da hastanın bulunması kadınların işten                                               bu işleri arz eden emek gücü kadar bu emeği satın alan talep boyutunun da
ayrılmasının temel nedenleridir. Bir araştırma Türkiye’de evlilik ve doğumun, kadın                                            anlaşılmasının önemli olduğundan hareket edilmektedir. Bakım emeğine olan talebi
işçilerin işten ayrılma nedenlerinin % 70’ini, işverenin işten çıkarma nedenlerinin                                            anlayabilmek için bu emek kendi içinde çocuk, yaşlı, hasta, engelli bakımı olarak
de % 20’sini oluşturduğunu ortaya koymaktadır (Karakoyun, 2007: 37). Bu sonucun                                                ayrıştırılabilir.
en önemli nedenlerinden birisi Türkiye’deki bakım kurumlarının yetersiz olmasıdır.
Bu durum kadınların bakım yükünü ağırlaştırarak onları istihdam dışında tutan                                                  Öncelikle çocuk bakımı açısından konu ele alındığında Türkiye nüfusunun % 30’unu
etkenlerden birisi haline gelmektedir. Kamu ve özel işyerlerinde3 bebek ve çocuk                                               çocukların oluşturmakta olduğu görülmektedir. Erken çocukluk bakım ve eğitim
bakım kurumlarının çok sınırlı olması da kadınların istihdamını engelleyici rol                                                hizmetlerinin ulaşılabilir bir temelde sunulması, yalnızca toplumsal cinsiyet eşitliği
oynamaktadır.                                                                                                                  açısından büyük önem arz etmekle kalmamakta; ayrıca, eğitimde çocuklar arası
                                                                                                                               eşitsizliği, bu eşitsizliğin nesiller arası devam ihtimalini de azaltmaktadır. Ayrıca “çifte
2- “Bakım rejimi”, hanehalkı ve hane bakımına ilişkin işbölümünün devlet-piyasa-aile arasında paylaşımına dayalı yasal,        kazananlı” haneleri teşvik ederek yoksulluğu azaltırken (İlkkaracan, 2010) yaşam boyu
    kurumsal ve sosyal mekanizmalar bütününden oluşan sistemi ifade etmektedir (İlkkaracan, 2010:9). Devlet-piyasa-aile
                                                                                                                               öğrenmeye temel teşkil etmekte, ülke açısından doğurganlık oranlarını arttırmakta
    arasındaki bileşime bağlı refah devlet tipolojileri yapmak mümkündür: “liberal-piyasa temelli”, “muhafazakâr devlet des-
    tekli aile temelli” ve “sosyal demokrat-kamusal hizmet temelli” şeklinde tipolojiler yapılmaktadır(Razavi, 2007).          ve genel olarak toplumların daha iyi bir ekonomik ve sosyal gelişme düzeyine
3- 16 Ağustos 2013’de yürürlüğe giren yönetmelik uyarınca 150 ve daha fazla kadın çalışanı olan işyerlerinin çocuk             ulaşmalarını sağlamaktadır (OECD, 2012). Kurumsal hizmetler erken çocukluk
    bakım yurdu kurması zorunluluğu getirilmiştir. SGK istatistiklerine göre Türkiye’deki 1 milyon 593 bin işyerinin 1         bakımı ve eğitimi meselesinin yalnızca bir boyutunu oluşturmaktadır. Bu konudaki
    milyon 579 bin’inde çalışan sayısı 100’ün altındadır. Yani bu düzenleme ile işyerlerinin yalnızca yüzde 1’inden daha
    azı çocuk bakım yurdu açma zorunluluğu kapsamına girebilirdir. Bu rakam 150 kadın çalışan olarak belirlendiği için
                                                                                                                               alternatiflerin çeşitliliği de büyük önem taşımaktadır. Çocuklarına evde bakmak
    çok daha düşük bir kapsamdan bahsetmek gerekmektedir.                                                                      isteyen ebeveynler için doğrudan nakit transferi ya da vergi indirimleri gibi yollarla
                                                                                                                                                                              15



destek sağlamanın yanı sıra, sorumluluğun anne ve baba arasında eşit paylaşımını           ve hane halkının tek başına veya diğer destek unsurlarına (komşu, akraba) rağmen
teşvik edecek düzenlemelerin de yapılması gerekmektedir. Bu hali ile Türkiye, hem          yetersiz kaldığı durumlarda mümkün olabilmektedir. Yakın aile ilişkileri vurgusu ile
çocuk sahibi olmanın sürekli teşvik edildiği, hem kurumsal hizmetlerin yetersiz            esas sorumlu yapı aile olarak görülmeye devam etmektedir.
olduğu, hem de ailelerin çok sınırlı bir şekilde desteklendiği nadir ülkelerden biri
durumundadır (ERG ve AÇEV, 2013). Okul öncesi eğitimin yetersizliğinin yanı sıra var       Bakım işlerinin piyasalaşması ile kadın çalışma oranları arasında ilişki vardır. Kadınların
olan hizmetlerin saatleri ile çalışma saatleri arasındaki uyuşmazlık da ailelerin büyük    iş piyasası dışında kalmaları kadının “eve baktığı, erkeğin parayı kazandığı” cinsiyetçi
çoğunluğunun sıkıntı yaşamasına neden olmaktadır.                                          işbölümünü yeniden üretmektedir. Buna ilişkin öngörülere baktığımızda önümüzdeki
                                                                                           10 yıl içinde bu konudaki mevcut politikaların ve cinsiyetçi işbölümünün değişmesi
Ecevit (2012), Türkiye’de bakım hizmetlerinin kurumsallaşamamasının ideolojik bir          için çok sınırlı bir umut sunmakta olduğu görülebilir. 10. Kalkınma Planı’nda 2023
nedeni olduğunu belirtmektedir. Mevcut hali ile sosyal hizmetler, toplumdaki cinsiyet      yılında kadın istihdamının % 38’e çıkarılması hedeflenmektedir. Bu amaç, 2013
eşitsizliğini yeniden üretir bir nitelik taşımaktadır. Çünkü Türkiye’de bakım hizmeti      OECD ortalamasının bile gerisinde kalırken Avrupa İstihdam Stratejisi kapsamında
bugüne kadar bir “aile-özel alan” hizmeti olarak kurgulanmıştır ve ailenin bakım           Avrupa Birliği’nde (AB) kadın ve erkek istihdamının 2020 yılına kadar % 75 oranında
konusunda dışarıdan destek alması söz konusu olduğunda, ücretli bakım yine bir             eşitlenmesi hedefinin ise yanına dahi yaklaşamamaktadır (KEİG, 2014).
“kadın ağı” tarafından sunulmaktadır. Bu durum Türkiye’de çocuk bakım hizmetinde
kommodifikasyonunun/metalaşmanın çok düşük olduğunu göstermektedir (Atasü-                 Bakım hizmetlerinin enformel sektör içinde gelişmesi ile yabancı işgücünün sektörde
Topçuoğlu, 2010).                                                                          yer alıyor olması arasında da ilişki olduğu görülmektedir. 21. yüzyılı “göç” çağı olarak
                                                                                           isimlendirmek mümkün gözükmektedir. Göçü karakterize eden küreselleşme,
Çocuk bakım hizmetlerinde görülen düşük metalaşmanın yanısıra yaşlı bakımında da           hızlanma, farklılaşma, politikleşme ve göçün kadınsılaşması ise bu çağı karakterize
kültürel etmenlerin etkili olduğu ve kurumsal bakım hizmetlerine yönelme de düşük          eden beş olgu olarak sıralanmaktadır. Bu göç çağında kadınlar tüm bölgelerde ve
bir talep görülmektedir. Devlet tarafından sağlanan ve özel huzurevi hizmetlerine          tüm göç biçimlerinde değilse bile çoğunda önemli rol oynamaktadır. Bu önemli rol
bakıldığında toplam kapasitenin bir hayli altında bir doluluk oranı göze çarpmaktadır.     ile birlikte son yıllarda uluslararası göç literatüründe yoğun bir şekilde kullanılmaya
Yaşlı bakım hizmeti sunan kurumların toplam kapasite 24.194 iken hizmet alan yaşlı         başlanan “bakım göçü” kavramı refah seviyesi yüksek ülkelerin, nispeten fakir
birey sayısı 19.596’dır (KEİG, 2014). Hem toplumda var olan genel geçer algı hem           ülkelerden “bakım ve sevgi ithali” anlamına da gelmektedir (Akalın, 2014). Öte yandan
de bununla paralel olarak aile yanında bakımın teşvik edilmesi, insanların kurum           küreselleşme olgusuyla birlikte giderek artan göç hareketleri, genişleyen talep için
bakımını tercih etmemesinde etkin rol oynamaktadır. Ayrıca, var olan hizmetlere dair       arz yaratırken; bakım ve ev içi hizmetlerde çalışan göçmen kadınlar “küreselleşmenin
bilgi eksikliği ve başvuru prosedürünün karmaşıklığı da yan sebepler olarak ifade          hizmetçileri” haline getirmektedir (Erdem ve Şahin, 2008:58).
edilmelidir (Kalaycıoğlu vd., 2003).
                                                                                           Doksanlı yılların başında dağılan SSCB, bölgede etkileri uzun yıllar süren sosyal, politik ve
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’nın 2013-2017 Stratejik Planı’nda yaşlılara yönelik   ekonomik çözülmelere yol açmıştır. Yeni kurulan ulus devletler içinde işlerini kaybeden
olarak evde bakım hizmetinin destekleneceği belirtilmektedir. Planda “Yakın aile           ya da mevcut işler ile geçimini sağlayamayan kişiler geçimlerini devam ettirecek gelirler
ilişkilerinin vurgulandığı diğer kültürlerde olduğu gibi ülkemizde de yaşlılara            sağlayabilmek amacı ile dünyanın pek çok ülkesine göç etmişlerdir. Bu göç süreciyle
bakmak ailelerin yükümlülüğünde görülmektedir. Bununla birlikte, kentleşme ve              Sovyet sisteminin eğitim düzeyleri yüksek bireyleri, küresel kapitalizmin zincirine daha
endüstrileşmeye bağlı olarak ülkemizde hızlı bir sosyal değişim süreci yaşanmaktadır.      erken dönemde entegre olmuş ülkelerin işgücü açığını karşılamak için özellikle yerli
Bu değişimin gereği olarak özellikle büyük kentlerimizde, yaşlıların aile içinde           işgücü tarafından yerine getirilemeyen ikincil sektöre ilişkin işlere yerleşmeye başlamıştır.
bakımlarının güç olduğu durumlarda gündüzlü yaşlı hizmet merkezlerinin, yaşlı evde         Göç alan ülkelerin göçmen emeğine ilişkin talepleri çoğunlukla kayıt-dışı ekonominin
destek merkezlerinin, acil çağrı merkezlerinin, yaşlı kreşlerinin ve küçük kapasiteli ev   ucuz ve güvencesiz işleri olmuştur. Son 30 yıldır göç veren ülke konumuna göç alan ülke
tipi huzurevi modellerinin yaygınlaştırılması gerekmektedir” (s.41-42) denilmektedir.      sıfatını da ekleyen Türkiye, farklı ülkelerden farklı nedenlerle göç almaktadır. Türkiye’de
Bu hizmet, yaşlı bireylere evde yaşamlarını devam ettirebilmeleri için yaşam               kalma süreleri yasal konumlarına ve Türkiye’deki iş ve etkileşim süreçlerine göre farklılık
ortamlarının iyileştirilmesi, günlük yaşam faaliyetlerine yardımcı olunması amacıyla       gösteren bu göçmenlerin geldiği bölgelerden birisi de eski Sovyetler Bloğu ’dur. Bir
sunulmaktadır. Hem gündüzlü bakım hizmeti hem de evde bakım hizmeti sunan bu               yandan Türkiye’de kolay iş bulabilmeleri diğer yandan da geride kalan aile üyelerinin
merkezlerin toplam sayısı 497’dir ve yalnızca 5 ilde bulunmaktadır (KEİG, 2014:30).        göçmen kadının emeğine muhtaç oluşları birleşerek göçün kadınsılaşmasına yol
Üstelik bu hizmetten yararlanmak ancak yaşlının herhangi bir özrü bulunmadığı              açmaktadır (Akalın, 2014).
                                                                                                                                                                               17     4
Tüm bu nedenlerle ilişkili olarak Türkiye deneyiminde bakımın enformel sektör içinde        Ön kabullerden hareketle şu hipotezler belirlenmiştir:
kalarak piyasalaşmasının üç ana sonucu vardır:                                              •	 Yabancı ve yerli kadın emeğinin istihdam koşulları arasındaki farklılıklar talepteki
                                                                                               farklılıklara dayalıdır.
a) Geleneksel cinsiyetçi işbölümü algısını değiştirmemiştir ve toplumsal cinsiyet           •	 Yabancı kadınların evde ve gece kalabilmesi onları yaşlı ve çocuk bakımında
   eşitsizliğini ideolojik anlamda dönüştürmekten uzaktır.                                     daha çok tercih edilebilir duruma getirmektedir.
b) Enformel sektör içinde hizmetin metalaşması olgunlaşmamış, bakımın bir hizmet            •	 Kadınlar işlerini kendileri ve tanıdıklar yolu ile bulmayı ve enformel ilişkiler içinde
   olarak kalitesinin unsurları ve standartları belirlenememiştir.                             kalmayı tercih etmektedirler. Dolayısıyla kayıt dışı istihdamın ön şartları sürekli
c) Toplumdaki ihtiyaç bir şekilde (enformel olarak) karşılandığı için bakım                    yeniden üretilmektedir. Aracı firmaların oluşması ve İŞKUR denetimi bakım
   hizmetlerinin hak olarak algılanması yayılmamış ve bu konuda toplumsal politik              emeğinin kurumsallaşması ve profesyonelleşmesini sağlayamamakta ve bu işin
   talepler gecikmiş ve yaygınlaşamamıştır (Atasu-Topçuoğlu, 2010:285).                        enformel niteliğini ortadan kaldıramamaktadır.

                                                                                            Araştırma, belirlemiş olduğu hipotezlerini test edebilmek için nicel ve nitel yöntemi
                                                                                            birlikte kullanmıştır. Konunun çok bilinmeyenli olması ve hem talep hem de arz



4
                                                                                            boyutlarından bakılması nedeniyle her iki yönteme de gereksinim olacaktır.

                                                                                            Niteliksel Aşama: arz ve talep boyutu
                                                                                            Niteliksel araştırma bireyler, süreçler ve olgular hakkında; deneyimlerin, davranışların,
Araştırmanın                                                                                faaliyetlerin tanımlandığı; niyetlerin, isteklerin, değerlerin, fikirlerin içinde yer aldığı;
                                                                                            duyguların, hislerin yansıtılabildiği; bilgilerin, inançların, kanaatlerin ayrıntılı bir
metodu                                                                                      şekilde aktarılabildiği araştırma yöntemidir. Bireyin içinde yer aldığı koşullara, sosyal
                                                                                            olguların bağlamsal özelliklerine, tarihsel, sosyal, mekânsal varoluşlara ve simgesel
                                                                                            anlam dünyasına duyarlı, esnek bir yöntem anlayışı ve doğrudan alıntılarla oluşturulan
                                                                                            nitel veriler araştırmacının kendi sözcüklerinden çok, araştırılanın ifadesindeki asıl
Bakım Sektöründe Kayıt-dışı Kadın Emeğini Farklı Aktörleri ve Boyutları ile irdelemek       anlamı kavrayabilme olanağı sunmaktadır (Kümbetoğlu, 2005). Bu olanaklardan
isteyen bu araştırma, niceliksel ve niteliksel yöntemi birlikte kullanmıştır. Araştırma     yararlanabilmek amacıyla arz boyutunu anlayabilmek için niteliksel yöntem ve
çok boyutlu analiz yapabilmek için bakım işlerinde arz ve talep boyutunu ayırarak           yöntemin tekniklerinden olan derinlemesine görüşme kullanılmıştır.
ele almıştır. Arz boyutu bakım sektöründe kayıt-dışı çalışmakta olan yerli ve yabancı
işgücü olarak iki düzeyde ele alınmıştır. Talep boyutu ise aracı firmalar ve talep satın    Bakım sektörüne emek arz eden kadın grubu kendi içinde iki farklı kategoriye
alan/potansiyel tüketiciler olarak iki düzeyde belirlenmiştir.                              ayrılarak değerlendirilmiştir. Bu kapsamda sektöre emek arz eden yabancı kadın
                                                                                            işgücü ve yerli işgücü farklı dinamikleri görebilmek için ayrılarak değerlendirilmiştir.
Araştırmanın ön kabulleri vardır. Buna göre:                                                Araştırma kapsamında 20 yabancı ve 60 yerli işgücü olmak üzere toplam 80 kadın ile
•	 Bakım emeği çok boyutlu bakılması gereken bir konudur. Bakım emeğinde                    derinlemesine görüşme gerçekleştirilmiştir.
   çocuk, yaşlı, hasta ve engelli için farklar bulunmaktadır.
•	 Bakım emeği arz-talep dengesi içinde araştırılmalıdır.                                   Nitel görüşmeler 2014 yılının Mayıs-Ekim ayları arasında Ankara’da gerçekleştirilmiştir.
•	 Bakım emeğinde firmaların önemi ve etkisi araştırılmalıdır.                              Ankara ilinin seçilmesinin en önemli nedenleri yüksek eğitimli kadın çalışan sayısının
•	 Bakım emeği piyasasında yerli ve yabancı göçmen kadın emeğinin ayrı ayrı                 görece yüksek olması ve kamu görevinde çalışan hanehalkı üyelerinin sayısının
   araştırılması gereklidir.                                                                yüksekliğidir. Buradan hareketle, bakım emeğine olan talebin bu ilde yüksek olacağı
•	 Bakım emeğinin arz ve talep dengesi içinde bakılması bakım emeği piyasasında             varsayılmıştır. Öte yandan, dikkat çekilmesi gereken bir nokta nitel araştırmanın
   kadın istihdamının arttırılması için olasılıkları ortaya çıkaracaktır.                   bulgularının sadece Ankara ilinde ve görüşülen 80 kişiyi temsil ettiği ve bu nedenle
•	 Bakım emeği piyasasında kadın istihdamının arttırılması için olasılıkları araştırırken   nitel araştırmadan genellemelere gitmemeye özen gösterildiğinin saptanmasıdır.
   bir yandan da piyasanın güvenceli bir iş biçimi olarak tasarlanmasına ve bu              Araştırmada bir sınırlılık gibi görülse de nitel çalışma derinlemesine bilgi elde etmeye
   konudaki politikaların oluşturulmasına katkı yapacaktır.                                 olanak sağladığı için önemlidir.
                                                                                                                                                                                  19     5
Kartopu örneklemi yoluyla, görüşülen kişilerden bazıları kaynak kişi haline getirilmiş
ve böylece yeni görüşülecek kişilere ulaşılmıştır. Görüşülen kişilerin çocuk, yaşlı, hasta
ve engelli bakımı gibi farklı konularda çalışıyor olmalarına ve çeşitliliğin yansıtılmasına
                                                                                              5
azami derecede dikkat edilmiştir. Ayrıca çalışan kişilerin bir ücret karşılığı evde bakım
hizmeti veren ve akrabadan olmayan kişi olmasına dikkat edilmiştir. Çalışmanın                Bakı
doyum noktasının belirlenmesinde sahadan edinilen bilgilerde tekrarların artması
etkili olmuştur. Görüşmelerin kadınların çalıştıkları işyerlerinde yapılmış olması, aynı
zamanda gözlem yapılmasına da olanak sağlamıştır. Tüm görüşmeler kadınların                   Aracı Firma Görüşmeleri:
onayı alınarak kayıt edilmiş ve daha sonra görüşmeleri yapan görüşmeciler tarafından          Sektörde yer alan firma görüşmesi yapabilmek için öncelikle Çalışma Bakanlığı’na
deşifreleri yapılmıştır.                                                                      kayıtlı ve yetkilendirilmiş firmalara Bakanlığın aracılığı ile ulaşılmak istenmiştir. Ancak
                                                                                              Çalışma Bakanlığı’nın elinde güncel, sektöre özel firma bilgisi olmadığı öğrenilmiştir.
Çalışan kadınlara ulaşmak, randevu almak, iş zamanları içinde onları görüşmeye ikna           Daha sonrasında internet üzerinden araştırma yapılmış, ev ve bakım hizmetleri
etmek zorluklar içermiş ve zaman almıştır. Kadınlara ulaşabilmek için işverenlerin            istihdamında faaliyet gösteren firmalar taranarak listelenmiştir. Bu tarama sonucu
izni alınmıştır. İşveren izinlerinin olması kadınlarla görüşme yapılmasını kolaylaştırıcı     20 firma tespit edilmiş ancak toplamda 12 firma ile görüşme gerçekleştirilmiştir. Bu
olmuştur. İşyerinde görüşmenin evde bakım işinin niteliği nedeniyle mümkün                    firmalar İŞKUR’a bağlı Özel İstihdam Bürolarının denetiminde olup sektörde kayıtlı
olmadığı veya işverenden izin alınamadığı durumlarda bazı kadınlarla da iş dışındaki          firmalardır. Buna rağmen firmaların iletişim adreslerinin her zaman doğru olmadığı
zamanlar için randevu alınmış ve görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Yabancı kadınlarla          görülmüş ve bu firmalara ulaşılamamıştır. Bazı firmalar görüşmeyi ret etmiş, bazıları
yapılan görüşmelerde dil bariyeri bazen istenilen düzeyde ayrıntılı görüşme                   da sürekli olarak randevuyu ertelemiştir. Buradan hareketle kayıtlı olan firmaların bile
yapılmasına engel teşkil etmiştir.                                                            bakım sektörü söz konusu olduğunda yaptıkları işler hakkında konuşmaya ve bilgi
                                                                                              paylaşmaya hazırlıklı olmadıklarısöylenebilir. Nitel görüşmelerin gerçekleştirildiği
Nitel görüşmeler tematik analiz yöntemi kullanılarak değerlendirilmiştir. Proje ekibi         bazı görüşmelerden anlaşıldığı kadarıyla kayıt dışı firmaların da sektörde aktif olduğu,
tüm görüşmeleri okuduktan sonra öne çıkan temalar belirlenmiş, temalar farklılık ve           hatta belki de aktiflik payının kayıtlı olanlardan daha yüksek olduğu gerçeğidir.
benzerliklerine göre gruplandırılmıştır. Ortaya çıkan temalar görüşme formundaki              Ancak kayıt dışı firmaların iletişim adresleri veya belli bir ofisleri ve sorumlu kişi profili
soru kümeleri ve araştırmanın hipotezleri ile karşılaştırılarak oluşturulmuştur. Buna         olamadığından bu tür firmalar ile görüşmek olanaksız olmuştur.
göre nitel görüşmelerin değerlendirilmesi şu ana kategorilerde ele alınmıştır:
                                                                                              Esas olarak araştırmanın konusu evde bakımın kadınlar için potansiyel bir sektör
1. Evde bakım sektöründe yer alan yerli ve yabancı kadınların sosyo-demografik                oluşturup oluşturmadığı sorgusu olduğundan, görüşülen 12 kayıtlı firma ile yapılan
    özellikleri,                                                                              görüşmeler sektörde faaliyet göstermekte olan firmaların nasıl işlediği, sektörün
2. Evde bakım sektöründe çalışmaya başlama nedenleri,                                         genel yapısı, temel güçlükleri ile bu sektörün gelişebilmesi için neler yapılması
3. Çalışmaya karar verme ve iş bulma yolları,                                                 gerektiği konularında ayrıntılı bilgi edinilmesine olanak sağlamıştır.
4. Çalışma koşulları,
5. Çalışma ilişkileri ve memnuniyetleri,                                                      Nicel Aşama
6. Sektör içi farklılaşma, çocuk, yaşlı, hasta ve engelli bakımına ilişkin farklılıklar ve    Araştırmada nicel araştırma evde bakım emeğine olan talep boyutunu anlayabilmek
    tercihler,                                                                                amacıyla yürütülmüştür.
7. Ücretli çalışan olmanın kazanımları,
8. Ücretli çalışan kadın olarak çalışan haklarına ilişkin bilinç düzeyi,                      Evde Bakım Emeği Talebi ve Talebin Nitelikleri: Ankara ilinde evde bakım
9. Evde bakım sektörünün geleceği hakkındaki düşünceleri.                                     emeğine olan talebi ve talebin niteliklerini anlayabilmek amacı ile anket çalışması
                                                                                              gerçekleştirilmiştir. Ankara ili kent merkezinde, evde bakım emeği talebinin görece
                                                                                              -en yoğun olduğu araştırmacıların daha önceki araştırmaları ile bilinen üç ilçeden
                                                                                              (Çankaya,Yenimahalle, Keçiören) temsili bir örneklemle “Evde Bakım Emeği Talebi ve
                                                                                              Talebin Nitelikleri” konulu anket uygulanmıştır. Anket ile evde bakım sektörüne konu
                                                                                              olan çocuk, yaşlı, engelli ve kronik bir rahatsızlığı olan kişilerin bakımına yönelik talep
                                                                                                                                                                             21    6
ile bu talebin nitelikleri araştırılmıştır.

Soru kâğıdı tasarımı ve ön deneme
                                                                                             6
Soru kâğıdı hazırlık çalışmaları, niteliksel çalışmaya dayalı bulguların dikkate alınması,
talebi etkileyici olabilecek soruların belirlenmesi, soruların teknik açıdan ne şekilde
sorulacağının belirlenmesi, veri girişi açısından değerlendirilerek en uygun yanıtı alma
                                                                                             Anket Çalışmasının
yöntemlerinin belirlenmesi şeklinde yürütülmüştür. Araştırma ekibi tarafından son            Bulguları ve Tartışma:
hali verilen taslak soru kâğıdı saha uygulaması başlamadan önceden pilot yapılarak
denenmiştir. Ön denemede, kullanılan kelime ve kavramların cevaplayıcılar açısından
anlaşılır olup olmadığı, cevap kategorilerinin uygunluğu ve yeterliliği test edilmiştir.
Ön deneme sonrası gerekli düzeltme, ekleme ve değişiklikler yapılarak, Ocak 2015             Yerli İşgücü:
tarihinde soru kâğıtlarına son şekli verilmiş ve 1000 adet çoğaltılmıştır. Daha sonra        Görüşülen yerli kadınların yaş aralıkları 39 ve 55 arasında değişmektedir. Bu verilere
saha uygulamasında gerçekleşen görüşme sayısı 943 dür. Evde bulunamama, cevap                göre yerli kadınların evde bakım sektörüne orta ve daha ileri yaşlarda girdikleri
vermeme, görüşmeye katılmak istememe gibi nedenlerle temsili olarak seçilen                  düşünülebilir. Genelde bu iş genç kadınların kendilerine “uygun” gördükleri bir iş
örneklemden bazı eksikler olmuştur.                                                          türü değildir. Çeşitli kurumların verdikleri yaşlı ve çocuk bakımı eğitimlerinin kadınlar
                                                                                             tarafından işe dönüşmemesi bu yüzden olabilir.
Soru formu aşağıda sıralanan ana başlıklara ilişkin Ankara’da temsili seçilen
hanelerden bilgi toplamayı sağlayıcı nitelikte hazırlanmıştır:                               Görüşülen kadınların çoğunluğu Türkiye’de kadın eğitimindeki mevcut durumu
•	 Sosyo-demografik bilgileri                                                                yansıtacak şekilde ilkokul mezunudur. Evde bakım sektörü, tam da eğitim alamayan
•	 Hanenin ekonomik bilgileri                                                                ve becerisi olamayan kadınların kolaylıkla girip çıkabileceği işi tanımlar niteliktedir.
•	 Evde bakım emeğine gereksinim düzeyi                                                      Kadınların çoğu evli ve çocukludur. Orta yaş düzeyinde ve çocukların biraz da
•	 Evde bakım emeğine ilişkin beklentileri                                                   büyümüş olması ve hanenin eğitim başta olmak üzere maddi gereksinimlerinin
•	 Yerli ve yabancı işgücü hakkındaki değerlendirmeleri                                      arttığı bir aşamada kadınların evde bakım sektörüne girdiği düşünülebilir. Ancak nitel
•	 Evde bakım, kurum bakımı ve özel bakım hakkındaki görüşleri                               örneklemde dul ve boşanmış kadınların da önemli sayıda bulunması evde bakım
                                                                                             işinde medeni statünün önemli olduğu ve evli olmayan kadınların bu sektörde
Evren ve Örneklem: Evde Bakım Hizmetleri Araştırması’nın örneklem seçiminde                  çalışmaya daha çok ihtiyaçları olduğunu söylenebilir. Öte yandan, ev sahipliği
ağırlıklı, çok aşamalı, tabakalı küme örneklemesi yaklaşımı benimsenmiştir. Bu yöntem,       bilgilerine göre bu kadınların toplumun en yoksulu olmadıkları, belli oranda bir
birçok hanehalkı araştırmalarında, özellikle Türkiye Nüfus Sağlık Araştırmalarında da        mülkiyet ve statüye sahip olarak bu işe girebildikleri ve özellikle evli olanların hane
kullanılan güvenirliliği üzerinde şüphe gerektirmeyen bir yaklaşımdır. Örneklem              gelirine ‘ek gelir’ olarak bu işi yaptıkları görülmektedir.
tasarımı, ilçe bazında tahmin vermeyi mümkün kılmaktadır. Örneklem çerçevesi
olarak, Ankara ilinin Yenimahalle, Çankaya ve Keçiören ilçelerinin adres veri                Kadınların bakım sektörüne girmeden önce çalışma deneyimleri düşüktür. Genel
tabanlarında yer alan bilgiler bilgisayar ortamında sağlanmıştır. Adres listesinden          olarak ev işleri çalışmaya başlanan işler olmaktadır. Kadınların düşük eğitimleri ve
elde edilen veriler derlenerek, her ilçede birbirine yakın 6 mahalle bir araya getirilerek   çalışma deneyimlerine rağmen istenilen her yaşta sektöre dahil olunabilir olmasının
Çankaya, Keçiören ve Yenimahalle ilçelerinde toplam 56 tabaka oluşturulmuştur.               önemli olduğu görülmüştür. Evde bakım işlerinde çalışan olabilmek için evli ve
Oluşturulan tabakaların her birinden 3 sokak basit rastgele örnekleme yöntemiyle             çocuklu kadın olmanın önemli olduğu özellikle çocuk bakımı için bir “deneyim”
seçilmiştir. Diğer aşamada ise, seçilen her bir sokaktan, 6 hane sistematik örnekleme        göstergesi olduğu görülmektedir.
yöntemiyle seçilmiştir.
                                                                                             Bakım işleri çocuk, hasta, yaşlı bakımına göre farklılaşmakta ve farklılaşmaya bağlı
                                                                                             hiyerarşik bir yapı oluşmaktadır. Bu hiyerarşik yapı içinde en üstte duranın çocuk
                                                                                             bakıcılığı olduğu görülmektedir. Çocuk bakıcılığının ücreti, saygınlığı ve işten elde
                                                                                             edilen doyum yüksek iken aynı/benzer getiriler yaşlı ve hasta bakımında daha az
                                                                                             dile getirilmektedir. Yerli işgücünün deneyimlerinin gösterdiği bir diğer boyut
                                                                                                                                                                               23



engelli bakımına ilişkindir. 60 kadınla yapılan görüşmeler, her ne kadar tüm evreni            ilişkin güçlükler pek fazla dile getirilmemektedir. Bakım işlerinde neler olup bittiğine
temsil etmese de, engelli bakımının piyasalaşmasının çok yaygın olmadığı kanaatini             dair yasal düzenlemeleri medyadan duymaktadırlar ancak konuya ilişkin ciddi bir
oluşturmaktadır. 60 kadın arasında evde ücretli olarak engelli bakan sadece bir kadın          takipleri yoktur. Bakım sektörünün ve bu alandaki işlerin geleceğine dair iyimserdirler
vardır.                                                                                        ancak sigortalı yapılması ve bu sorumluluğun devlet kurumlarınca üstlenilmesini
                                                                                               istemektedirler.
Kadınların iş bulma yollarının çeşitli olduğu görülmekle birlikte en yaygın iş bulma
yolunun enformel kanallar olduğu görülmektedir. Bir işverenle çalışmaya başlamak,              Yabancı İşgücü:
onun güvenini kazanmak işin sürdürülebilir olmasının temel yolu olmaktadır. Genel              Yabancı kadınlarda dul ve boşanmışlık durumunun yerli kadınlardan daha fazla
olarak işlerin “süreksizlik” özelliği vardır. Çocuk büyümekte, yaşlı ölmektedir. Bu            olması kadınların kendilerinin ve çocuklarının geçimlerini sağlamaktan sorumlu
nedenle işi sürdürülebilir kılmak işveren memnuniyeti ile ilişkili olmaktadır. Şirket          olarak bu sektöre girdiklerini göstermektedir. Öte yandan, yerli işgücü ile kıyaslanırsa
aracılığı ile iş bulan kadınlar da olmakla birlikte ev içi alanda çalışılacak olunması         eğitim düzeyleri en aşağı lise olmak üzere çoğu üniversite mezunudur. Çoğu başta
tanıdık-eş dost aracılığı ile işi bulmaya neden olmaktadır. İşverenlerin beklentisi de         Gürcistan olmak üzere Orta Asya ülkelerinden ve eski Sovyet Cumhuriyetlerinden
bu yönde olduğundan arz ve talep iş bulma yolunun enformel olmasına neden                      Türkiye’ye evde bakım işinde çalışmaya gelmiştir. Genellikle Türkiye’de kalış yılları da
olmaktadır.                                                                                    uzundur ve 2 ila 11 yıl arasında değişmektedir. Bu bilgi kadınların burada tahmin
                                                                                               ettiklerinden daha uzun süre kaldıklarını ve kendi memleketlerindeki hanelerinin tek
Çalışma ev içi alanda gerçekleştiğinden kadınların iş, işe ilişkin haklar, çalışma süresi,     gelir kazananı olarak ihtiyacın sürekli olduğunu göstermektedir.
ücretler, izinler gibi konulardaki beklentileri ve buna ilişkin taleplerinin tümü işverenin
koşullarına, insafına ve isteğine bağlıdır. Kadınlar genel olarak özellikle çocuk bakıcılığı   Türkiye’de iş bulma kendilerinden önce gelip çalışan tanıdıklar aracılığı ile ve/veya
yapan kadınlar ev içi alanda çalıştıkları için ailenin bir üyesi gibi olmak istemekte ve       şirketler aracılığı ile olmaktadır. Kadınların tamamı yatılı olarak çalışmaktadır. Yatılı
samimi ilişkiler geliştirmek istemektedirler. Böyle olabildiği vakit işten memnuniyet          olarak çalışıyor olmaları yaşam giderlerini azaltmakta bu da işten elde edilen kazancın
ve doyum artmaktadır.                                                                          çok büyük bir kısmının biriktirilmesine yol açmaktadır. Ancak yatılı çalışmak zaten
                                                                                               zor, belirsiz olan ev içi alanda yapılan bakım işlerinin daha da belirsiz olmasına yol
Genel olarak ücretli çalışan kadın olmaktan memnuniyet düzeyleri yüksektir. Bakım              açmaktadır. Çalışma saatleri tüm gün ve haftaya yayılmakta işi hem saat hem de görev
işlerinde çalışmaya bağlı olarak çocuklarının eğitimleri, yaşamları üzerinde değişim           açısından belirsiz hale getirmektedir. İşveren ile aynı evde yaşamak profesyonel iş
yapabildiklerini düşünmektedirler. Ekonomik olarak bağımsız olmak, evin bütçesine              ilişkisini olanaksız hale getirmektedir. Özellikle yaşlı bakımında çalışan yabancı işgücü
katkı sağlamak, kendi parası ile ayakları üzerinde durmaktan memnundurlar. Bazı                için iş saatleri ve görevler iyice belirsizleşmekte hatta bazen gece saatlerinde hiç
kadınlar tam zamanlı ücretli çalışan kadın olduktan sonra ev içi cinsiyetçi işbölümünde        uyunamamaktadır. Ancak bu koşullarda bile bakılan kişiye genel olarak “anne”, “baba”
bazı değişimler yapabildiklerini belirtmişlerdir. Esas olarak ev işleri ve kendi evlerinin     diye hitap ettikleri görülmekte bu da profesyonel işin ortadan kalkmakta olduğunu
sürdürülebilirliğinde esas sorumlu kişi olarak kendilerini görmektedirler ancak                göstermektedir. Aileden biri, ailenin yaşlı, hasta, çocuk üyesine bakan diğer bir üye
kendilerinin çalışma deneyimine ve süresine bağlı olarak kocalarının “daha paylaşımcı          haline gelmelerine neden olmaktadır. Ancak aileden biri haline gelmek kadınların
kocalar” olmaya başladığı belirtilmektedir. Kendi evinde çocuk bakan, yarı zamanlı             ekonomik tasarruflarını arttırmakta, yapılmakta olan işin güçlüğünü de azaltmaktadır.
çalışan kadınların böyle çalışmalarının nedeni kendi ev içi sorumluluklarıdır. Ancak           Kadınların büyük çoğunluğu işverenlerinden memnun olduklarını ve genel olarak
tam zamanlı çalışan olduklarında kendi ev içlerinde kocaların katılımı artmaktadır.            kendilerine iyi davranıldığını belirtmektedirler. İşin yoruculuğuna vurgu yapılmakta
Ayrıca aile içi kararlara katılımlarının da artmakta olduğu gözlenmektedir.                    ancak kazanılan ücret dikkate alındığında memnun olduklarını belirtmektedirler.
                                                                                               Genel olarak ev içinde kendilerine ait bir odaları vardır. Kendilerine ait oda
Çalışmaya ilişkin getirdikleri en önemli güçlük sigortasız çalışan olmaktır. Çalışmaya         dışında da evin diğer alanlarını özellikle mutfağı rahat kullandıkları görülmektedir.
ilk başladıkları zaman çalışmanın bu kadar uzayacağını düşünmemişlerdir, bir de aynı           Çalışma ilişkilerinde çeşitli problemler olduğu vakitte neden Türkiye’de olduklarını
işverenle çalışma anlamında işin süreksizlik taşıyor olması da hasta bakarak, çocuk            hatırlayarak bunu doğallaştırma eğilimine girmektedirler. Belirli bir yaştan sonra
bakarak, yaşlı bakarak emekli olamayacaklarını düşünmelerine yol açmış ve daha en              böylesi zor ve belirsiz işleri yapmak kolay değildir ancak geride kalan aileleri için
baştan böyle bir talep de bulunmamışlardır. Ancak 15-20 yıldır bakım işlerinde çalışan         bu zorluklara katlanmaları gerektiğini kendilerine hatırlatarak güçlüklerle baş etme
fakat emekli olamayacaklarını gören kadınlar için en büyük pişmanlık ve /veya istek            stratejisi geliştirmektedirler. İşlerini korumak en önemli gayedir ve işverenin yüksek
sigortaya ilişkindir. Onun dışında yasal düzenlemeler, dernekleşme, örgütlenmeye               beklentileri ve işin yoğunluğu doğal olarak görülmektedir.
                                                                                                                                                                                 25



                                                                                              bu iş ilişkisini nasıl başlatacağını ve bunun yasal düzenlemelerini bilmemektedir.
Talep ve Talebin İçeriği:                                                                     Sigortanın önemli ve gerekli olduğu düşünülmekte ancak getireceği ek maliyet
Ankara ilinin üç merkez ilçesinde gerçekleştirilen evde bakım hizmetine olan talep            üstlenilmek istenmemektedir. Görüşülenlerin oldukça önemli bir bölümü bakım
ve talebin niteliklerine ilişkin sorular içeren 943 anketin özet sonuçlarına bakıldığında     hizmeti için aracılık yapmakta olan istihdam bürolarının varlığından haberdar değildir.
şu hususların dikkat çekici olduğu görülmüştür. Araştırma kapsamında ailelerin                Bakım hizmeti sunacak olan yerli ve yabancı iş gücü hakkında en önemli iki ifade
ortalama hanehalkı büyüklüğü Türkiye ortalamasının altındadır. Görüşülenlerin %               “güvenilir olması”, “nazik ve sabırlı” olmasıdır. Çocuk ve yaşlı bakımında olduğu gibi
62,5’i kadın, % 37,5’si erkektir. Görüşülenlerin dörtte üçü 35 yaş üstünde ve evlidir.        engelli bakımı için de evde bakım tercih edilmektedir. Görüşülenlerin şimdiye kadar
Görüşülen kadınların % 41’inin ev kadını olduğu görülmektedir. Ankara’da yaşama               çocuk, yaşlı, engelli bakımına ilişkin kamu kurumlarından hizmet alıp almadıkları
süreleri açısından yerleşik bir gruptur. Çoğunlukla hizmet sektöründe çalışmaktadırlar.       incelendiğinde çok önemli bir kısmının almamış olduğu görülmektedir. İhtiyaç
Önemli bir kısmı oturulan evin mülkiyetine sahiptir. Görüşülenlerin yarıdan fazlasının        olması halinde kamu kurumlarına güvenin daha yüksek olduğu görülmektedir.
otomobili vardır. Görüşülen 4 kişiden 3’ünün aylık hane geliri Türkiye ortalamasının
üzerindedir. Görüşülenlerin yıllık harcamalarında en çok pay tutan kalemler                   Aracı Firmalar:
incelendiğinde ilk dört sırada gıda, faturalar (elektrik, su, doğalgaz, aidat gibi), eğitim   Görüşülen firmaların genel görüşlerine göre ev ve bakım sektöründe çalışmalar
ve sağlık harcamaları gelmektedir.                                                            yürüten bir firma kurmak kolaydır. Çok fazla yatırım maliyeti gerektirmemektedir.
                                                                                              Genel olarak kayıtlı şekilde bu işi yapabilmek için sektörü bilen, “insanları istihdam
Görüşülen 3 kişiden 1’inin evinde 12 yaş altı çocuk vardır. 227 kişinin evinde 65 yaş         etmekten mutluluk duyacak olan, deneyimli, eğitimli, kültürlü bir kimse olmak” ilk
ve üstü birey vardır. Görüşülenlerin % 5,5’nin hanesinde engelli birey vardır. En çok         şarttır. Ardından firma kurmak için gerekli evrakları hazırlayıp, yatırılması gereken
geresinim duyulan bakım hizmetinin yaşlı bakımına ilişkin olduğu, ikinci sırada çocuk         teminatı yatırıp, bir büro ve basit büro malzemeleri ile çalışmaya başlanabilmektedir.
bakım hizmetinin ve son sırada ise engelli bakım hizmetinin geldiği görülmüştür.              Personel gereksinimi olan aileler ile çalışmak isteyen personeli bir araya getirici aracılık
Hanesinde yaşlı bakım gereksinimi olduğunu bildirenlerin sadece % 9,4’ü ücretli               rolü olarak tanımlanan işe giriş yapmak kolaydır. Ancak sektörde zor olan kalıcı olmaktır.
çalışan istihdam etmektedir. Yine çocuk bakım hizmet gereksinimi olduğunu bildiren            Yani işi düzenli ve sürdürülebilir bir şekilde yapmak zordur. Özellikle bakım sektörü
%5 8,4’lük grubun sadece % 5,9’u ücretli çalışan istihdam etmektedir.                         kalıcı olmanın en zor olduğu alanlardan birisidir. Bu sektörde işverenler çocuklarına,
                                                                                              hastalarına, yaşlılarına bakım hizmeti satın almaktadırlar ve bu talep edilen hizmet ve
Çocuk, hasta, yaşlı, engelli bakımını içeren işlerin temel olarak kimin görevi olduğu         hizmete ilişkin “yüksek” beklentileri vardır. Sektörde istihdam edilenler için de zordur
incelendiğinde en temel sorumluluğun kadın ve erkekte yani ailede olduğu                      zira artmış müşteri taleplerini karşılamak gerekmektedir.
düşünülmektedir. Aileden sonra gelen sorumlu merci ise devlet kurumları olmuştur.
Araştırma grubunun yarıdan fazlası bakım işlerinin zor olduğunu bu nedenle kadın              Sektörün bir diğer zorluğu iş yerinin “ev içi” alan olmasına ilişkindir. Ev içi alanda
evde olsa dahi yardım alması gerektiğini düşünmektedir. Ancak yarıya yakın bölümü             işin yapılıyor olması “iş tanımının” yapılmasını güçleştirmektedir. Ayrıca işverenlerin,
kadın evde ise ve önemli bir sağlık problemi yoksa bakım işlerini yapması gerektiğini         bazen uzun çalışma saatleri talep etmek, bazen iş tanımını çok geniş tutmak, bazen
düşünmektedir. Evde bakım işleri için ücretli emek istihdam edilmek istenmesi                 bakım işi yanısıra temizlik gibi artı işler talep etmek ve özellikle çocuk bakımında
halinde bu kararı verebilmek için eş, arkadaşlar, komşular gibi enformel ağların ilk          pedagojik bilgi beklemek gibi, yüksek beklentilerini, düşük ücretli işgücü ile
sırada geldiği; kamu kurumlarına danışmak, aracı firmalarla görüşmek ve internet              karşılamak istemeleri de sektörde kayıt dışı çalışan aracı firmaların sayısının artmasına
üzerinden araştırma yapmak gibi daha formel yolların ise ikinci sırada kullanılmakta          neden olmaktadır. Aslında bu firmalar arasında çalışanın aleyhine bir rekabette
olduğu/isteneceği görülmüştür.                                                                yaratmaktadır. Diğer yandan bu piyasayı denetlemesi gereken Çalışma Bakanlığı ve
                                                                                              İŞKUR gerekli denetlenmeyi özellikle personel kadrosunun kısıtlılığı nedeniyle tam
Görüşülenlerin oldukça önemli bir kısmı çocuk-yaşlı-engelli bakımında yerli                   olarak yerine getirememekte ve kayıt dışılık yaygınlaşmaktadır.
işgücünü tercih etmektedir. Bakım hizmetleri için ödenebilecek ücret aralığının
1000 TL’nin altında olduğu görülmektedir. Bakım hizmeti satın almak isteyenlerin              Temel olarak firmaların çalışma prensipleri ise şöyledir: ev hizmetleri ve bakım
kararlarını etkileyen, belirleyen en önemli hususlar “deneyim, ücret ve tanıdık” olarak       sektöründe çalışmak isteyen işgücüne ulaşarak bu işgücünün niteliklerine göre
sıralanmaktadır. Bakım hizmetinde çalışacak olan kişi ile geliştirmek istedikleri ilişki      portföy oluşturulması ilk adımdır. Bu işgücü havuzunu oluşturmak için kullanılan
“ne resmi, ne samimi”, ikinci sırada ise “aile üyesi gibi” istenmektedir. Görüşülenlerin      yollar ise gazeteye/internete ilan vermek ile mevcut durumda çalışmakta olan
yarıdan fazlası evde bakım hizmetleri için birisini çalıştırması gerekmesi halinde            işgücünün tanıdıkları ve tavsiyelerine bağlı olarak personel görüşmeleri yaparak
                                                                                                                                                                                                                 27      7
bu havuzu oluşturmaktır. Genel olarak firmalar ev ve bakım sektörünün tamamına                   Erkek eleman talebi bir miktar artabilecektir özellikle erkek hasta/yaşlı bakımında
aracılık yapmaya çalışmakta, belirli bir alanda örneğin çocuk, yaşlı veya hasta bakım            ve hastanın/yaşlının hastane ortamında kaldığı durumlarda erkek bakıcı talep
alanlarında uzmanlaşmaya gitmemektedirler.                                                       edilebilmektedir. Ancak sektörde müşteri taleplerinin her geçen gün artmakta olması,
Ancak firmalar yerli işgücü ya da yabancı işgücü ile çalışma konusunda ayrıma                    bu alanda çalışacak olan kadınlardan beklentilerin artmasına neden olmaktadır.
gitmektedirler. Genel olarak firmalar yabancı işgücü ile çalışmayı tercih etmediklerini          Özellikle çocuk bakımı ve hasta bakımı ile tıbbi bakım gereksinimi olan yaşlıya bakım
belirtmektedirler. Bunun en önemli nedenini yabancı işgücüne ilişkin detaylı                     hizmeti sunabilmek için daha nitelikli, becerili bir kadın işgücü (sınırlı sayıda erkek de)
araştırma yapamıyor olmaları ve herhangi bir olumsuzluk yaşanması halinde                        talep edildiğine değinilmiştir.
işverenlere mahcup olma ve piyasa değerini düşürme riskini göze almak istememe
olarak belirtmektedirler.                                                                        Genel olarak firmalar sektörün geleceğinden umutludurlar. Kadınların çalışma
                                                                                                 hayatına girişleri, geniş aile desteğinin zayıfladığı büyük şehirler, yaşlanma ve yaşlıların
Firmaların sektörde kalıcı olmalarını sağlayıcı en önemli unsur temin edilen elemana             genellikle kendi evlerinde bakılmayı, kalmayı tercih ediyor olmaları ve son yıllarda
ilişkin işveren memnuniyetidir. Temin edilen elemandan memnun kalınmaması                        artmakta olan kronik hastalıklar ile birlikte sektörün geleceği iyi görülmektedir. Ancak
halinde 3 aylık dönem için 2 kez daha eleman temin etmek ve bu işlemler için                     bu sektörün gelişebilmesi için kayıt-dışı firmalarla mücadele edilmesi gerekmektedir.
yeniden ücret alamıyor olmak nedeniyle talebi ve beklentilerini iyi anlamak ve buna              Firmaların yetkilerinin arttırılması ve bazı yasal boşlukların giderilmesi halinde
uygun doğru eleman bulmak sektörde para kazanabilmek için gereklidir.                            sektörün geleceğinden umutla bahsetmek mümkün olmaktadır.

Genel olarak firmalar işgücü portföyünde yer alacak personelin seçiminde çok



                                                                                                 7
titiz davranmakta olduklarını belirtmişlerdir. Personelin sağlık raporu, adli sicil
kaydı, diploma ve sertifikaları, daha evvelki iş deneyimi gibi hususları ayrıntılı not
etmektedirler. Ayrıca evli olup olmaması, yaşı, çocukları, sigara içip içmemesi,
temizlik davranışı, kılık kıyafeti, davranış şekli, şehrin neresinde yaşadığı gibi oldukça
detaylı bilgiler toplamakta ve buna göre hangi işe hangi personelin gönderileceğine
karar vermektedirler. Ancak benzer bir araştırma iş talep eden işverenler için                   Sonuç ve Öneriler:
yapılmamaktadır. İş talep eden kişi/aile ile görüşmeler genel olarak firmanın ofisinde
yapılmakta, orada anlaşma yapılarak çalışan gönderilmesi sağlanmaktadır. Aynı
şekilde iş talep eden işverenin aile yapısı, çocukları, eşlere ilişin bilgiler, kılık-kıyafet,
konuşma biçimlerine dikkat edilmemektedir. Ev ve bakım hizmeti talep edenlerin                   “Ücretli ev emeğini herhangi bir istihdam alanıymışçasına ele alıp kavramak mümkün
talepleri ve talep ettikleri hizmet için ödeyebilecekleri miktar temel belirleyici unsur         değildir. Ev işi nasıl toplumsal ve tarihsel bir etkileşim ağı içinde kavranabilirse, ücretli
olmaktadır.                                                                                      ev emeği de salt ekonomik istihdam ilişkilerinin ötesinde, çok daha karmaşık bir
                                                                                                 ilişkiler yumağı olarak anlaşılmalıdır. Ev işinin ayırt edici niteliği olan “karşılıksız” ve
Firmalar genel olarak sektörde bir rekabet olduğunu düşünmektedirler. Ancak                      “görünmezlik”, ücretli ev emeğinin de herhangi bir istihdam ilişkisinden nitelikçe
bu rekabet “haksız rekabettir”. Bunun nedeni kayıt dışı çalışan firmaların varlığıdır.           farklı bir konumda oluşunun en önemli nedenidir” (Bora, 2012:70).4
Bu sektörde hizmet veren kayıtlı firmalar arasında bir ilişki, işbirliğinin olmadığı
görülmüştür. Birkaç firma sahibi bir araya gelme, sektörde yer alan firmaların bir oda           Ev içi bakım hizmetlerini arz ve talep boyutu ile incelemek isteyen bu çalışmanın
altında toplanması ve sektöre ilişkin standartların gelişmesi ve özellikle kayıt dışı            sonunda bazı önemli sonuçlara ulaşılmıştır. Evde bakım işleri alanına yönelik bir
çalışmaya ilişkin daha sıkı tedbirler talep etmesi için “odalaşmanın” gerekli olduğuna           sektörleşme potansiyelinin dinamiklerini anlamak önemlidir. Bakım işlerinin neler
değinmiştir. Ancak genel olarak firmalar sektördeki diğer firmaları bilmemekte,                  olduğu, bakım işinde yer alan emeğin nitelikleri ve bakım işlerini satın alan/alabilecek
birlikte iş yapmamaktadırlar.                                                                    olan talep niteliklerinin tümü farklı düzeyde etkiye sahiptir. Bu çalışma kapsamında
                                                                                                 yapılan bakım emeği arz boyutu bazı önemli sonuçlara işaret etmiştir. Öncelikle
Ev içi bakım sektöründe istihdam edilenlerin çok önemli bir bölümü kadındır. Ev içi              bakım işlerine emek arz eden yerli işgücü için şöyle bir profil söylenebilir: orta yaş ve
alanda bakım işleri yapıldığı müddetçe bu alanın çalışanlarının çoğu kadın olmaya
devam edecektir. Sınırlı da olsa erkek eleman portföyde bulundurulmaktadır.                      4- Bu alıntı genel olarak ev hizmetine dair bir görüş olmakla beraber evde bakım işini de ilgilendirdiği için alınmıştır.
                                                                                                                                                                               29



üstü (35 yaş ve üstü), ilkokul eğitim düzeyinde, çoğunlukla çocuk bakımında çalışan           boşanmanın ağır yükünü yönetebilme olanağı sunmaktadır. Boşanmış çocuklu ve/
ve çalışmak isteyen, tam zamanlı çalışmaya istekli, işlerini enformel kanallarla bulan        veya çocuksuz kadınların yatılı olarak bakım işlerinde çalışabilme potansiyellerinin
ve bu şekilde devam etmek isteyen kadınlardır. Yabancı işgücü için ortaya çıkan               olduğu görülmüştür. Önümüzdeki yıllar açısında boşanmaların artacağı buna bağlı
profil ise şöyle tanımlanabilir: 40 yaş ve üstü, üniversite düzeyinde eğitime sahip,          olarak yabancı işgücü arzı ile rekabet edebilecek bir arzın da olabileceği düşünülebilir.
çoğunlukla yatılı olarak çalışan, yaşlı ve hasta bakımında çalışan ve çalışmak isteyen        Talep boyutu sonuçları yatılı kalabilecek yerli emek arzının olması halinde talebinin
kadınlardır. Yerli arzın en temel isteği sigorta ve izinlere ilişkin iken yabancı işgücünün   bu işgücünü tercih edeceği yönündedir. Bu çalışma sonuçları hipotezi doğrulamakta
en önemli isteği ücret ve saygı görmeye ilişkindir.                                           ancak yakın gelecek için öngörü yapılması halinde yerli-yabancı oluşa bağlı ikili arz
                                                                                              yapısının yerli emek lehine değişim gösterebileceği söylenebilir.
Talep açısından bakıldığında; çocuk-hasta-yaşlı-engelli bakım hizmetlerini evde
bakım şeklinde almak istemektedirler. Çalıştırılacak olan işgücünde önem verilen ilk          Üçüncü Hipotez: “Tüm kadınlar işlerini kendileri ve tanıdıklar yolu ile bulmayı
nitelik “güvenilirlik” olmaktadır. İşgücü gereksinimi olması halinde birincil çevre (eş,      ve enformel ilişkiler içinde kalmayı tercih etmektedirler. Bu anlamda kayıt dışı
dost, tanıdık) mekanizmaları kullanılarak bu “güvenilirlik” sağlanmak istenmektedir.          istihdam başka şansı olmayan çalışanlar tarafından desteklenmektedir”. Formel
Bu hizmetleri satın almak için ödenebilecek miktar arzın beklentisinin altındadır.            ve enformel yolların her ikisini belirleyen dinamikler farklıdır ancak işin doğası
Aracı firmalar işçi ve işvereni karşılaştıran bir mekanizma olarak etkin değildir. Bunun      değişmemektedir. Formel yol olan şirket aracılığı ile iş bulma da belirli bir güvence,
nedenini piyasadaki enformel firmalar ve oluşumlar olarak açıklamaktadırlar. Aynı             süreklilik sağlayamamaktadır. Enformel iş bulunduğunda sürekliliği sağlamak daha
zamanda Çalışma Bakanlığı’nın yeterli denetim yapmaması ve yasal mevzuattan                   kolay olmaktadır. Diğer yandan firmalar aracılığı ile iş bulmak işsiz kalınan süreyi
kaynaklanan güçlüklere işaret etmektedirler. Ancak arz deneyimleri, firmaların                kısaltmaktadır. Ancak arz ve talep birlikte ele alındığında enformel yolların tercih
sağladığı arabuluculuk görevi dışında görevlerinin olmaması özellikle sigortalılık            edilmesi hem yaygındır hem de nedenler her iki tarafın beklentilerince oluşmaktadır.
sağmaya yönelik katkıları olmadığından aracı firmalara uzak durmaktadırlar. Zira kendi        Evde bakım almak isteyen de çalışmak isteyen de güven duygusunu bu yolla aşmaya
ağları ile iş bulabilmektedirler. Sigorta konusunu da ancak devletin çözebileceğini           çalışmaktadır. Ayrıca daha sonra tartışılacağı üzere evde bakım içinde yer alan “fazlalık”
düşünmektedirler. Bu ön tespitlerin ardından öncelikle araştırmanın hipotezleri test          emek arz edenler için maddi kazanç dışında kazançlar sunmaktadır ayrıca bu fazlalık
edilecek ardından çalışmanın diğer sonuçları tartışılacaktır ve son olarak öneriler           “kişilik ve sevgi” satın alınmasına da olanak sunarak talebi şekillendirmektedir.
sunulacaktır.
                                                                                              Dördüncü Hipotez: “Aracı firmaların oluşması ve İŞKUR denetimi bakım emeğinin
Birinci Hipotez: “Yabancı ve yerli kadın emeğinin istihdam koşulları arasındaki               kurumsallaşmasına katkı yapamamaktadır”. Araştırma sonuçlarının gösterdiği en
farklılıklar talepteki farklılıklara dayalıdır”: Yerli işgücünün çocuk, yabancı işgücünün     önemli sonuçlardan bir tanesi hem arz hem de talep boyutu dikkate alındığında aracı
çoğunlukla hasta ve yaşlı bakımında çalışıyor olması bu hipotezi desteklemektedir.            firmaların bilinirlik düzeyi düşüktür. Hem arz hem de talep için birincil başvurulan iş/
Çocuk bakımının gündüz çalışma saatlerini içermesi ancak hasta ve yaşlı bakımının             işçi bulma aracı değildir. Bakım hizmetlerine ilişkin özel kurumlarda sunulmakta olan
sürekli oluşu nedeniyle talep şekillenmektedir. Özellikle yaşlı bakımının çoğunlukla          hizmetlere ilişkin güven düşüktür, denetlenmediğine inanılmaktadır ve özellikle özel
yaşlının evinde, yaşlı yakınlarının gözetim ve denetiminde ancak yaşlının evinden             kurumların pahalı olduğu düşüncesi yaygındır. Kamu hizmet kurumları açısından
farklı evde yaşıyor olması yatılı bakıcıyı olanaklı kılmaktadır. Ankara ilinin üç yerleşik    da sunulan hizmet kalitesi düşük görülmekte ve denetimlerinin iyi yapılmadığına
ilçesinde yapılan talep anketine göre görüşülenlerin hepsi 2-4 odalı apartman                 inanılmaktadır. Bu durum talep boyutu açısından işgücü gereksinimi olması halinde
dairelerinde yaşamaktadır. Ortalama hane büyüklüğü 3,4 kişidir. Bu koşullar altında           birincil bilgi ve başvuru kaynaklarının enformel yollar (eş, dost, tanıdık, arkadaş)
evde bir bakıcının yatılı kalması zor olmaktadır. Ayrıca yatılı bakıcı ücreti günlük          olmasına yol açmaktadır. Benzer düşüncenin emek arz edenler açısından da geçerli
bakıcıdan daha pahalıdır. Bunlarla ilişkili olarak yerli işgücünün çoğunlukla evli            olduğunu, evde bakım hizmeti sunacak olan kadınların iş bulma ve işte sürekliliği
ve/veya çocuklu olması yatılı kalmaya izin vermemektedir. Buna göre yatılı bakım              sağlama, işsizlik süresini kısaltmak için geliştirdikleri stratejilerin enformel yollar
hizmet talebindeki boşlukta yabancı işgücü devreye girmekte ve iki grup bu konuda             olmasına neden olmaktadır. Bu konuda aracılık yapan firmalara ilişkin olumsuz bir
birbirine “rakip” olmamaktadır.                                                               kanaatin olduğu görülmektedir. Emek arz edenler açısından firmaların iş buldukları
                                                                                              işgücü için ayrıntılı inceleme yapıyor olmaları ancak aynı incelemeyi işveren için
İkinci Hipotez: “Yabancı kadınların evde ve gece kalabilmesi onların yaşlı ve çocuk           yapmıyor olmaları ve özellikle sigorta konusunda yaptırım güçlerinin olmaması
bakımında daha çok tercih edilebilir duruma getirmektedir”. Çalışmanın sonuçları              gibi nedenler arz açısından bu firmaları birincil başvuru yapılacak yer haline
bu hipotezi doğrulamaktadır. Öte yandan bakım işleri boşanmış yerli işgücü için               getirememektedir. Ayrıca firmaların işgücü havuzunu oluşturma kriterleri dikkate
                                                                                                                                                                               31    8
alındığında yerli işgücünün bu havuzda yer alabilmesi güç gözükmektedir. Düşük               kendini konumlayabilmektedir. Bu konumlanış, hizmetçi değil “bakıcı” olmaya neden
eğitimleri ve annelik ve ev kadınlığı dışında belgelenmiş becerilerinin olmaması bu          olarak yapılan işten elde edilen doyumu arttırmaktadır.
havuza girebilmelerini güçleştirmektedir. Bu durumda enformel yolların kullanılması
bu beceri-eğitime ilişkin beklentileri aşmanın da bir yolu olabilmektedir.                   Hiyerarşinin ikinci sırasında daha orta alt sınıf ailelerin çocuklarına bakmak yer
                                                                                             almaktadır. Burada işveren beklentileri artmaktadır. İşveren kadının düşen gelirine



8
                                                                                             bağlı olarak çocuk bakıcısından beklentisi artmaktadır. Temizlik, ütü, yemek yapması
                                                                                             beklenmekte ancak tüm bunlar için ödenebilecek ücret düşmektedir. Bu hanelerde
                                                                                             çocuk bakıcılığı yapan kadınların artan iş yükü ve düşen saygınlıklarını yükseltebilmek
                                                                                             için buldukları temel yol “aile üyesi” olma, işveren kadın ile kendini eşitleme ve
                                                                                             işverene iyilik yapma hisleri ile sağlanmaktadır. Ayrıca bu tür orta alt sınıf evlerindeki
Araştırmanın Temel Sonuçları                                                                 bakıcılık işleri genellikle emek arz eden kadınların yaşadıkları yerlere yakın (bazen
                                                                                             aynı apartmanda bazen üst sokakta gibi) olduğundan yol ücreti ve yolda harcanan
                                                                                             zaman kısalmakta ve hatta kendi ev içi alanını uzlaştırma kolaylaşmaktadır.

Bakım işleri heterojendir: Çocuk, yaşlı, hasta bakımı, bakımın nerede verildiği, tam         Üçüncü sırada yaşlı bakmak ve en son sırada hasta bakmak gelmektedir. Profesyonellik
zamanlı-yarı zamanlı oluşuna göre çeşitlenmektedir. “Kendi evinde ücretli bakım              düzeyi arttıkça hiyerarşi düşmektedir. Hasta bakımı profesyonel bir iş olmaktadır
sunmak”, “işveren evinde bakım”, “yatılı bakım”, “kurumda bakım” şeklinde bakımın            ancak geçiciliği çok yüksektir ve karar ağları çokludur. Buna bağlı olarak bakım
verildiği yere göre çeşitlenme olmaktadır. Yarı zamanlı-tam zamanlı, yatılı, günlük          emeğinin kadına dönüşü zayıftır. Doktorlar, hemşireler, hastanın birincil yakınları ve
şeklinde bakımın süresine göre de çeşitlenmektedir.                                          en son bakıcı gelmektedir. Yaşlının evinde bakım sunulduğu zaman bakım işlerine
                                                                                             ev işleri (yemek, temizlik, alış-veriş gibi) mutlaka eklenmektedir. Ayrıca özellikle sağlık
Bakım işleri hiyerarşiktir: bakım işleri kendi içinde farklılaşmaktadır. Tıpkı diğer         sorunları olan yaşlı ve hastaya bakıcılık yapan kadınların iş üzerindeki kontrolleri
farklılıklarda olduğu gibi eşitsizlik ve iktidar ilişkileri barındırmaktadır. Hiyerarşinin   düşmekte ve kontrol edici sayısı artmaktadır. Tüm bunlara bağlı olarak bakıcı-hizmetçi
en tepesinde orta sınıfın merkezi önemde gördüğü “çocuk bakımı” gelmektedir.                 ayrımı muğlaklaşmakta ve işten elde edilen doyum düşmektedir.
Orta sınıf aileler çocuk merkezlidir ve çocuğun iyiliği ve refahı her şeyin üzerinde
tutulmaktadır. Bu nedenle çocuk bakıcılığı için kabul edilmek ailenin “en kıymetlisini”      Bakım işleri içinde en görünmez olanı engelli bakımıdır. Hem talep hem de arz boyutu
teslim almak demektir. Bu görevi alabilmek için temel kişilik özellikleri ile yaşam          engelli bakımının piyasalaşması en düşük bakım türü olduğunu göstermektedir. Bu
biçimi pratiklerinden geçmek gerekmektedir. Çocuk bakıcısı olarak seçilebilmek               aynı zamanda engelli çocuk sahibi olan kadınların ev içinde kalmasını zorunlu hale
demek iyi, çalışkan, becerikli, vicdan ve ahlak sahibi bir kadın olmak demektir. Bu          getirmektedir. Kadın, engelli çocuğun bakımını devir edememektedir. Bir yandan
nedenle enformel ağlar sürmektedir. Böylesi esasen kişilik özelliklerine dayalı bir işçi/    devir edecek hem özel hem de kamu kurumu azdır diğer yandan da pahalıdır. Ayrıca
çalışan tanımlamasının yapılması sektöre girişi hem zorlamakta hem de mümkün                 her iki hizmete güven de düşüktür.
kılmaktadır. Bakım işlerinin özellikle çocuk bakımında satılan şey emek gücü değil
adeta kişiliğin de satılmasıdır. Bakım işini de kapsayan ev içi işlerin karmaşık doğası      Her yaşta dahil olunabilirdir: Evde bakım işlerinin sektöre dönüşmesinde hem engel
nedeniyle, bir istihdam biçimi olmanın ötesinde, toplumsal/kişisel bir ilişki olarak         hem de fırsat olarak görülmesi gereken bir husustur. Sektörde genel olarak orta yaş
görülmesi gerektiğine işaret eden bir literatür de birikmiş vaziyettedir (Bora, 2012;        ve üstü kadınların yer alıyor olması bu esneklikle ilgilidir. Genel olarak kadınların
Özyeğin, 2004; Kalaycıoğlu-TılıçRittersberger, 1997).                                        kendi bağımlı çocukları varken bakım sektörüne girilememektedir. Ya da “kendi
                                                                                             evinde çocuk bakımı”, “yarı zamanlı çalışma” olanaklı olabilmektedir. Her ikisinin de
Orta sınıf evlerde çocuk bakıcılığı yapan kadından beklenen işlevler azalmakta ancak         ücreti düşüktür. Bu koşullar altında çalışma değil “ek gelir” sağlayıcı bir aktiviteye
işlevinde çok iyi olması beklenmektedir. Böylece bu evlerde çocuk bakıcılığı yapan           dönüşmektedir. Kadınların yaşam döngülerine bağlı olarak 35-40 yaşından sonra
kadınlar sadece çocuğa bakmakta ve çocuk bakımı dışındaki diğer “bedensel emeğe”             sektöre girmek mümkündür.
dayalı işleri yapmamakta ve yapmadıkları için de ayrı bir yer ve statü edinmektedirler.
Çocuk bakıcısı kadının bu işleri yapmaması, ev içi alana temizlikçi gibi diğer kadınların    Ev içi alanın yükü ve imkanları birliktedir: işyerinin “ev içi” alan olmasının yükü çok
gelmesine neden olmakta ve kadın işveren ile temizlikçi kadın arasında bir yerde             fazladır. Bir fabrika, ofis, şirket değil bir başkasının mahrem alanına girmek demektir.
                                                                                                                                                                                33    9
Üretim ilişkilerinin gelişmesi ve yaygınlaşmasıyla birlikte evin ekonominin dışında           ücretler de yükselmektedir. Özellikle hasta bakımı hem profesyonel hem de pahalı
bir yer haline gelmesi, ekonomi ile ilişkilendirildiğinde de ancak tüketicilik konumu         bir bakım türüdür.
atfedilmesi son iki yüz yıllık tarihin ürünüdür. Bu gelişme ile bakım işlerine bakıldığında



                                                                                              9
modern öncesi döneme geri dönüş gibidir. Bu dönüş, modern dönem profesyonel
iş ilişkilerinin olmadığı bir alana da dönmek demektir. Bu alana girebilmek ve kalıcı
olabilmek kolay değildir. Çalışma arkadaşlarının olmaması, başka çalışanın çoğunlukla
olmaması iş ilişkileri ile çalışandan beklentilerin “çok özel kriterlerle” kurulmasına
neden olmaktadır. Hangi işlerin yapılacağı, nasıl yapılacağı, neyin doğru olduğu
gibi temel prensipler kişiye özel kurulmaktadır. Hem evin içinde evin bir üyesi gibi          Sektörün Geleceği:
olabilmek ama aynı zamanda neden o evde olduğunu unutmamak gerekmektedir.
Bu durum biraz histerik iş ilişkisi kurulmasına yol açmaktadır yami “aile üyesiymiş gibi
hizmet sunmak ancak gerçek aile üyesi gibi davranmamak” gerekmektedir.
                                                                                              Kazanımları nelerdir ve geleceği olabilir mi?: Bu çalışmanın en temel sorusu bakım
Bazı imkanlar da barındırmaktadır. İşin ev içi alanda olması kadınların evden çıkışını        emeği işlerinde yer alan ücretli çalışan kadınlar açısından ürettiği kazanımlar nelerdir ve
kolaylaştırmaktadır. Başka çalışan, “erkek çalışan”yoktur. Aile biliniyorsa güvenli ve emin   bir sektör olabilir mi sorusuna yanıt aramaktır. Çalışmanın sonuçlarına göre hem “evet”
bir yer olmakta ve giriş kolay olmaktadır. İşverenin beklentilerinin iyi karşılanmasına       hem “hayır” demek mümkün gözükmektedir. İlk elden sektöre girişin kolaylığı dikkate
bağlı olarak iş dışı kazanımlar elde etmek mümkündür. İlk ve en önemli kazanım                alınarak, bakım sektörü işlerin kadınların yoksullukla mücadelelerinde ve yaşam şanslarını
işin sürekliliği ve diğerlerine tavsiye edilerek sürdürülebilirliği sağlanabilmektir. Yine    arttırmada bir katkısının olduğunu söylemenin mümkün olduğudur. Kadınların çoğunun
özellikle çocuk bakımında işin çoğunlukla denetlenmiyor olması (bazı durumda                  ilkokul düzeyinde eğitime sahip olmaları, yaşam döngüleri içinde görece rahatladıkları
kamera sistemi ile izleme vardır ancak yaygın değildir) iş sürecinde yalnız çalışma           ve kendi ev içi alanlarına olan bağımlılıklarının azaldığı 35-40’lı yaşlarda girebilmelerine
olanağı tanıması, işleri ve yapılma sırası üzerindeki kontrolün yüksek olması, dini           ilişkindir. Bu işler aracılığı ile ücretli çalışan olmak, ekonomik olarak para kazanmak
ibadetlere olanak sağlaması imkanlar olarak belirmektedir. Ev içinin işyeri olması “ev        bazı durumlarda boşanmanın ağır maliyetini hafifletmek, çocuklara daha iyi olanaklar
kadının” çalışabilmesini mümkün kılmaktadır.                                                  sağlamak gibi kazanımlar elde ettikleri görülmektedir. Ayrıca para kazanma duygusunun
                                                                                              önemli olduğu bu yolla kendi yapabilirliklerine olan güvenlerinin artmakta olduğu
Profesyonelleşmenin olmaması hem fırsat hem çıkmazdır: Ev içi alanda                          görülmektedir. Bazı kadınların ev içi işbölümünde kocaları ile yeni bir anlaşma yapmaya
gerçekleşmekte olan bakım işlerinin profesyonelleşme potansiyeli tartışmalı bir               başladıkları ve kocaların da ev içi işlere katılımlarının artmakta olduğu en azından “daha
konudur. Bir yandan “işçi” olarak, bir sözleşme ilişkisi içindeyken, öte yandan, bu           paylaşımcı kocalar” olmaya başladıkları kadınların anlatılarından anlaşılmaktadır. Ayrıca
sözleşmenin konusunun “bakım işi” olması nedeniyle, işverenle “mahremiyet                     ev içi ve aile kararlarına katılımlarının da artmakta olduğu görülmektedir. Özellikle çocuk
benzeri” bir ilişkisi vardır (Akalın, 2011). Böyle bir durumda, hangi durumda hangi           bakıcılığının kadınların kendilerine olan güvenlerini arttırdığı ve hem aile içinde hem de
kuralların uygulanacağı, ilişkinin nasıl bir yapıda kurulacağı ve her iki taraf için de       yakın çevrede belirli bir saygınlık kazandırmakta olduğu görülmektedir.
ne tür söylemsel ve pratik stratejilerin geliştirileceği, her bir özgül vaka için yeniden
belirlenmek zorundadır (Bora, 2012:74). Sektörde yer alan kadınların büyük çoğunluğu          Ancak hasta ve kısmen yaşlı bakımında bir miktar profesyonelleşme olasılığının
kısa eğitimlidir. Annelik, kadınlık ve ev içi işleri biliyor olmak yeterli gözükmektedir.     olduğu, bazı eğitim ve sertifikaların gerekli olduğu, herkesin yapamayacağı bir iş
İş bulmadan başlayarak enformel ağların işlediği bir alandır. İşin çoğunlukla ev içi          olduğu bu alanda çalışan kadınların deneyiminde izlenmektedir. Sadece çocuk
alanda gerçekleşiyor olması profesyonelleşme önündeki en büyük engeldir. Yaşlı ve             bakıcılığı yapan kadınlar da bu güçlüğü görmektedir ve kendi çocuklarını büyütmüş
hasta bakımında ev içi alandan uzaklaşıp hastane, bakım evi gibi alanlara geçtikçe            olmak yaşlı/hastaya bakmak için yeterli olmamaktadır. Bu kapsamda hasta ve
profesyonelleşme olasılığı artmaktadır. Ancak profesyonelleşme sektörde yer alan              yaşlı bakımının profesyonelleşme olasılığının olduğu ancak çocuk bakıcılığı için
kadınların aleyhine sonuç üretecek niteliktedir. Belirli bir eğitim düzeyi, sertifika gibi    aynı olasılığın olmadığı görülmektedir. Bir yandan yerli işgücü bu alanda olmak
şeyler istenmiyor olması kadınları “çalışabilir” kılmaktadır. Ancak ve aynı zamanda           istememektedir diğer yandan da yabancı işgücü ile rekabet de edememektedir (bu
değersiz de kılmaktadır. “Anne kadın” olmanın yeterli görülmesi, kendi çocuğuna               bakım türünde yatılı kalmak rekabeti belirleyen en önemli husustur). Bu iki alanın
nasıl baktı ise başkasının çocuğuna da öyle bakıyor olması “gerçek bir iş/çalışma”            profesyonelleşmesine bağlı olarak eğitim-beceri-sertifika istenmeye başlanmıştır.
gibi değil de “sevgi emeği” olarak görülmesine yol açmaktadır. Profesyonellik arttıkça        Bu nedenle genç işgücü için daha uygun gözükmektedir. Diğer yandan genç
                                                                                                                                                                             35



işgücü için özellikle ev içi alanda yapılan, fiziksel olarak güç gerektiren, izole bir iş   Yine sigortanın nasıl olacağı, maliyetinin kimler tarafından karşılanacağı konusu da
olması istenmemesine yol açmaktadır. Orta yaş ve üstü kadınlar açısından hasta              profesyonelleşme açısından önemli bir sorun niteliği taşımaktadır. Kadınların büyük
ve yaşlı bakımını sürdürmek fiziksel olarak güçtür ayrıca eğitim ve becerileri de           çoğunluğu sigortanın öneminin farkındadır, çok net olmamakla birlikte bu konudaki
uygun gözükmemektedir. Genç kadınlar için de ev içi alanda olduğundan cazip                 yasal düzenlemeler hakkında da bir şeyler bilmektedirler. Ancak sigorta yapmanın
gözükmemektedir.                                                                            maliyeti işveren ve kadın arasında paylaşılacak ise hatta çoğunlukla bu maliyetin
                                                                                            tamamı kadınlara yüklenmeye çalışılmaktadır bu noktada istenmemektedir.
Profesyonelleşme önünde pek çok engel sayılabilir. Yasal düzenlemeler ve                    Ücretlerinden kesilecek olması, istememe nedenini oluşturmaktadır. Ama bu maliyetin
denetimler ile enformelleşmenin önlenebileceği düşünülebilir. Ancak sektörde                sadece işverende olması da istenmemektedir. Talep dinamikleri açısından da bu
yer alan kadınların temel olarak “işverenden beklentileri” dikkate alındığında ev           durum böyledir. Bakım emeği talep edenler/edebilecek olanlar çalıştırmak istedikleri
içi alanda istihdam edilen kadınların toplumsal ilişkilerinin de dikkate alınması           kişiye sigorta yapmak istemektedirler ancak bu maliyeti ödemek istememektedirler.
gerekmektedir. Genel olarak sektörde çalışan kadınlar ev içi alanda yapılan işlerin         Bakım hizmetleri için ödenebilecek ortalama ücret aralığı dikkate alındığında (1000
çok da profesyonel olmaması gerektiğini düşünmektedirler. Ailenin bir üyesi gibi            TL altı) sigorta ödeyebilmeleri olanaklı gözükmemektedir. Sigorta istenmekte ancak
görülmek istemekte ve bir başkasının evinde “onun hizmetçisi gibi” görünmeyi                bunun sorumluluğunu devletin üstlenmesi istenmektedir. Bu noktada kadınların
istememektedirler. Akrabalık terimlerini seçmeleri, iş uyuşmazlık ve tartışmalarını         ücretli işgücüne katılımlarını arttırmak isteyen politikalar ve politika yapıcıları ciddi
aile içine benzeterek normalleştirmeleri, ücret dışı katkıları önemsemeleri (hediye         iseler sigortanın devlet tarafından üstlenilmesi gerekmektedir.
alınması, doğum gününe davet edilme, işveren tarafından bir abla-anne olarak
görülmenin onuru) ve tüm bunlarla “işi/çalışmayı anlamlandırıyor” olmaları                  Kadınların tümünde ücretli çalışmaya ve farklı mekânsal alanlara giderek çalışmanın
önemlidir. Ayrıca bu durum, ev içi alanda yani diğerinin mahrem alanında                    sonucu olarak güçlenmiş oldukları söylenebilir. Özellikle orta ve orta üst sınıf muhitlere
daha rahat çalışmayı da olanaklı kılmaktadır. Kendi evi gibi kahvaltı yapabilmek,           gidip orada çocuk bakıcılığı yapan kadınların kendilerine ilişkin güvenlerinin artmakta
buzdolabını açıp istediğini yiyebilmek ve başkasının evini “kendi evi gibi” yaparak         olduğu izlenmiştir. Böylesi muhitlerde çalışan kadınların ücretleri yüksektir ve iş
yabancılaşma duygusunu da hafifletebilmektedirler. Çalışma ilişkilerine ilişkin             tanımları daha nettir. Sadece çocuk bakımı için çalışmaktadırlar. Ev içi işler için başka
böylesi bir talep, resmi iş bulma yollarını tercih etmemeye ve iş ilişkilerinin             kadınlar istihdam edilmektedir. Bu durumda yapılan işte uzmanlaşma ve buna bağlı
netleşmemesine de neden olmaktadır. Özellikle çocuk bakımında çalışan kadınlar              kendilerine olan saygı da artmaktadır ve yine onların ifadeleri ile çok yorucu değildir.
“iş ilişkilerini enformelleştirmeye” çalışmaktadırlar. Görevleri olmadığı halde yani        Çok dikkatli olmak, çocuğun üzerinden bir an bile gözünü ayırmamak önemlidir.
işveren onlardan istemediği halde ona “sürpriz yapma” olarak ifade edilen çeşitli           Çünkü anneler en kıymetlilerini onlara “emanet” etmişlerdir. Öte yandan hasta ve yaşlı
işler yapmakta, evin üyesi gibi olmaya çaba sarf etmektedirler. Resmi bir ilişki            bakanlar için görev tanımları yapmak daha zordur. Sadece yaşlı ve hasta bakımında
istememe, bakım hizmetinin doğasındaki “fazla”nın (Bora, 2012:121) görülmesini              değil düşük ücretli çocuk bakımında da iş tanımını yapmak kolay değildir. Ev içi işler
istemek anlamına da gelebilir.                                                              için başka bir kadını istihdam edemeyecek işverenler bir kadına çok iş yaptırmak
                                                                                            istemektedirler. Bu durumda iş çok yorucu olmakta ayrıca uzmanlaşma düştüğü
Hasta ve yaşlı bakımında profesyonel olmayan ilişki kurmak daha zordur. Bu durumda          için işten gelecek saygı/statü de düşmektedir. Bu koşullar altında çalışan kadınlar
bu alanda çalışan kadınlar bunun olmamasının eksikliğini dile getirmektedirler.             için çalışma “eziyettir”. Ve kadınların mecbur değiller ise çalışmamaları gerektiği
Aileden sayılmamak ile “insan yerine konulmamak” ilişkisi kurulmaktadır. Böyle olunca       düşünülmektedir. Yapılan işin “ücretini ödediğini” düşünen işverenlere kızarak
ev içinde rahat hareket edememe, istediğini yiyememe, adeta “köle” gibi hissetme            burada daha fazla bir şey yapmakta olduklarını ancak bunun görünmemesine bağlı
eğilimi ortaya çıkabilmektedir. Özellikle yatağa bağımlı hastalara bakan kadınlar           olarak işin daha da ağırlaştığı ve kendilerinin önemsizleştirildiği düşünülmektedir.
böylesi bir aileden olma, kendilerine ve emeklerine değer verildiğinin göstergesi           Özyeğin’in “mahremiyetin yükü” olarak isimlendirdiği ücret dışı hediyeler, yardımlar
olan akrabalık terimleri kullanılmadığı durumda yaşlıdan/hastadan tiksinme, bu              ve ailedenmiş gibi davranmayıp bu yükü ödemek istemeyen işverenlerle çalışmak
işleri yapmanın hizmetçi işi olduğu yönünde düşünceleri gelişmektedir. Bakım işinin         istenmemektedir. Ancak işveren kadınlar da bu mahremiyetin yükünü ödeyebilecek
yükünü azaltabilecek ve buna katlanılmasını kolaylaştırıcı olabilecek tek yol belki         işlerde çalışmamaktadırlar.
de böylesi davranışlar olmaktadır. Yaşlının/hastanın birincil derece yakınlarının bile
yapmaktan imtina ettiği bakım işini yapıyor olmaları ve bunun karşılığının da sadece
ücret ile ödenemeyecek olduğu düşüncesi hakim bir düşüncedir.
                                                                                                                                                                                      37    10

10                                                                                           maaşa bağlayarak, emek piyasası dışında, ev kadınlarının “ev içindeki emekçiler”
                                                                                             olarak geleneksel konumları resmileştirilmektedir (İlkkaracan, 2012:215). Ayrıca bu
                                                                                             yaklaşım talebi şekillendirmektedir. Bakım evde ve kadınlar tarafından sunulan bir
                                                                                             hizmete dönüşmektedir. Kamu, bakım hizmet sunum sorumluluğunu almak ve
Öneriler:                                                                                    desteklemek zorundadır ancak bunu yaparken bu sorumluluğu kadına yükleyen
                                                                                             anlayıştan uzaklaşması gerekmektedir.

                                                                                             Net meslek tanımı yapmak ve buna uygun eğitim programları geliştirmek: Bu
Sigorta ve ücretler/ hizmetin maliyeti:Bakım hizmetlerinin sektörleşebilmesi için            özellikle yatılı bakım hizmeti sunan işgücü açısından çok önemlidir. Çalışma 24 saate
ve bu işlerde kayıt-dışı çalışmanın önlenebilmesi ve enformel ağların etkisinin              yayılmakta ve neyin görev neyin değil olduğu bilinmemektedir. Meslek tanımıyla
azaltılabilmesi için hizmetin maliyetinin (ücret artı sigorta) tümünün veya önemli           ilişkili şekilde evde bakım işlerine yönelik meslek eğitimlerinin lise, yüksekokul,
bir kısmının devletçe karşılanması gerekmektedir. Talep araştırmasının ortaya                üniversite düzeyinde geliştirilmesi gerekmektedir. Meslek eğitimli elemanların
çıkardığı önemli bir sonuç, farklı sosyo-ekonomik statüdeki tüm hanelerde çocuk,             çoğalması evde bakım işlerinin profesyonelleşmesine katkı sağlayıcı olacaktır. Ancak
yaşlı, hasta ve engelli bakımı için bu hizmetin çok önemli olduğu ve gereksinim              mevcut halde bu hizmetlerde çalışmak isteyen, çalışmaya hazır olan kadınların
olduğunu düşünmeleri ancak ödenecek ücrete gelindiğinde hizmetin piyasa                      düşük eğitim ve becerileri nedeni ile çalışmaz hale gelmeleri olasıdır. Bu nedenle,
değerinin çok altında bir ücreti ödeyebilecek olmalarıdır. Yani şiddetle gereksinim          evde bakım hizmetlerinde çalışanların mesleki olarak tanımının yapılması, İŞKUR’a
vardır ama ücret ve sigorta ödenmesi ailelerin “belini bükmektedir.” Bu nedenle de           başvurmaları ile ilgili gerekli düzenlemelerin yapılması, mesleğin tanımına bağlı olarak
evde kadına yüklenen, evdeki kadını işgücüne katılmasını engelleyen bir neden/               da kolay, ucuz, erişilebilir beceri kazandırma ve belgeleme sisteminin geliştirilmesi
görev haline dönüşmektedir. Ayrıca, hem arz hem de talep boyutunun gösterdiği                gerekmektedir. Bu şekildeki düzenlemeler ve mesleki eğitimlere bu hizmetin de
temel sonuç özellikle bu hizmette sigortanın önemli olduğudur. Ancak çalışan kadın           katılması ve diplomalı bir hizmet haline dönüşmesi kadınların bu sektöre “iyi ve
sigortalı olmanın maliyetini yüklenmek istememekte/veya aldığı ücretten sigorta              insana yakışır iş” düzeyinde girmelerine katkı sağlayacaktır.
kesilmesi halinde aldığı ücretin yeterli olmayacağını düşünmektedir. Talep boyutu da
sigorta yapmak istemekte ancak bu yükü tek başına üstlenmek istememektedir. Bu               Alternatif hizmetler geliştirmek: Evde bakım özellikle yaşlılara ilişkin olarak sadece
nedenle sigorta maliyetinin kamu tarafından üstlenilmesi ve evde bakım hizmeti için          bakım gereksinimi olanları değil kendi kendilerine bakabilme durumunda olanlar
hanelere gelir desteği verilmesi önemli bir politika değişikliği olacaktır. Yurt dışındaki   için de geliştirilmelidir. Bu kapsamda mobil hizmetlerin artırılması önemli olacaktır.
uygulamalar da bu yöndedir.                                                                  Alış verişe destek, bürokratik işlemlerinde kolaylaştırıcı çalışmalar gibi gereksinim
                                                                                             odaklı ve yaratıcı çalışmaları içermelidir. Bu hizmetler için yerel yönetimler ve Sivil
Ev içi bakım emeği yükünü görmek ve paylaşmayı olanaklı kılacak politik söylem               Toplum Örgütlerinin katkısının alınması için çalışmalar yapılması faydalı olacaktır.
geliştirmek: Yaşlılar, çocuklar ve engelliler için kurumsal bakım hizmetlerinin
arttırılmasını istemek çok önemlidir. Ancak talep anketinin gösterdiği kişilerin bakım       Ayrıca çok önemli bir konu evde bakım yükünün aile ve kadın için çok ağır olduğu
hizmetlerini ağırlıklı olarak evde almak istedikleridir. Özel kurumların pahalı olduğu       bilgisinden hareketle, çocuk, yaşlı veya engelliyi tüm gün evde bakmak yerine gündüzleri
görülmektedir. Bu koşullar altında işyerinin ev olması emeğin görünmez olmasına,             kısa dönemli bırakabilecekleri ve kendi işleri ile ilgilenebilecekleri çocuklar için kreş, yaşlılar
çalışmaya ilişkin hakların alınamamasına ve işin tüm boyutları ile enformelleşmesine         ve engelliler için gündüz bakımevlerini devreye sokmak önemli politika ayaklarından
yol açmaktadır. Talebin evde bakım yönünde olduğunu söylemek tehlikeli bir                   birisidir. Yine bu şekilde bakım emeği kadınlar için daha kurumsal bir iş türü olabilecektir.
söyleme dönüşme potansiyeli taşımaktadır. Geçtiğimiz yıllarda başlayan evde bakım
uygulaması ile bir yandan ev içi bakım emeği yükünün ilk kez ulusal politika düzeyinde       Bakım emekçilerine haklarına ilişkin bilgi sunmak: Bakım hizmetlerinde çalışanların kendi
tanındığını görmek ve bu araştırmanın sonuçlarının da bu politikaya destek verdiğini         örgütlerini kurma, bunlara üye olma ve faaliyetlerine katılma haklarını kullanabilmeleri için
görmek önemlidir. Ancak bugün Türkiye’deki çözümün (engelli ve yaşlı bakım                   yasal düzenleme yapılması önemlidir (Erdoğdu veToksöz, 2013). Genel olarak dernekleşme
desteği) kadın-erkek eşitliğini sağlamaya yönelik değil, cinsiyete dayalı iş bölümünü        ve/veya örgütlenmeye ilişkin görüş ve beklentiler temenni düzeyindedir. “Olsa iyi olur”,
daha da kurumsallaştırmaya hizmet ettiği görülmektedir. Kadınları (hanedeki engelli          “isterdim ama hiç ilgilenmedim” şeklindedir. Yaşla ilgisinin olduğu görülmüştür. Bu tür
ve yaşlının birinci derecede akrabası olan ve hanenin gelir testini geçmesi ve engelli       dernekleşme ve örgütlenme işlerine daha genç yaşlarda girilmesinin faydalı olabileceği
veya yaşlının iş göremeyen doktor raporu olması halinde) ev içi emekleri karşılığında        ancak kendilerinin yaşında çok da anlamlı olmadığı düşüncesinin varlığını dikkate alan
                                                                                                                                                                              39



yaklaşımlar geliştirmek önemlidir. “Hak arardım, yapardım ama bu yaştan sonra zor”            KAYNAKÇA
diyerek örgütlenmenin yaşla ilişkili zorluğunu dikkate almak gerekmektedir.
                                                                                              Acar, F. (2010). “Türkiye’de Kadınların İnsan Hakları: Uluslararası Standartlar, Hukuk
Örgütlenme konusunda uygulamada karşılaşılan engellerden ziyade bakım                                   ve
sektöründe çalışan kadınların profilleri arasında bir ilişki olduğu söylenebilir. Elbette               Sivil Toplum.” Kadın Hakları Uluslararası Hukuk ve Uygulama: 13-22.
yasal düzenlemeler ve uygulamada karşılaşılan güçlükler önemlidir ancak görüşülen
kadınlar bu güçlüklere değinmemişlerdir. Genel olarak orta ve üstü yaşlarda sektöre           Akalın, A. E. (2014). Türkiye’de Ev Hizmetlerinde Çalışan Göçmen Kadınların
girdiklerinden, işlerini enformel bulduklarından ve işin enformel niteliklerine bağlı                  Toplumsal ve İktisadi Varoluş Stratejileri Üzerine Sosyolojik Bir Analiz.
kazanımlar elde ettiklerinden dolayı kendilerini açıkça “ücretli işçi/çalışan” olarak                  Hacettepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyoloji Anabilim Dalı
tanımlamamaktadırlar. Tüm nedenlere bağlı olarak katılım ve örgütlenme önünde                          (Yayınlanmamış Doktora Tezi).
kültürel bir engelin olduğundan da söz etmek olanaklı gözükmektedir. Ancak
bu düzenlemeleri, yasal örgütlenme haklarına dair bilgileri kadınlara ulaştıracak             Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’nın 2013-2017 Stratejik Planı, http://www.
mekanizmaların mutlaka geliştirilmesi gerekmektedir. Kolay anlaşılır bilgilendirme                     sp.gov.tr/upload/xSPStratejikPlan/files/RwXEu+publication.pdf
çalışmaları örgütlenme önündeki özellikle kültürel engelleri dikkate olarak genç yaş
grubu kadınlar öncelikli olacak şekilde yapılmalıdır.                                         Atasü-Topçuoğlu, R. (2010). “Kapitalizm ve Ataerkillik Enformel Alanda Nasıl
                                                                                                      Eklemlenir? Bilinçli Saklama ve Saklayarak Değersizleştirme
Bakım emeği talep edenleri de bilgilendirmek: Bilgilendirme çalışmalarına gereksinim                  Mekanizmalarının Ev Eksenli Çalışmada İşleyişi” (Derl.: Saniye Dedeoğlu
duyan sadece ücretli çalışan kadınlar değildir. Talep boyutu çalışmasının gösterdiği                  ve Melda Yaman Öztürk), Kapitalizm, Ataerkillik ve Kadın Emeği: Türkiye
ev içi alanda ücretli istihdama, koşullarına, yasal yükümlülüklere ilişkin bilgi düzeyinin            Örneği içinde (ss.79-132), İstanbul: Sosyal Araştırmalar Vakfı.
düşük olduğudur. Bu nedenle bu tür bir istihdam gereksinimi olduğunda tanıdıklar
ilk başvurulan yol olmaktadır. Evde bakım işlerinin profesyonelleşebilmesi için talep         Başlevent, C., & Onaran, Ö. (2003). “Are married women in Turkey more likely to
boyutunu dikkate alan bilgilendirici çalışmaların arttırılması gerekmektedir. Özellikle              become added or discouraged workers?”, Labour, 17(3), 439-458.
hukuksal konularda danışmanlık yapmak amacıyla destek ve danışmanlık hizmet
birimlerinin oluşturulması faydalı olacaktır.                                                 Bora, A. (2005). Kadınların Sınıfı, Ücretli Ev Emeği ve Kadın Öznelliğinin İnşası,
                                                                                                       İstanbul: İletişim Yayınları.
Bakım emeğinin maliyetini paylaşmak: İşyeri ev olduğu için, kayıtlı çalışmanın ve
çalışma koşullarının Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından denetlenebilmesi         Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2014 Yılı Eylem Planı
için özel düzenlemeler getirilmesi, ancak sadece işvereni zora sokacak bir denetim                    http://www.csgb.gov.tr/csgbPortal/ShowProperty/WLP%20Repository/
değil maliyet yükünü paylaşmak gibi teşvik edici olması da gereklidir.                                csgb/hizmetlerimiz/yayinlar/2014_mep

Aracı firmalar da önemli bir paydaş olarak görülmelidir: Aracı firmaların işçi-işveren        Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2014-2018 Stratejik Planı
karşılaştırmasında işveren bilgi havuzu da oluşturmaları, ayrıca işverenin kötü                       http://www.csgb.gov.tr/csgbPortal/ShowProperty/WLP%20Repository/
muamele ve sigortasız çalıştırmaya ilişkin eylemleri üzerinde emek yanlı çalışma                      sgb/dosyalar/strplanyeni
yapmalarını sağlayıcı yasal düzenlemelerin yapılması da faydalı olacaktır.
                                                                                              Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, 2014-2023
Daha fazla araştırma yapılması ve sektöre ilişkin veri toplanması: Son olarak bu              Ulusal İstihdam Stratejisi Belgesi
çalışma kentsel alanda arz ve talep boyutlarını ele almıştır. Kırsal alanlara ilişkin bilgi            http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2014/05/20140530-7-1.pdf
ise sunmamaktadır. Ancak özellikle yaşlı bakım konusu dikkate alınarak kırsal alanları
içeren çalışmalar da yapılması gerekmektedir. Gençlerin kentlere göçtüğü, neredeyse           Daly, M., & Lewis, J. (2000). “The concept of social care and the analysis of
tüm kırsal alanın yaşlılara terk edildiği bir dönemde, yaşlı ve engelli bakımı kırsalda                contemporary welfare states”. The British journal of sociology, 51(2), 281-
giderek daha da önemli bir hal almaktadır. Bu nedenle kırsala yönelik mobil veya                       298.
kalıcı bakım hizmetlerinin geliştirilmesi de gerekmektedir.
                                                                                                                                                                        41       K
Dayıoglu, M. (2000). “Labor market participation of women in Turkey”. Gender and        İlkkaracan, İ. (2010). “Uzlaştırma Politikaları Yokluğunda Türkiye Emek Piyasasında
       Identity Construction: Women of Central Asia, Caucasus and Turkey. The                   Toplumsal Cinsiyet Eşitsizlikleri”. İpek İlkaracan (der) Emek Piyasasında
       Netherlands: ES Brill.                                                                   Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine Doğru İş ve Aile Yaşamını Uzlaştırma
                                                                                                Politikaları, İstanbul.
Dedeoğlu, S. (2009). “Toplumsal cinsiyet rolleri açısından Türkiye’de aile ve kadın
      emeği”. Toplum ve Bilim 86, Güz: 139-170.                                         İlkkaracan, İ. (2012). “Feminist Politik İktisat ve Kurumsal İktisat Çerçevesinde
                                                                                                Türkiye’de Kadın İstihdam Sorununa Farklı Bir Yaklaşım (201-220)”. Derl.:
DPT ve DB (2009). Türkiye’de Kadınların İşgücüne Katılımı: Eğilimler, Belirleyici               Gülay Toksöz ve Ahmet Makal), Geçmişten Günümüze Türkiye’de Kadın
        Faktörler ve Politika Çerçevesi. Rapor No: 48508TR.                                     Emeği içinde, Ankara: Ankara Üniversitesi Yayınevi.

Ecevit, Y. (1998). “The Impact of Restructuring of Women’s Labour in Turkey since       İnce, M. ve Demir, M.H. (2006). “The Determinants of Female Labor Force: Emprical
         1980’s”, Women and Work in Mediterranean Conference.                                    Evidence from Turkey”, Eskisehir Osmangazi University Journal of Faculty
                                                                                                 of Economics and Administrative Sciences, 1, 71 – 90, in the Middle East
Ecevit, Y. (2012). “Feminist Sosyal Politika Bağlamında, Türkiye’de Çocuk Bakımı                 and North Africa, Eds. Moghadam, V.M., Lynne Reinner Publishers, Boulder.
         ve Eğitimine İki Paradigmadan Bakmak (220-266)”. Derl.: Gülay Toksöz ve
         Ahmet Makal), Erdem, Z., Şahin, L. (2008). “Ev Hizmetlerinde Yabancı İşgücü    Kalaycıoğlu, S. (2007). “Women, Gender and the Informal Sector: Turkey”.
         İstihdamı”. Kamuİş 10/2: 43-78.                                                        Encyclopedia of Women and Islamic Cultures (EWIC) Vol : 4, General Edi. :
                                                                                                Suad Joseph, E.J. Brill:Leiden, Netherlands, Pages : 194-195.
Erdoğdu, S.,Toksöz, G. (2013). Kadınların Görünmeyen Emeğinin Görünen Yüzü:
       Türkiye’de Ev İşçileri. ILO, Ankara.                                             Kalaycıoğlu, S. Çelik, K. (2011). “ Role of Gender in Precarity”. In Precarity:
                                                                                                More Than a Challenge of Social Security: Or Cynicism of EU’s Concept
Erdut, T. (2005). “İşgücü Piyasalarında enformelleşme ve Kadın işgücü”. Çalışma ve              of Economic Freedom, Eds. P. Herrmann& S. Kalaycıoğlu, Europaischer
         Toplum, 3, /11-49.                                                                     Hochschule Verlag Gmb Hand Co. KG, ss. 131-147, Germany.

Erdut, Z. (2007). “Enformel İstihdamın Ekonomik, Sosyal ve Siyasal Etkileri”. Çalışma   Kalaycıoğlu, S., & Rittersberger, H. (1998). “İş İlişkilerine Kadınca Bir Bakış: Ev
         ve Toplum, 12, /1:53-82.                                                               Hizmetinde Çalışan Kadınlar”. 75 Yılda Kadınlar ve Erkekler, 225-235.

Gökbayrak, Ş. (2009). “Refah Devletinin Dönüşümü ve Bakım Hizmetlerinin                 Kalaycıoğlu, S., Rittersberger, H. (2012). “Enformel Sektörde Yapılan Bir İş Biçimi
       Görünmez Emekçileri Göçmen Kadınlar”. Çalışma ve Toplum, 2: 55-81.                       Olan Ev İşçiliğinde Değişen Dinamikler”, içinde Meslek Sağlığı ve Güvenlik
                                                                                                Dergisi, Türk Tabipler Odası, Ankara.
Heintz, J., & Pollin, R. (2003). Informalization, economic growth and the challenge
         of creating viable labor standards in developing countries. ILO (2010).        Kalaycıoğlu, S.; Tol, U; Küçükural, Ö.; Cengiz, K. (2003). Yaşlılar ve Yaşlı Yakınları
         Women in Labor Markets: Measuring Progressand Identifying Challenges,                  Açısından Yaşam Biçimi Tercihleri. TÜBİTAK-TUBA- UNFPA, Ankara
         March, First ed., Geneva, http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/--
         -ed_emp/---emp_elm/trends/documents/publication/wcms_123835.                   Kalaycıoğlu, S.;Rittersberger-Tılıç, H. (2001). Cömert “Ablaların” Sadık “Hanımları”.
         pdf,(02.02.2015).                                                                      Evlerimizdeki Gündelikçi Kadınlar. Su Yayınları: Ankara

Inglehart, R., & Norris, P. (2003). Rising tide: Gender equality and cultural change
        around the world. Cambridge University Press.

İlkkaracan, İ. (1998). “Göç, Kadının Ekonomik Konumu, Hareket özgürlüğü ve Aile
        İçi Güç Dinamikleri”. İktisat, 377:62-67.
                                                                                                                                                                      43




Karakoyun, Y. (2007). Esnek Çalışma Yoluyla Kadınların İşgücüne Katılım Oranının      Toksöz, G. (2007). Türkiye’de Kadın İstihdam Durumu Raporu. ILO, Ankara.TUİK
       ve İstihdamının Artırılması: İŞKUR’un Rolü. Uzmanlık tezi, Ankara: İŞKUR               (2009). Yoksulluk Çalışması Sonuçları, www.tuik.gov.tr. 19.04.2015.
       yayını KEİG (2013). Türkiye’de Kadın Emeği ve İstihdamı: Sorun Alanları                TUİK (2011). 2010 Yaşam Memnuniyeti Araştırması, T.C. Başbakanlık Türkiye
       ve Politika Önerileri 2. http://www.keig.org/content/raporlar/2013%20                  İstatistik Kurumu Haber Bülteni, S.47.
       politika%20metni%20keig.pdfKEİG (214). Esnekleşme ve Enformelleşme
       Kıskacında Türkiye’de Kadın Emeği ve İstihdamı: Politika Metinleri
       Çerçevesinde Bir Analiz. http://cms2.ka-der.org.tr/file/keig%20politika%20     TUİK Hanehalkı İşgücü Araştırması (2009) Ocak Dönemi Sonuçları (Aralık 2008,
       raporu%202014%20web.pdf                                                               Ocak, Şubat 2015).

Kümbetoğlu B., İnci, U., Aylin, A. (2012). “Gıda, Tekstil ve Hizmet Sektörlerinde
      Kayıtdışı Çalışan Kadın İşçiler (305-359)”. A. Makal, G.Toksöz (Der.)           TÜSİAD (2008). Türkiye’de Toplumsal Cinsiyet Eşitsizliği: Sorunlar, Öncelikler ve
      Geçmişten Günümüze Türkiye’de Kadın Emeği içinde. Ankara Üniversitesi                  Çözüm Önerileri.
      Yayınları, Ankara.
                                                                                      Yeates, N. (2004). ‘Global Care Chains: critical reflections and lines of enquiry’.
Kümbetoğlu, B. (2005), Sosyolojide ve Antropolojide Niteliksel Yöntem ve                      International Feminist Journal of Politics, 6:3: 369-391.
      Araştırma, İstanbul: Bağlam Yayıncılık.

Özbay, F. (2012). “Türkiye’de Ev Emeğinin Dönüşümü: Ondokuzuncu Yüzyıldaki
        Osmanlı Ev Kölelerinden Günümüzdeki Kaçak Göçmen İşçiye (116-159)”.
        Derl.: Gülay Toksöz ve Ahmet Makal), Geçmişten Günümüze Türkiye’de
        Kadın Emeği içinde, Ankara: Ankara Üniversitesi Yayınevi.

Özyeğin G. (2004). Başkalarının Kiri, Kapıcılar, Gündelikçiler ve Kadınlık Halleri.
       İstanbul: İletişim Yayınları.

Razavi, S. (2007). “The political and social economy of care in a development
         context: Conceptual issues, research questions and policy options”.
         United Nations Research Institute for Social Development, Gender and
         Development Programme Paper Number 3.

Rittersberger, H.; Kalaycıoğlu, S. (2012). “Çocuk ve Yaşlı Bakıcıları: Enformel
        Sektördeki Kadınlar”, içinde Türkiye’de Refah Devleti ve Kadın (yayına
        hazırlayan, Dedeoğlu, S.; Elveren, A. Y.), Ankara: İletişim yayınları

Rittersberger-Tılıç, H.; Kalaycıoğlu, S.; (2012) “Child and Elder Care Providers:
        Women in the Informal Sector” in Gender and Society in Turkey: The
        Impact of Neoliberal Policies, Politica lIslam and EU Accession, (eds.)
        Dedeoğlu, S. and Elveren, A.Y.,I.B. Tauris: London.

Saraceno, C. (Ed.). (2008). Families, ageing and social policy: Intergenerational
       solidarity in European welfare states. Edward Elgar Publishing.
