ENGELLİ BAKIMI
ALANINDA
BAKIM EMEĞİ,
SOSYAL BAKIM
VE KADIN İSTİHDAMI


Betül Altuntaş
Reyhan Atasü Topcuoğlu
                         3




ENGELLİ BAKIMI
ALANINDA
BAKIM EMEĞİ,
SOSYAL BAKIM
VE KADIN İSTİHDAMI

Betül Altuntaş
Reyhan Atasü Topcuoğlu
                                                                                                                  5     G
GİRİŞ
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı, Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü
Bakım Hizmetleri Stratejisi ve Eylem Planı 2011-2013’te de belirtildiği gibi “engelli
bireyler engel türüne ve derecesine göre günlük yaşamlarında çeşitli oranlarda
güçlüklerle karşılaşmakta ve destek hizmetlerine ihtiyaç duymaktadır. Bu çerçevede
bireysel ihtiyaçlarını bir başkasının yardımı olmaksızın gideremeyen engelli bireyin
desteklenmesini amaçlayan bakım hizmetleri önemli bir husus olarak karşımıza
çıkmaktadır” (ASPB,2011). Kuşkusuz engellilerin korunması, bakım ve rehabilitasyon
hizmetlerinden yararlandırılmaları sosyal devletin gereği olarak anayasal koruma
altındadır. “Bakım hizmetleri, bakıma muhtaç kişiye kurumda veya evde sunulan
profesyonel destek hizmetleri şeklinde tanımlanmaktadır” (ASPB, 2011). Kuruluş
bakımı, kamuya ait ya da özel kuruluşlarda gündüzlü ya da gündüzlü ve geceli zaman
dilimlerinde sağlanmaktadır. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı verilerine göre1, yurt
çapında kamuya bağlı 126 Bakım ve Rehabilitasyon merkezinde 5683, 148 özel
merkezde ise 9565 engelliye hizmet verilmektedir.

2006 yılından beri kurum bakımına alternatif bir model olarak evde bakım, ‘evde
bakım aylığı’ ile desteklenmektedir. ASPB verilerine göre2 422.898 kişi evde bakım
aylığı almaktadır. Ödeme, engelliye bakmakla yükümlü olan ve bilfiil doğrudan
engellinin bakımını yapan kişiye yapılmakta ve her ay aileye net asgari ücret tutarında
bir ödeme yapılmaktadır.

Bu araştırmanın temel meselesi, engelli bakım hizmetlerinin ister kurumda ister
evde olsun karmaşık ve toplumsal cinsiyetle örülü bir bakım süreci olmasıdır. Alanda
bakım emeğinin nasıl cinsiyetlendiğini ve kadın emeğinin engelli bakım alanındaki
kullanım koşullarının neler olduğunu ortaya çıkartma çabası:
    • Hizmetin verilmesinden doğrudan sorumlu olan elemanların bakım sürecine
    yaklaşımlarının, beklentilerinin, sorunlarının ve çalışma koşullarının ve bu özel
    bakım emeğinin süreçlerinin incelenmesini,
    • Sürecin bütününe yönelik bilimsel veri üretilmesini,
    • Ve böylelikle hizmetin kendisine dair bütüncül değerlendirmeler yapılmasını
    sağlayacaktır.
Elde edilen bulgular, bu alandaki istihdamın ve bakım hizmetinin kalitesinin
arttırılması için politika oluşturulması sürecine katkı sağlayacaktır.

Bu araştırmanın üç amacı vardır:
İlk amaç, Türkiye’deki mevcut engelli bakım ve rehabilitasyon hizmetlerini, bakım


1 - Veriler Aile Sosyal Politikalar Bakanlığı, Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü internet sitesinden derlenmiştir;
http://eyh.aile.gov.tr/kuruluslarimiz/kuruluslarimiz-engelli son erişim: 01/11/2015	

2 - Age	
                                                                                                                                                                                7   2
hizmetinde yer alanların (bakım elemanı, meslek elemanı) görüşleri ışığında bir
değerlendirmeye tabi tutmaktır.                                                               2
Bunun için çalışmada,                                                                         Engelli Bakımına Yaklaşımlar
Türkiye’deki mevcut engelli bakım ve rehabilitasyon hizmetlerinden yararlananların
sayısı, iller bazında dağılımı, yararlanıcıların nüfus içindeki engellilere oranının tespit   ve Toplumsal Cinsiyet
edilmiş,

Engellilere yönelik hizmet sunan kurum ve kuruluş sayısı, bunların iller bazında
dağılımının ortaya konmuş,
                                                                                              Engelliliğe yönelik yaklaşımların Antik Çağ ve Orta Çağ boyunca korkuya dayalı
Ardından alan araştırması ile gerek evde gerek kuruluşlarda bakım hizmetinde yer              modelden hayırseverlik modeline, 20. yüzyıl içinde ise medikal modelden sosyal
alanların (bakım elemanı, meslek elemanı) bakım sürecine ilişkin görüşleri ve yaşam           modele doğru geliştiğini söyleyebiliriz. Medikal model, engelliliği bir bireysel
deneyimleri derinlemesine mülakatlar, odak grup görüşmeleri ve tükenmişlik ve iş              patoloji olarak kodlarken bakımı sadece tıbbi tedavi boyutunda düşünür. Engellilerin
doyumu ölçekleri ile çok boyutlu araştırılmıştır.                                             gündelik hayatlarını nasıl yaşadıklarına dair sosyal bir tartışmaya girmez. Sosyal
                                                                                              model ise, engelliği toplumsal bir olgu olarak ele alır ve yeti yitiminin bireysel bir
İkinci amaç, engelli bakım hizmetleri ile kadın emeği ve istihdamı arasındaki ilişkiyi        durum olduğu kadar gündelik hayatı sürmede zorlanma ve toplumsal hayata
ortaya çıkartmak, bakım emeğinin mevcut kurumsal yapıda ne anlama geldiğini                   karışamama açılarından sosyal dışlanma ile olan ilgisini kurar. Böylece engelliliği
ve alandaki istihdamının çeşitleri ve koşullarını toplumsal cinsiyet boyutuyla ortaya         bir toplumsal mesele olarak tanımlar. Bu tartışmada bireyselden geniş anlamda
çıkartmaktır.                                                                                 toplumsala büyük bir sıçrama vardır. Ancak, genel tartışma içinde engellilik hali, yani
                                                                                              özel olan özel alanda kalmakta ve haklar, yasalar, kentsel alan düzenlemesi, hastane
Bunun için incelenen kuruluş bakım süreçlerinde bakım işinin örgütlenmesi ve emek             ücretleri, istihdam politikası gibi kamusal kabul edilen alanlar kamu politikası ya da
süreci analizine tabii tutulmuş.                                                              sosyal politika alanında kalmakta, engellilere kolaylaştırıcı unsurlar bu tartışmalara
                                                                                              eklenmeye çalışılmaktadır.
Bakım süreci içinde farklı işlerin dağılımının ve çalışanların işe karşı tutumlarının
toplumsal cinsiyet ekseninde farklılaşıp farklılaşmadığına bakılmıştır.                       Oysa arada tartışmamız gereken gündelik hayatın sürdürülmesi gibi hayati bir
                                                                                              mesele var: Engellilik alanındaki günlük destek ve bakım ihtiyacının nasıl karşılandığı
Engelli bakımı ile kadın emeğinin yaygın bir kullanım alanı olan ev-içi emeği                 nasıl kurumsallaştığı, haklar tartışmasına ne derece girdiği meselesi. Jenny Morris
arasındaki ilişkiler de sorgulanmıştır. Kurumsal olmayan engelli bakımı ile toplumsal         (1996) ve Liz Crow (1996) sosyal modele yönelttiği yeti yitiminin ‘özel ve kişisel’
cinsiyet rolleri arasındaki ilişkiye dair bulgular toplanmıştır.                              alana atılmasının, engellilik çalışmalarında ‘kişisel’ olanı ‘kamusal’ olandan, ‘özel’
                                                                                              olanı ‘toplumsal’ olandan ayıran ataerkil yaklaşım eleştirisini dikkate almak, ‘özel
Engelli bakımında çok önemli bir yer tutan duygusal emek boyutu da hem mesleki                olanı’ sosyal politika alanına taşımak gerekiyor. Bu noktada engellilerin yakın sosyal
konum hem de toplumsal cinsiyet açısından irdelenmiştir.                                      çevreleri (eş, arkadaş, aile) ve gündelik hayatlarını nasıl sürdüğünü buradaki bakım/
                                                                                              destek ilişkilerini haklar ve toplumsal cinsiyet eşitliği bazında tartışmak gerekiyor. Bu
Üçüncü amaç, derlenen bilgiler ışında, bakımın ve istihdamın kalitesini ve verimliliğini      analiz ışığında, bu araştırmanın katkı sunmayı amaçladığı bir diğer nokta da engeli
arttırmaya yönelik sosyal politika ve sosyal hizmet önerileri geliştirmektir.                 bakımını toplumsal cinsiyet ve duygusal emek açısından da bir analize tabii tutmaktır.

Bunun için, dünyadaki farklı refah rejimleri altındaki engelli bakım modelleri                2.1. Türkiye’de bakım kavramı ve toplumsal cinsiyet
incelenmiştir. Eldeki bulgular ve dünyadaki örnekler göz önünde bulundurularak                Bakım emeğini, hem özel hem de kamusal alandaki bakım için harcanan profesyonel
engelli bakımına yönelik Türkiye koşullarında gerçekçi ve uygulanabilir sosyal politika       olan ve olmayan tüm fiziksel ve duygusal emek süreçlerini içeren bir kavram
ve sosyal hizmet önerileri geliştirilmiştir.                                                  olarak tanımlayabiliriz. “Bakım, ister profesyonel ister ‘aile-içi bakım’ olsun, özellikle
                                                                                              ülkemizde kadın-emeği-yoğun bir hizmet alanı olarak karşımıza çıkmaktadır. Ancak
                                                                                                                                                                             9



bu hizmetlerin gerek kamuda gerek piyasadaki kurumsallaşması oldukça düşüktür.                işi’ olmasıyla bağlantılı olduğunu düşünebiliriz. O halde engelli bakımında, sosyal
Bakım hizmetleri genelde aile içinde ‘halledilmekte’, ataerkil ideolojideki ‘ailenin          model anlayışı içinde gelen bakımın hak olması ve kurumsallaşması gereği, geleneksel
mahremi’ kabulü içinde görünmeyen bir alan haline gelmektedir” (Atasü-Topcuoğlu,              bakımın algısındaki görünmezlikleri ve kabulleri aşmamızı gerektirmektedir.
2013). Bakımın toplumsal cinsiyetle ilişkisi, birbirini besleyen iki temelden, duygusal       Türkiye’de engelli bakımının kurumsallaşmaya başlaması geç ve az sayıdaki kamu ve
emek (Hochshield, 1983; Özkaplan, 2009) ve ‘mahrem’ üzerinden ilerlemektedir:                 özel rehabilitasyon merkezleri ile kısıtlı olmuştur. Ancak 2011 yılında Aile ve Sosyal
                                                                                              Politikalar Bakanlığının kurulmasının ardından sosyal hizmetlerin örgütlenmesinde
Duygusal emek: “Bakım her zaman ilgi ve şefkati içerir; bu nedenle ataerkil ideoloji          bir yapısal değişim de gerçekleşmektedir. Bu değişim süreci içinde engelli bakımı,
içinde bakım kavramı hep ‘kadınlık’ rolüyle birlikte düşünülmektedir. Ataerkil                hem bakımın kalitesi hem de bakım iş olarak örgütlenmesi, çalışanlar ve çalışma hakkı
kültürlerde kadınlığa atfedilen anlamlardan, şefkat, yumuşaklık, tahammül ve                  eksenlerinde tartışılmalıdır. “Engelli bakımını bir hizmet ve çalışma süreci olarak ele
cefakarlık gibi özellikler bakımın kalitesini artırma, sürekliliğini sağlama ve maliyetini    almak, bakım gibi geleneksel toplumsal cinsiyet rolleri ekseninde ‘kadınlık rolünün bir
düşürme açısından işlevseldir. Aynı zamanda bu özellikler, bakan kadının ikincil              parçası’olan ve ücretsiz kadın emeğinin en yoğun ve yaygın kullandığı uygulamalardan
konumu da pekiştirerek toplumsal cinsiyet eşitsizliğini yeniden üretir” (Atasü-               birisinin çalışma ve sosyal hizmet ekseninde tartışılması gerekmektedir. Bilimsel yazın
Topcuoğlu, 2013:284-285).                                                                     (İlkkaracan,2010), Türkiye’de kadınların işgücüne katılımındaki en katı engellerden
                                                                                              birisinin bakım sorumluluğu olduğunu göstermektedir. Kadın istihdamının
Mahrem: “Bakım, bedenle doğrudan ilgilidir ve bu yüzden de bedenin mahremiyeti ve             arttırılması resmi sosyal politika gündemindeki hedeflerden birisidir. Özellikle evde
özel alan birlikte düşünülür. Bu durum ataerkil ideolojiyi bir kez daha uyarır ve bakımı      bakımın engellilik alanında desteklenmesi ve artışı, ev-içi ücretsiz kadın emeğini
aile nosyonuna sıkıca bağlar. Bakım, ataerkil ideolojideki ‘ailenin mahremi’ kabulü           bakım alanında ücretli ve görünür hale getiren bir uygulamadır. Ancak bu uygulama
içinde görünmeyen bir alan haline gelmektedir. Aile içinde harcanan görünmez                  ile kadınların çalışma hakkının sağlandığını söylemek mümkün görünmemektedir.
emeğin biricik işçisi olan kadının, iyi bir eş, anne, evlat, gelin v.b. olmak gerekçesiyle,   Çalışma hakkı ve ücretsiz ev-içi emeğin görünür hale gelmesi literatürde kadın
mahrem alandaki ihtiyaçları karşılaması da ‘doğal görevi’ olarak düşünülür ”(Atasü-           erkek eşitliğini sağlamada önemli adımlar olarak tartışılmaktadır” (Atasü–Topcuoğlu,
Topcuoğlu, 2013:284-285).                                                                     2013: 285) . Öte yandan bakımın profesyonelleşmesi, bakımın özel alandan çıkarak,
                                                                                              kamusal alanda metalaşan bir hizmet ve bir istihdam alanı haline gelmesi demektir.
Böylelikle, geleneksel algı içerisinde bakım geleneksel kadınlık rolünün bir parçası          Bu araştırma engelli bakımı sektöründeki işlerin toplumsal cinsiyet ekseninde bir
haline gelir. Bir yandan bakım ihtiyacı evde kadınların ücretsiz emeği ile karşılanırken,     analizini yaparak bakımın resmen bir iş haline dönüştüğü, bir istihdam alanı haline
diğer yandan bakım sorumluluğu (ve bakıma harcanan emek ve zaman) kadınların                  geldiği noktada, sadece bir kadın işi olmaktan çıkıp çıkmadığını sorgulayarak
ücretli emek sürecine yani istihdama katılımlarını zorlaştırır. Türkiye’deki kadın            tartışmalara katkı sunacaktır. Dahası, engelli bakımı alanında şu sorulara da yanıt
istihdamı ve toplumsal cinsiyet üzerine yapılan çalışmalar (Ecevit, 2011; Dedeoğlu ve         arayacaktır:
Yaman-Öztürk, 2010) kadınların istihdama katılımında en önemli engelin aile içindeki
bakım sorumluluğu olduğunu ortaya koymaktadır. Öte yandan bakım hâlihazırdaki                 Bakım sektörü emek-yoğun bir karaktere sahiptir, bu nedenle bu sektör genişledikçe
kadınlık rolünün bir parçası olarak algılanmakta ve ev-içi ücretsiz emeğe dayalı bir iş       istihdam hacmi de genişleyecektir. Ancak bu durum nasıl bir kadın istihdamı yaratma
olarak pratik edilmektedir. Dolayısıyla hâlihazırdaki toplumsal algıda kadın ve bakım         eğilimindedir?
arasında sıkı bağlar söz konusudur.
                                                                                              Bakım sektöründe yaratılan işlerde toplumsal cinsiyet bazında yatay ve dikey
Konu engelli bakımı olduğunda, engelliliğin türü ve derecesine göre farklılaşan               tabakalaşma var mıdır?
bakım ihtiyacından, bu ihtiyacın karşılanması noktasında da farklı bakım türlerinden
bahsetmemiz gerekmektedir. Farklı bakım türleri tartışması, bizatihi bakımda                  2.2. Bakımın hak talebi haline gelmesi ve toplumsal cinsiyet eşitliği	
uygulanan eylemleri, yöntemleri bakımın nasıl sağlanacağını görünür hale getirmeyi            Bakımın bir insan hakkı olduğunu, pozitif bir statü hakkı olduğunu hukuken
ve kurumsallaştırmayı getirmektedir. Ancak doğrudan bakım verenler, emek süreci ve            varsayarsak, bakım devletin vatandaşlara sağlamakla yükümlü olduğu sosyal bir
çalışma biçimleriyle ilgili az tartışma bulunmaktadır. Demek ki, kavramsal düzeyde,           hak olarak karşımıza çıkmaktadır. Bakımın doğrudan ya da dolaylı bir hak olarak
bakım sürecinin emek boyutunda, dolayısıyla bakım işi sürecinin örgütlenmesinde               tanımlandığı noktada, hakkın kullanılmasını sağlamak, sosyal devletin görevleri
hala görünmez birçok boyut mevcuttur. Buradaki görünmezliğin, bakım kavramındaki              arasına girmektedir.
mahrem ve kapalılık ile ilgili olduğunu, yani yukarıda değindiğimiz gibi bakımın ‘kadın
                                                                                                                                                                              11   3
Kuşkusuz toplumsal ihtiyaçlarımızın tanımlanmasında ve ihtiyaçların sosyal hak              çerçeveyi anlamak için şarttır. Öte yandan çalışma koşulları, iş doyumu, tükenmişlik
taleplerine çevrilmesinde eşit vatandaşlık tahayyülü önemli bir yer tutmaktadır. Bu         gibi olgular bugünün literatüründe ölçülebilir hale gelmiş durumdadır. Bakım
bağlamda bakım ihtiyacının bir sosyal hak talebine dönüştürülmesinin, yani bakımın          işinin çalışan üzerinde yarattığı etkileri anlamak için bu yöntemlerde kullanılmıştır.
sadece ailenin işlevi olmaktan çıkmasının, bakımın özel alan meselesi olmaktan              Dolayısıyla araştırmada karma yöntemsel yaklaşım benimsenmiştir.
öteye geçerek kamusal alanda siyasi bir mesele olarak tanımlanmasının, Türkiye’de
kadınların vatandaşlık haklarını kullanmaları açısından önemi vardır (Akkan, 2010: 57-      Sosyal hizmet araştırmalarında ele alınan araştırmanın sorununa uygun yöntem ve
71).                                                                                        tekniklerin seçimi kadar önemli diğer bir konu da araştırmanın etik kurallara uygun
Toronto’ya (1994: 157 akt. Akkan, 2010: 57-71) göre; bakımın önemi ve bakım                 olarak yapılmasıdır (Ünlü, 2001:135). Sosyal hizmet araştırmasında ortaya çıkabilecek
pratiğinin ahlaki niteliği fark edilmediği sürece kadınların ve toplumda diğer              sorunların bazıları veri kaynaklarının gönüllü katılımı, kaynaklara verilebilecek zarar,
bakım verenlerin yaptığı iş değersiz görülmeye devam edecektir. Ancak, bakımı,              anonimlik ve gizlilik ilkeleridir (Rubin ve Babbie, 1989; Ünlü 2001). Bu sorunlar özellikle
‘bakım hakkı’ yani bir ‘siyasi ideal’ olarak anlarsak, bakımın toplumdaki statüsünü         engellilik alanında önemlidir.
ve bakım verenlerin statüsünü değiştirebiliriz. Bakımın siyasi bir ideal olarak ortaya
konması için kamu alanı içerisinde tahayyül edilmesi ve özel alan değerleri ve aile         Bu araştırmada veri kaynaklarına zarar verilmemesi, sorumlu kişilerin bilgilendirilmiş
ile özdeşleştirilmekten kurtarılması gerekmektedir. İhtiyaç tanımlaması siyasi bir          onaylarının alınması, vaka öykülerinin anonimliğine dikkat edilmesi gibi etik konuların
söylem haline geldiği ölçüde özel alanın tahakkümünden kurtarılabilir ve kamu               üzerinde hassasiyetle durulmuştur.
alanının meselesi haline gelebilir. Bu bağlamda ihtiyaçların tanımlanmasında gerek
bakım verenler gerekse bakım alanların değerlendirmeleri öncelikli olmalıdır. Bakım         Araştırmanın konusu engellilik alanında sunulan sosyal hizmetlerin çok boyutlu ve
alanında sosyal politikaların oluşturulmasında bu yaklaşım son derece önemlidir.            çok taraflı bir değerlendirilmesini oraya koymak ve sosyal politika ve sosyal hizmet
                                                                                            modeli önerileri geliştirmektir. Araştırma sadece bilimsel bilgi değil uygulamaya



3
                                                                                            yönelik bilgi de üretmeyi amaçlayan sosyal politika odaklı bir çalışmadır. Araştırma
                                                                                            metodolojik olarak karma yöntem deseni benimsenmiş, hem niteliksel hem de
                                                                                            niceliksel araştırma teknikleri birlikte kullanılmıştır.

                                                                                            3.2. Araştırmada kullanılan yöntemler
Araştırma                                                                                   Belge tarama: Farklı ülkelerdeki engelli bakım modellerinin incelenmesi ve
                                                                                            kıyaslanmasında hem belge taraması hem de istatistiki veriler kullanılmıştır.
                                                                                            İstatistik: Türkiye özelindeki istatistiki veriler kullanılarak sunulan hizmetlerin boyutu
                                                                                            ortaya konulmuştur.
3. 1. Yöntemsel Yaklaşım
Araştırmanın amacı engelli bakımında bakımın kalitesini ve bu alanda hem iyi bakım          Katılımlı gözlem: Hizmet sürecini daha iyi anlayabilmek ve empati kurabilmek için
hem iyi istihdam sağlayacak politikaların geliştirilmesine katkıda bulunmak için            incelenecek kuruluşlarda katılımlı gözlem yapılmıştır.
bilimsel bir altyapı hazırlamaktır. Bu nedenle araştırma kamu, özel sektör ve evde bakım
desteği altında bakımın bir iş olarak nasıl örgütlendiği, bakıcıların durumunu, çalışma     Derinlemesine mülakat: Derinlemesine mülakatlar ile bakım hizmetinin evde,
koşullarını, farklı düzenlerde verilen bakımlar arasındaki avantaj ve dezavantajları        kamuda ve özel kuruluşlarda hizmeti verenlerce (bakım elemanı, meslek elemanı,
ortaya çıkartmayı hedeflemektedir. Yani araştırma ile üç farklı düzende bakım ve            kuruluş yöneticileri, evde bakanlar) nasıl değerlendirildiği, çalışma koşulları ve emek
bakım işinin nasıl olduğu anlaşılmaya çalışılmaktadır. Bu durumu açıklamak için             kullanım biçimlerine ulaşılmaya çalışılmıştır. Ayrıca elverdiği ölçüde hizmeti alan
niteliksel ve betimleyici bir yöntemsel yaklaşım gerekmektedir. Niteliksel araştırma        engellilerin ve ailelerin görüşlerine de yer verilmiştir. Böylece hâlihazırdaki engelli
“sosyal hayatın kalitesini anlamak için derinlemesine bakış, incelemeyi belirli bir         bakım sektöründeki tüm tarafların konuyla ilgili değerlendirmeleri alınarak karşılıklı
yerle sınırlama, mümkün olabilecek bütün değişkenleri keşfetme ve baş edilebilir            olarak kontrol edilebilir, daha objektif bilgiler derlenmiştir.
sınırlar koyma, incelenecek sosyal ortama başlangıçtaki girişten daha ileriye gitme,
daha bilgilenmiş bir keşif, temaları ve odaklanacak noktaların ortaya” (Kümbetoğlu,         Odak grup görüşmeleri: Alandaki meslek elemanları ile çalışma koşulları ve işin
2005:23) çıkmasına olanak verdiği için niteliksel yöntemler araştırma için gerekli ve ana   örgütlenmesi temalarında odak grup görüşmeleri yapılmıştır.
                                                                                                                                                                               13



Ölçek değerlendirmesi: Alanda çalışanlarla yapılan derinlemesine görüşmelere ek                 3.6. Veri analizi
olarak, tükenmişlik düzeylerini ve iş doyumlarını daha net bir şekilde gösterebilmek           Nitel veri analizinde farklı yaklaşımlar söz konusu olup, bu araştırmada da betimsel
için, duygusal emek, tükenmişlik ve iş doyumu ölçekleri de kullanılmıştır.                     analiz, sistematik analiz ve yorumlama teknikleri kullanılmıştır. Betimsel analiz,
                                                                                               görüşme çözümlerindeki verilerin özgün biçimlerine sadık kalınarak bireylerin
3.3. Kullanılan veri toplama araçları                                                          söylediklerinden doğrudan alıntılar yaparak betimsel bir yaklaşımla verileri sunmaktır
Yarı yapılandırılmış soru kağıdı: Derinlemesine mülakatlarda hizmeti alanlara ve               (Kümbetoğlu, 2005). Sistematik analiz, verilerin betimsel olarak sunulmasına ilave
sağlayanlara yönelik iki farklı soru kağıdı hazırlanmıştır. Bakımın çeşitliliği ve kişisel     olarak, verilerde yer alan bazı kavram ve temaların belirlenmesinden sonra bunlar
deneyimlerin farklılıklarını yakalayabilmek için, tam yapılandırılmış soru kağıdı yerine       arasındaki ilişkilerin tanımlanmasıdır; bu ilişkiler temelinde verilerde karşılaştırmalar
görüşmecinin de konunun farklı boyutlarını değerlendirebileceği daha esnek olan                yapmak, birbirine karşıt noktaları saptamak, temalar arasında benzerlikleri ortaya
yarı yapılandırılmış soru kağıtları kullanılmıştır. Böylece, alanla hiyerarşik olmayan bir     çıkartmaktır (Kümbetoğlu, 2005). Yorumlama ise, betimsel ve sistematik analizin
ilişki kurularak görüşülenlerin deneyimlerini ve yaşadıklarını nasıl anlamlandırdıklarını      sonunda verinin çözümlenmesinde organize edilen yani sınıflanan, ayrıştırılan
ortaya koymalarına fırsat verecek bir araştırma süreci ortaya konulmuştur.                     verilerin araştırmacı tarafından yorumlanmasıdır. Betimsel ve sistematik analizin
                                                                                               detaylı ve izlenebilir olması açısından niteliksel veri analizi programı olan Atlas.ti
Tükenmişlik ölçeği - Maslash Tükenmişlik Ölçeği (Ergin, 1992; Malash, Jackson ve               kullanılmıştır. Elde edilen nitel veriler, birkaç kere okunmuş, temalar belirlenmiş ve
Leitner, 1986)                                                                                 bu temalar üzerinden Atlas.ti programı kullanılarak analiz edilmiştir. Nicel veriler ise,
                                                                                               SPSS (Statitical Package for Social Sciences) ve Excell programları kullanılarak analiz
İş doyumu ölçeği – JSS iş doyum ölçeği (Spector, 1985; Yelboğa, 2009)                          edilmiştir. Kullanılan ölçekler duygusal emek, iş doyumu ve tükenmişliği ölçme
Duygusal emek ölçeği - (Basım ve Beğenirbaş, 2012; Diefendorff ve diğ, 2005) kullanılmıştır.   gücüne sahiptir.

3.4. Araştırmanın sınırlılıkları                                                               3.7. Araştırmanın örneklem grubunun boyutu ve çeşitliliği, elde edilen
Araştırma seçilen yedi il ile sınırlandırılmıştır. Hemen her ilde bir yatılı kamu kuruluşu     bulguların niteliği
ve bir yatılı özel kuruluşa gidilmiş, kamu kuruluşu olmayan illerde 2 özel kuruluşa            Araştırmanın evreni, Türkiye’de engelli bakım hizmeti sunanlar ve yararlanıcılarıdır.
ya da özel kuruluş olmayan illerde iki kamu kuruluşuna gidilerek bakım elemanları              ASPB verilerinden engelli bakım hizmetinden yararlananların tam sayısına
ve meslek elemanları ile derinlemesine görüşmeler yapılmıştır. İkamet adreslerinde             ulaşmak mümkündür, ancak bakım hizmeti sunanların hem kamu, hem özel hem
yapılan, evde bakım hizmeti ile ilgili görüşmeler, tesadüfi örnekleme ile seçilerek,           de evde bakımda çalıştıkları düşünüldüğünde, alandaki tüm çalışanların sayısı
sadece görüşmeyi kabul edenlerle yapılmıştır. Sosyal Hizmet Merkezlerinde evde                 bilinememektedir. Dolayısıyla araştırma evreninin büyüklüğü ve dağılımıyla ilgili kesin
bakım heyetleri ve kuruluş müdürleri ile yapılan görüşmeler, sadece il merkezlerinde           bilgiye ulaşılamamıştır. Ancak, ASPB Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nden
bulunan Sosyal Hizmet Merkezlerinde yapılmıştır. Araştırma ile elde edilen sonuçlar            iller bazında hizmet sunan kuruluşların sayısına ulaşmak mümkün olmuştur. ASPB
sadece gezilen kuruluşlar ve iller bazında bir bilgiyi yansıtmaktadır. Elde edilen veriler     verilerine göre, her kuruluş bedensel, zihinsel ve ruhsal-duygusal engellilik türlerine
ile Türkiye çapında bir genelleme yapmak mümkün değildir.                                      yönelik hizmet vermemektedir; ilaveten her ilde de sözü geçen engellilik türlerine
                                                                                               hizmet veren kuruluşlar bulunmamaktadır. Bakım yelpazesinin çeşitliliğini yakalamak
3.5. Veri toplama süreci                                                                       açısından farklı engel türlerine hizmet sunan kuruluşların olduğu iller seçilmiştir.
Araştırmanın yapılabilmesi için Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığından gerekli
izinlerin alınmasın ardından, saha çalışması Ekim 2014- Mayıs 2015 tarihleri arasında,         Örneklem seçimi: Bakım ve meslek elemanları ile yapılan ölçek uygulamasında iki grup
Antalya, Muğla, İstanbul, Ankara, Van, Diyarbakır ve Samsun illerinde 7 aylık bir süre         arasında yapılan işin niteliği, eğitim seviyesi ve alınan ücret arasında önemli farklar
içinde gerçekleştirilmiştir. Söz konusu illerde Aile ve Sosyal Politikalar İl Müdürlükleri,    olması nedeniyle tabakalı örneklem yapılmıştır. Öte yandan, engelli bakım alanında
Sosyal Hizmet Merkezleri, Yatılı Kamu Bakım ve Rehabilitasyon Merkezleri ile Özel              Türkiye’de toplam kaç meslek elemanın bulunduğu bilgisine ulaşmamamız ve yine
Bakım Merkezlerinde kuruluş müdürleri, meslek elemanları ve bakım elemanları ile               aynı şekilde özel ve kamuda çalışan toplam bakım elemanı sayısına ulaşamamamız
görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Veri toplama aracı olarak derinlemesine görüşmeler,           nedeniyle popülasyonun esas büyüklüğü (N) belirlenememiştir. İlaveten, daha
katılımlı gözlem ve odak grup görüşmeleri kullanılmıştır. Her görüşmede, önce                  önce engelli bakım elemanları ile uygulanan ölçeklerin yapıldığı çalışmaların
araştırma ve amacı görüşmeciye anlatılmış, tanışılmış, ardından açık uçlu sorular ile          olmaması, ölçekler bazında standart sapmayı tahmin edilemez kılmıştır. Popülasyon
nicel görüşme yapılmış son aşamada ise ölçekler uygulanmıştır.                                 büyüklüğü ve standart sapmanın bilinmediği bir durumda örnekleme yapılabilecek
                                                                                                                                                                        15    4
                                                                                            merkezine gidilmiş, ayrıca ev ziyaretleri yapılmış, toplamda 153 görüşme yapılmıştır.
                                                                                            Seçilen her ilde evde bakım hizmeti veren, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığından
                                                                                            evde bakım aylığı alan toplam 53 kişi ile de derinlemesine görüşmeler yapılmıştır.
                                                                                            Söz konusu görüşmeciler, ASPB İl Müdürlüklerinin/Sosyal Hizmet Merkezlerinin
                                                                                            evde bakım aylığı alan kişiler listesinden basit tesadüfi örnekleme ile seçilmiştir.
                                                                                            Burada açıktır ki, seçilen örneklemler genellenebilir bilgi sunmayacaktır. Ancak, bu
                                                                                            mülakatların amacı, evde bakım bağlamında derinlemesine bilgiye ulaşarak, var
                                                                                            olan duruma ilişkin bir bakış açısı ortaya çıkarmaktır. Bu nedenle gerek kuruluşlarda
                                                                                            yapılan görüşmeler gerekse evde bakım hizmeti verenlerle yapılan görüşmeler
                                                                                            bakım sürecinin bütününe ilişkin aydınlatıcı bilgiler yukarıdaki tabloda sunmaktadır.




                                                                                            4
                                                                                            Bulguların Yorumu ve Sonuç


                                                                                            Bu araştırmada kamu ve özel kuruluşlarda ve evde bakım desteği ile yürütülen üç
                                                                                            farklı engelli bakım uygulamasını bakımı verenleri, engelli bakımının öznelerini ve
örneklem büyüklüğünü hesaplamak mümkün değildir. Bu nedenle, yapılan tabakalı               onların çalışma koşullarını odağa alarak inceledik ve üç farklı uygulamayı bu açıdan
örnekleme ile elde edilen sonuçlar sadece gezilen kuruluşlar ve iller bazında bir           karşılaştırdık. Ortaya çıkan resme dayanarak ve alandaki görüşmelerde bize iletilen
bilgiyi yansıtmaktadır. Elde edilen veriler ile Türkiye çapında bir genelleme yapmak        talepleri esas alarak şimdiki durumun temel handikaplarını belirttikten sonra, bundan
mümkün değildir.                                                                            sonra neler yapılabileceği konusunda, engelli bakımı alanı yeniden düzenlenirken
                                                                                            hem yoksullukla mücadele ve iyi istihdam yaratma hem de kadın erkek eşitliğini
Araştırmanın örneklemi olasılığa dayalı olmayan tabakalı örneklemedir. Tabakalı             sağlama açısından neler yapılabileceği konusunda öneriler geliştirdik.
örnekleme seçilirken, kamu ve özel kuruluşlar, farklı engel türlerine göre hizmet
veren kuruluşlar, karma/uzmanlaşmış kuruluşlar, bölgesel farklılıklar dikkate alınmıştır.   Şimdiki Durum: Sosyal hizmet mi yardım mı?
Bölgesel farklılıklar şehirlerin seçiminde anahtar olmuştur. Araştırma, Ankara,             Bakım, bakıma ihtiyaç duyanlar kadar bakım verenlerin de yaşamlarını bütünüyle
İstanbul, Muğla, Van, Antalya, Diyarbakır ve Samsun illerinde gerçekleştirilmiştir.         etkilemektedir. Kadınların bakım verenler olduğu kabulüyle pratiğe aktarılan
İllerin seçiminde her bölgeden bir il seçilmesine ve söz konusu illerin büyük şehir ve      politika uygulamaları, kadınların dezavantajlı koşulları üzerinde herhangi olumlu bir
görece daha küçük illerden oluşturulmasına dikkat edilmiştir. Seçilen illerde değişik       etkiye sahip değildir.Onları güçlendirmekten ziyade bağımlı kılındıkları koşulların
engel türlerine (bedensel, zihinsel, ruhsal) göre bakım sağlanmasına, özellikle en az       sürdürülmesine neden olmaktadır. Evde bakım veren kadınlar, evde bakımı hak
bir geceli bakım kurumu olmasına ve toplam yararlanıcı sayısına dikkat edilmiştir.          ettikleri için aldıkları devletin bir sosyal bir hizmeti olarak görmemekte, hak etmek
Seçilen illerde her ikisinin de bulunması durumunda biri kamu diğeri özel bakım             için çok uğraştıkları bir nakdi yardım olarak değerlendirmektedir.
merkezi olmak üzere iki bakım ve rehabilitasyon merkezinde çalışanlara (bakım
elemanları, meslek elemanları ve kuruluş yöneticileri) yarı yapılandırılmış soru kağıdı     Her ne kadar Yönetmelikte bakım ücreti olarak tanımlansa da ödemelerin Engelli
uygulanmıştır. Böylece ülke çapında genellenebilir veri olmasa da söz konusu iller          ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nden, Sosyal Yardımlar Genel Müdürlüğüne
bazında aydınlatıcı verilere ulaşma şansımız olmuştur. Araştırmada toplam altı kamu         aktarılması ödemelerin kamu otoritesi tarafından da nakdi yardım olarak
bakım ve rehabilitasyon merkezi, on altı Sosyal Hizmet Merkezi, sekiz özel bakım            değerlendirildiğini göstermektedir. Dolayısıyla nakdi yardım biçimine dönüşmüş
                                                                                                                                                                          17



olan bakım ücretinin, ekonomik güçsüzlüğü giderici bir yönü olmayıp, formel çalışma        yetememe duygusu yaşamakta, yeterince uyuyamamaktadırlar. Kadınlar, tüm bakım
olmadığı, dinlenme, işin yapılmasına dair eğitim, sosyal statü, sigorta ve emeklilik       işlerini, çoğu zaman ruhsal, bedensel ve sosyal sağlıklarının bozulmasına rağmen
gibi çalışmadan doğan hakları getirmeği için kadınları güçlendirmiyor. Öte yandan,         gerçekleştirmektedir.
amaç engelli bireylerin ihtiyaçlarını finanse etmek ise, var olan yoksulluk koşullarında
alınan para çoğu durumda engellinin bakım ihtiyacı yerine ailenin temel ihtiyaçları        Evde bakım veren kadınlarla ilgili gelecek açısından düşünülmesi gereken önemli
için kullanılmaktadır. Birçok hane içinse bakım parası engellinin bakım giderleri ile      bir nokta, yaşamları boyunca kayıtlı çalışmayan, sosyal güvenlik sisteminde ya var
kıyaslandığında daha küçük bir meblağı oluşturmakta, engelli yakınları ağır bir bakım      olmayan ya da pasif olan, bu kişilerin kendileri yaşlanıp bakıma ihtiyaç duyduklarında
yükünü tek başlarına omuzlamak durumunda kalmaktadır. Bu nedenle evde bakım                onlara ne olacağıdır? Ömrünü yakınındakilerin bakımına adamış olan kadınlar,
uygulamasının, sosyal bir yardım olarak dahi tanımlanması mümkün değildir. Bakım           kendileri bakım ihtiyacı duyduklarında, kentsel ve kırsal bağlamda, yaşlılık, yoksulluk,
ücretinin herhangi bir gelir kriterine bağlı kalmaksızın engellinin eşit vatandaşlık       sosyal güvencesizlik ve kadın olmanın kesişiminde ciddi risklerle karşı karşıya olan
hakları çerçevesinde, engel durumunu ve fonksiyon kaybını dikkate alacak ve kaliteli       bir grup haline gelecektir. Bu konuya dair hem bakımı hem istihdamı kucaklayan
bir bakımı garantileyecek bir ödeme şekline dönüştürülmesi gerekmektedir.                  kapsamlı sosyal politika üretilmesi gerekmektedir.

Var olan kriterlerin getirdiği sorunlar                                                    Evde bakım verenlerin şimdiki durumuna dair üzerinde durulması gereken bir diğer
Bakım ücretinin bir takım kriterlerle verilmesi, uygulamada ciddi problemlere neden        önemli nokta şudur: Evde bakım ücreti ile yakınlarına bakan kadınlar 2013 yılı TÜİK
olmaktadır. Gelir kriteri nedeniyle, geliri olması gerekenden örneğin beş kuruş fazla      istatistiklerinde kadın istihdamı rakamları içinde çalışan kadın olarak sayılmışlar ve
olan engelli yakınları bakım ücreti alamazken diğer yandan sistemin boşluklarından         istatistiklerdeki yerlerini almışlardır (Toksöz, 2014).
faydalanılarak engelli bakım heyetlerini zorlayacak türden, gelir kriterini yerine
getirmese dahi bakım ücreti alan örnekler bulunmaktadır. Mevcut sistem bir biçimde         Evde bakım ücreti ile yakınlarına bakan kadınlar resmen çalışıyor sayılmaktadır;
istismar edilmektedir. Saha çalışmasında da meslek elemanlarının birçoğunun gelir          ancak bu çalışmanın, Türkiye’nin imzaladığı ILO sözleşmelerinin aksine, çalışma süresi
kriterinin kaldırılması yönünde önerileri olmuştur.                                        sigorta, izin gibi temel hakları bulunmamaktadır. Bu noktada çalışma yaşamını uluslar
                                                                                           arası standartlara taşıyacak koruyucu yasal düzenlemelerin sağlanması elzemdir.
Konuyla ilgili 2013 yılında bir çalışmada da tespit edildiği üzere, “Yönetmeliğin genel
yapısı, maddeleri, ve ÖSKRY Ek-2 Özür Oranları Cetveli kritik hatalar içermektedir         Kuruluş bakımı ve ev bakımı birbirinin alternatifi değildir.
ve bilimsel geçerlilikten yoksundur. Son olarak, özel gereksinimleri olan her yaşta        Sahada görüşme yapılan meslek elemanları ve bakım elemanlarının ortak kanısı
birey, ÖSKRY başvurusu, rapor düzenleme süreci ve daha sonraki uygulamalarda               kurum bakımına ilişkin olumlu geri bildirime rağmen öncelikli hizmet biçiminin
ciddi zorluklarla karşılaşmakta ve hak kaybına uğramaktadır. Bu durum, kimi zaman          evde bakım hizmeti olması yönündedir. Sosyalleşmeleri açısından kurum bakımının
aşılması olanaksız sorunları da beraberinde getirmektedir. Çocuklar sözkonusu              önemli olduğu öne çıkartılırken, evde bakılan engellinin bir anlamda kapatılma
olduğunda, başvuru, rapor düzenleme süreci ve sonrasındaki uygulamalarda                   ile karşı karşıya olduğu düşünülmektedir. Diğer taraftan ise evdeki duygusal bağın
daha ciddi sorunlardan söz edilebilmektedir” (Menda ve diğ, 2013:14). Mevcut               önemli olduğunu ve ne yaparlarsa yapsınlar bu boşluğun doldurulamayacağını ifade
uygulamada sağlık kurulu raporlarının verildiği heyetlerde sosyal hizmet uzmanı            etmişlerdir. Dolayısıyla mevcut evde bakım uygulamasının yeniden yapılandırılması
bulunmamaktadır. Ancak heyetlerde sosyal hizmet uzmanının olması, vakanın sosyal           gerekmektedir.
açıdan da değerlendirilebilmesini sağlayacağı için önemlidir.
                                                                                           Şimdiki durumu kısaca özetleyecek olursak, engelli bakım ücreti sadece yoksullukla
Bu haliyle evde bakım ücreti kadınları güçlendirmiyor.                                     mücadelede bir transfer ödemesi durumundadır. Ancak bu haliyle, yoksullukla
Kamusal sorumluluk alanından hane içine devredilen bakımın, bakıcı olarak yalnızca         mücadele konusunda da ne kadar yeterli olduğunu tartışmak gerekiyor. Çünkü, bu
kadını işaret etmesi, kadınları yalnızlaştıran, eve kapanmalarına neden olan ve            haliyle evde bakım ücreti, çalışma olarak resmen kayıt edilmemesi, çalışma saatinin,
üzerlerindeki iş yükünü arttıran boyutlarda bir destek yoksunluğu yaşamalarına             dinlenme süresinin, sigortasının, emekliliğinin olmaması nedenleriyle gerçek bir
yol açmaktadır. Araştırma bulguları evde bakım veren kadınların çoklu yoksunluk            istihdam yaratmamaktadır. Öte yandan, hanede kişi başına düşen gelirin asgari
yaşadıklarını göstermiştir. Tüm öncelikleri evde gerçekleştirdikleri ev işleri ve bakım    ücretin 2/3’ünün altında olan bir hanede hele de ağır engelli, dolayısıyla daha fazla
işlerine dönüşen kadınların sosyal yaşamları yoktur, kişisel ihtiyaçları ve ilgilerine     ihtiyacı olan ailelerin yoksulluğunu ortadan kaldırmak için bu uygulama yeterli
ayıracak zamanları bulunmamaktadır, hareket alanları evin içiyle sınırlıdır, hiçbir şeye   değildir, çünkü yoksulluğu yaratan hiçbir nedeni ortadan kaldırmamakta, ya da
                                                                                                                                                                                   19   5
kendi geçimliklerini sağlamak üzere hanelere bir kaynak veya beceri veya olanak                   eşitliği hedefi ile birlikte ele alınması gerekmektedir. Kadınların istihdamı birçok hane
sunmamaktadır. Bu durumda hâlihazırdaki engelli politikalarında bakıma ulaşmanın,                 için düzenli gelir, sosyal sigorta sistemine dahil olma ve dolayısıyla yoksulluk zincirini
kuruluş ya da hanede bakım sunma anlayışının değişmesi gerekmektedir.                             kırma demektir. Aynı zamanda kaliteli bakım, hizmeti sektörünün gelişmesi, tüm
                                                                                                  yeti yitimli bireyler için daha çok sosyal refah olanağı yaratılması, neticede, sosyal



5
                                                                                                  dışlanmaya maruz kalan grupların yeniden toplumsallaştığı, sosyal içermeci bir
                                                                                                  kalkınma süreci demektir.

                                                                                                  Bakım Anlayışının Değişmesi ve Hane İçinde Eşitlik
                                                                                                  Bakım anlayışını sosyal politika düzeyinde tanımlamak ve bu yönde bilgi ve bilinç
Öneriler                                                                                          arttırmak gerekmektedir. Bakım anlayışı öncelikle sadece hayatta kalma anlamının
                                                                                                  ötesine geçmeli, bireysel potansiyeli gerçekleştirme anlamına genişlemeli ve
                                                                                                  böylelikle eğitim ve rehabilitasyon faaliyetlerini de içermelidir.

                                                                                                  Bu şekilde tanımlanan bakımın sadece akraba olmakla ya da duygusal olmakla
Yoksullukla mücadelede engelliler ve kadınlar gibi baskı altındaki toplumsal grupları             sağlanamayacağı açıktır. Bakımı geleneksel olarak annelerden ve hanedeki kadınlardan
özgürleştirici sosyal içermeci yaklaşım temel prensip haline gelmelidir.                          bekleyen anlayış, kadınların pasif kabul edildiği, çalışmadığı ve çalışmayacağının
                                                                                                  düşünüldüğü, hanede diğer bireylerle olan ilişkileri üzerinden tanımladığı geleneksel
Eğer engelli bakım politikası ve yoksullukla mücadele politikalarının birbiriyle                  toplumsal cinsiyet rollerini pekiştirmektedir. Bu nedenle bakım tanımının değişmesi,
kesişmesi arzu ediliyorsa, o zaman bakım ve istihdam olgularının toplumsal cinsiyet               hem engelli bireyleri hem de hanedeki kadınları özgürleştirici niteliği açısından
                                                                                                  önemli ve gereklidir. Bakımın bir özel alan meselesi değil toplumsal bir mesele olarak
                                                                                                  tanımlanması gerekmektedir.
      ŞEKİL 1 	ENGELLİ BAKIMI VE TOPLUMSAL CİNSİYET EŞİTLİĞİNİ 		
      	        BİRLİKTE SAĞLAYACAK YOKSULLUKLA MÜCADELE
                                                                                                  Bakım yükünün toplumda adil bir biçimde yeniden dağıtılması
                                                                                                  İhtiyacımız olan yeni ekonomik düzen, bakım imkânları açısından toplum içindeki ve
                     YOKSULLUKLA MÜCADELDE KALİTELİ İSTİHDAM
                           KALİTELİ BAKIM SOSYAL İÇERME                                           topluluklar arasındaki artan eşitsizlikleri gidermeli; bunu da, bakım yükümlülüğünü
                            TOPLUMSAL CİNSİYET EŞİTLİĞİ                                           özel ve kamusal alanlar arasında ve kadınlar ve erkekler arasında eşitlikçi bir biçimde
                                                                                                  yeniden dağıtarak gerçekleştirmelidir.

      Bakım        Bakım izinlerinin    Kuruluş bakımı      Ücretsiz bakım            Bakım
                                                                                                  Bakım İzinlerinin Düzenlenmesi Tüm İşgücü Pazarında Cinsiyetler Arası Eşitlik
   anlayışının      düzenlenmesi             ile hane         yükünün              pazarının
  değişmesi ve       tüm işgücü             bakımının        azalması ve        düzenlenmesi,     Bakım ihtiyacı, bebeklerin doğmasından, çocukların yetişmesine, hastalara ve yaşlılara
  hane içinde      pazarında cinsler    ilişkilenmesi ve      kadınların            istihdam      bakılmasına, yaşlı ya da engelli ya da kronik hasta bireylerin bakımına kadar çok çeşitli
  eşitlik hedefi     arası eşitlik           hane içi        güçlenmesi           koşullarının    veçheleri olan gündelik hayatın akışında değişiklikler gösteren bir konudur. Çalışan
                                       güçlenme hedefi                           iyileşmesi ile   bireyler birden bire hanede süresi belirsiz bir bakım ihtiyacını karşılamak durumunda
                                                                                   kadınların     kalabilirler. Uzun süreli bakım ihtiyacı olan hanelerdeki bireyler de bir yandan yaşam/
                                                                                  güçlenmesi
                                                                                                  geçim stratejisi olarak iş bulmak ihtiyacında olabilir. Bu nedenle bakım izinlerini,
                                                                                                  bakım yükümlülüğü nedeniyle kısmi zamanlı çalışma düzenlemelerini hem erkek
                                                                                                  hem kadın çalışanların birlikte yüklenebileceği rasyonel seçenekler ile düzenlemek
                                                                                                  gerekmektedir. Örneğin, bakım izinlerinin cinsler arasında bakım sorumluluğunu
                                                                                                  birlikte yüklenmeye itecek şekilde düzenlenmesi gibi. Hem istihdamda hem de
                                                                                                  hanede eşitlik birlikte hedeflenmelidir.
                                                                                                  Bakım yükümlülüğünün toplumda adil bir biçimde yeniden dağıtılması sadece
                                                                                                  hanede kadın ve erkeklerin bakımında eşit sorumluluk almaya teşvik edilmesi
                                                                                                                                                                           21



demek değildir; aynı zamanda sosyal bakım anlayışı ile özel ve kamusal alan                Bakım hizmetlerinin evde bakım uygulamasının yeniden düzenlenmesi, evde
arasında da bakım yükümlüğünün bireylerin refahını arttıracak biçimde                      bakımda hane halkının yalnız bırakılmaması, hem bakanın hem de bakılanın
düzenlemesi gerekmektedir. Araştırmanın ortaya koyduğu üzere, şimdiki durumda              güçleneceği hizmet ve koşulların sağlanmasını içermelidir.
ağır engellilerin evde bakımı teşvik edilmekte yani bakım yükümlülüğü haneye,
bir başka deyişle özel alana bırakılmaktadır. Bu durumun kadınlarda yaratığı               Eve destek hizmeti
psiko-sosyal ve fiziksel olumsuz sonuçları bir önceki bölümde inceledik. Bakım             Haneyi güçlendirici hiçbir çalışma yapmadan evde yakınına bakım verenlere sadece
hizmetlerinin ve bakım pazarının, engelli bakımında sosyal hizmetlerin elini taşın         ücret desteği vermek yeterli değildir. Sosyal boyutu önceleyen bütünlükçü bir sosyal
altına koyacağı, kuruluş ve hane hizmetlerinin birbirinin sadece alternatifi değil         hizmetler politikasının olmaması hizmetin amacına ulaşmasını engellemektedir.
birbirleriyle koordine ve kombine edilebileceği şekilde yeniden düzenlemesi                Oysa uzmanlık isteyen evde bakım hizmeti, hemşirelik ve destek sağlık hizmetleri
bakım yükümlülüğünü özel ve kamusal alanlar arasında daha dengeli dağılmasını              konusunda dışarıdan desteği gerekli kılmaktadır. Bu hizmetlerin yanı sıra gündüz/
sağlayacaktır.                                                                             gece bakımı, kişisel bakım/ özbakım, ev işlerine yardım, bireyin sosyal hayatın
                                                                                           gereksinimlerini karşılamaya yönelik sosyal destek sağlayıcı hizmetler örneğin,
Bakım Pazarının Düzenlenmesi İstihdam Koşullarının İyileşmesi                              faturaların ödenmesi, alışverişe yardım ya da sosyal etkinliklere götürülmesini
Kadınların Güçlenmesi                                                                      sağlayacak ve benzeri hizmetlerin de geliştirilmesine ihtiyaç vardır. Oysa mevcut
Bakımı sektör olarak yeniden düşünmek ve düzenlemek gerekmektedir. Bakım sadece            uygulama bu türden sosyal hizmetlerin verilmesinin çok uzağındadır. Ayrıca kadınlar
ailenin özel alanına bırakıldığında, bu durum düşük eğitim seviyesi ve yoksulluk ile       sözü edilen süreçlerin tamamında tek başına sorumluluk üstlenmek durumunda
birleştiğinde hem engellileri hem de kadınları evin dört duvarının arasında kapatan,       kalmaktadır.
depresyona sokan, toplumsal entegrasyon yerine kapatılmanın hakim olduğu bir
resim ortaya çıkmaktadır. Bu resimdeki psiko-sosyal güçlükleri düşündüğümüzde              Akrabalık bağı gözetilmemeli
bakım ihtiyacının hanedeki kadınların 7/24 emeğine terk etmenin kalıcı bir çözüm           Bakımın bir iş olduğunun kabulü, gerek bakım veren kadınların sosyal ve ekonomik
olmadığı ortadadır. Bu nedenle bütüncül bir yaklaşımla yeti yitimli bireylerin sosyal      haklarının kazanımları açısından gerekse engellilerinin nitelikli hizmete erişimleri
işlevselliğini ve kişisel potansiyellerini kullanmalarını sağlayacak, bakımın sadece       açısından önemlidir. Bu ise evde bakımın salt engellilerin yakınları üzerinden değil,
hayatta kalmayı değil rehabilitasyon, yeteneklerin geliştirilmesi, çevre koşullarının      bakımın profesyoneller eliyle de yürütülmesi anlamına geleceğinden bir istihdam
iyileştirilmesi, çevre ve birey arasında uyumun sağlanması, sosyalleşme gibi unsurları     alanı yaratabilir. Bakım yönetmeliği bakım ücreti alınmasının ön koşulu olarak
da içermesi zorunludur. Bakımı bu şekilde düşündüğümüzde bakım politikasının               engellinin yakını olmak, akrabası olmak gibi bir koşulu öncelemektedir. Oysa bakımın
uygulayıcısı olan yegane öznenin bakımı veren kişi olmadığı açıktır. Kapsamlı,             profesyonel bir iş olarak algılanması, ilgili tanımları bu akrabalık bağının ötesinde
birbirini tamamlayan bakım planları, politikaları ve uygulamaları gerekmektedir.           bir anlayışa taşıyacaktır. Yönetmelikteki akrabalık bağına ilişkin koşulun kaldırılması
Bakım hizmetlerinin, evde bakım uygulamasının, bakımda işgücü pazarının yeniden            gerekmektedir.
düzenlenmesi gerekmektedir. Bakım hizmetleri sektörüne yatırım, özel sektörün
teşviki konusunda ilerleme, bakım hizmeti sektöründe istihdamın gelişmesi, kaliteli        Evde bakım verenler için mesleki eğitim
istihdam yaratılması, uygun hizmet faaliyetlerine uygun eğitim almış eleman                Kuruluşlarda bakım verenler belirli sürelerle eğitim programlarına katılarak bakım
istihdam edilmesi gerekmektedir. İlaveten, kentsel alanların düzenlenmesi, konut,          sertifikası alabilmektedir. Oysa evlerinde yakınlarına bakan kadınlar böyle bir eğitimden
sağlık hizmetleri, toplumsal duyarlılık yaratma, bilgilendirme gibi konularda da           mahrumdur. Dolayısıyla engelli bakımının kalitesini doğrudan etkileyebilecek bakım
birbirini tamamlayıcı yatırım ve faaliyetler geliştirilmelidir.                            eğitiminden evde bakım verenlerinde yararlandırılması önemlidir. Bu eğitimi alacağı
                                                                                           süreçte engellisinin kamuya ait kuruluşlarda kalabilmesi, ulaşım vs. konusunda
Bakım sektörüne yatırım                                                                    desteklenmesi gerekmektedir.
Çocuk, yaşlı, engelli ve hastalara yönelik sosyal bakım hizmetlerinin, sosyal hak olarak
ele alınması, kamu tarafından herkese sağlanması, kapsayıcı bir kamusal sosyal bakım       Evde bakımın gerçek bir iş olarak tanımlanması ve çalışma koşullarının
altyapısının unsurlarının oluşturulması ve sosyal bakım sektörlerine yatırım yapılması     düzenlemesi
gerekmektedir. Bakımın verilmesinde cinsiyet eşitliği gözetilmelidir.                      Buna istihdam maddesi altında değinilecektir.

Kuruluş Bakımı İle Hane Bakımının İlişkilenmesi Ve Hane İçi Güçlenme
                                                                                                                                                                            23



Ücretsiz Bakım Yükünün Azalması İle Kadınların Güçlenmesi                                    Bakım Hizmeti Sektöründe İstihdamın Gelişmesi, Kaliteli İstihdam
                                                                                             Yaratılması
Ara kuruluş hizmetlerin yapılanması
Saha görüşmelerimiz sırasında evde bakım veren kadınların en önemli taleplerinden            Evde bakımda gerçek bir istihdam yaratılması
birisi de ücretsiz olarak yararlanabilecekleri kendilerine bakım desteği sağlayabilecek      Dünyadaki örnekler bakım verenlerin profesyonel bakım elemanları olduğu,
/acil durumlarda kısa süreli yatılı bakım verebilecek gündüz bakım evlerinin                 ekonomik ve sosyal haklarının korunduğu yönündedir. Türkiye’de evde bakım veren
olmasıdır. Var olan özel bakım merkezleri yatılı hizmet vermektedir. Yönetmelik              kadınlar istihdam içerisinde görülmekle birlikte çalışma koşulları düzenlenmemiş ve
gündüzlü bakım vermeye elverse de özel bakım merkezlerinde gündüzlü bakım                    sigortasız çalışmaktadırlar. Çalışma haklarının sağlanması en acil konulardan birisidir
tercih edilmemektedir. Gündüzlü bakımın ücretsiz olması kadınlar açısından                   ve evde bakım veren kadınların en önemli taleplerindendir. Evde bakım ücreti alan
hayatidir, çünkü bakım ücretinin kesilebileceği endişesi kadınların engellileri ile evde     kişilerin sigorta, emeklilik, izin gibi temel çalışma hakları acilen düzenlenmelidir.
kapanmalarını sürekli kılacaktır.
                                                                                             Bakım sektöründe kaliteli istihdam yaratılması
Denetim ve vaka takibi                                                                       Kamu ve özel bakım merkezlerinde çalışan bakım elemanlarının ücretleri oldukça
Gerek yatılı kuruluşlarda gerekse evde bakımda denetim sistemi yetersizdir. Meslek           düşüktür. Ücretler, özel bakım merkezlerinde asgari ücret düzeyinde ve kamuda
elemanlarınca, başvuruların yoğunluğu, ilk başvuruların değerlendirme sürecinin çok          bunun biraz üzerindedir.Gerek kamuda gerekse özel bakım merkezlerinde bakım
fazla zaman alması, fiziksel alt yapı yetersizliği (örneğin, sosyal inceleme için yeterli    elemanlarının iş güvenceleri yoktur. Kamuda hizmet alımı ile işe alınmakta, sözleşmeleri
aracın olmaması) gibi nedenler, denetime yeterince zaman ayrılamamasının temel               her sene yenilenmekte dolayısıyla işten çıkartılmaları durumunda kıdem tazminatı
gerekçeleri olarak sunulmuştur. Değerlendirme süreci, gelir kriterinin değerlendirme         haklarını kullanamamaktadırlar. Bakım elemanları için ağır bir çalışma temposu söz
esasına dayalıdır. Dolayısıyla meslek elemanları rehberlik, danışmanlık vb. hizmetleri       konusudur. Yönetmelikteki altı engelliye bir bakım elemanı çalıştırma yükümlülüğüne
vermenin ötesinde yoksulluğu tespit etmeye çalışan adeta denetleyen kamu                     rağmen çalışanların, sağlık sorunları, izinli olmaları gibi fiilen bakım merkezlerinde
görevlilerine dönüşmüşlerdir. Bakımın kalitesinin artmasında özellikle evlerde bakım         olamamaları durumunda bu oran tutturulamamaktadır. Dolayısıyla bakım yükleri
konusunda rehberlik verecek ve engelliyi izleyecek bir mekanizmanın oluşturulması            oldukça ağır ve günde 8 saat oldukça uzun bir çalışma süresi. Üstelik dinlenme
ve gelir kriterinin kaldırılması gerekmektedir.                                              sürelerinin yeterli olmaması, sadece yemek yiyebilecekleri kadar bir süreyi içermesi
                                                                                             (ortalama 15 dakika ile 30 dakika arası), bu süreyi bakım merkezinde geçirmeleri,
Özel Sektörün Teşvikini Yeniden Düşünmek                                                     bakım elemanlarının çalışma sürelerinin yeniden düzenlenerek azaltılmasını gerekli
Özel sektöre destek ve yanı sıra özel sektörün kendi ayakları üzerinde durur hale            kılmaktadır. Kamu ve özel bakım kuruluşlarında çalışan bakım elemanları açısından,
gelmesinin de teşvik edilmesi üzerine düşünülmesi gereken bir konudur. Özel bakım            özlük haklarının iyileştirilmesi, kadro güvencesi, ücret, kıdem tazminatı gibi sosyal
merkezleri, devletin engelli için verdiği ücreti yetersiz bulmaktadır. Devletin kamu         haklarının verilmesi belirgin talepler olarak öne çıkmıştır.
bakım ve rehabilitasyon merkezlerinde bir engelli için ayırdığı paranın 5000 TL
civarında olması, özel bakım merkezlerine ise iki asgari ücret tutarında bir meblağın        Uygun hizmet faaliyetlerine uygun eğitim almış eleman istihdam edilmesi
belirlenmesi yapılan işin ve sunulan olanakların kalitesini etkilemektedir. Hâlihazırda      Yardım değil sosyal hizmet verilmesi ve sosyal hizmet uygulamasında sosyal
özel sektör sadece kamu ödemeleri ile beslenir durumdadır. Oysa özel sektörde süre           hizmet eğitimi alanların çalışması hususu önemlidir. Kurumsal sosyal hizmetlerin
ve içerik bakımından çeşitlenebilen kaliteli hizmet modellerinin geliştirilmesi ve           sunumunda görev alan meslek elemanlarının profilinde önemli bir dönüşüm
sunumu teşvik edilirse, (örneğin sektörel teşvik ödülleri ile), sadece yoksul engellilerin   yaşandığını söyleyebiliriz. Uzun yıllar sosyal hizmet uzmanları (sosyal çalışmacılar)
değil orta ve üst gelir seviyesindeki engellilerin de sektörden ücret karşılığı hizmet       alanda hakim meslek grubu olmuştur. Sorunların çeşitlenmesi, yeni hizmet
alması yaygınlaşabilir. Böylelikle kaliteli hizmet üreterek kendi ayağı üzerinde duran       modellerinin geliştirilmesi, alana farklı meslek gruplarının da girmesinin önünü
bir özel sektör yapısı teşvik edilebilir.                                                    açmıştır. Ancak farklı meslek gruplarının açık bir biçimde görev tanımlamaları
                                                                                             yapılmamıştır. Saha gözlemlerimiz, sosyal hizmet alanına yeni giren öğretmenlerin
                                                                                             (fizik, kimya, bilgisayar öğretmeni, din öğretmeni, sınıf öğretmeni, beden öğretmeni...)
                                                                                             evde bakım heyetlerinde görevlendirildikleri yönünde olmuştur. Oysa heyetlerde
                                                                                             çalıştırılması gereken meslek grupları, ilgili yönetmelik de ifade edilmiştir. Bu meslek
                                                                                             elemanlarının olmadığı durumlarda tercihen farklı meslek gruplarına açıktır. Burada
                                                                                                                                                                                    25



heyetlerin yaptıkları işin sadece gelir tespitine indirgenmesi, heyetteki meslek                  takdir edilmeme, yapılan işin önemsenmemesi, sürekli artan bir performans
elemanlarının rehberlik, danışmanlık, izleme ve müdahale süreçlerinden neredeyse                  beklentisi ve iş yükünün ağırlığı gibi konuları sıklıkla dile getirmişlerdir. Siyaset
muaf olması, herkesin bu işi yapabileceğine dair bir algı yaratmıştır. Bu algı sosyal             mekanizmasının zaman zaman mesleki kararlarını dikkate almayan müdahaleci
hizmetler kurumunun müracaatçılarıyla nakdi yardım boyutunun dışında bir ilişki                   tavrından rahatsızlıklarını dillendirmişlerdir. Üstelik kapsayıcı ve adil bir sosyal hizmet
geliştirememesi ve sosyal hizmet sunamaması anlamına gelmektedir. Var olan                        politikasının yaratılamaması, kurumun her gelen siyasi anlayışa göre hizmetini
koşullarda heyet işini her üniversite mezunu yapabilir. Oysa burada tartışıldığı gibi             yeniden şekillendirmesi, sosyal hizmetlerin toplumdaki sosyal eşitleyici rolünün
engelli bakımı politikası gelir tespiti ve nakdi yardım boyutunun ötesine geçecekse,              zedelenmesi anlamına gelmektedir.
baskı karşıtı ve feminist sosyal hizmet yaklaşımı gerekmektedir. Engelli birey ve
hanesini bir yaşam birimi olarak gören, vaka bazında hanedeki tüm bireyleri ve                    Engellilere Yönelik Hizmetlerin Tek Çatı Altında Toplanması
ilişkilerini değerlendiren, vaka bazında güçlenmeci değişim planı yapan, uygulayan                2005 tarihli Özürlüler Yasası engellilik meselesine bir bütün olarak baksa da kurumsal
değerlendiren hizmetler sunulacaksa, o zaman sosyal hizmet alanında eğitim almış                  düzeyde mevcut hizmetler dağınıklığını sürdürmektedir. Örneğin ücret meselesinde
bireyler istihdam edilmelidir.                                                                    bile 2022 sayılı yasa ve evde bakım ücretine dair sorumluluk farklı kurumların yetki
                                                                                                  alanı içindedir. Bu ise, uygulama da aksaklıkların yaşanmasına neden olmaktadır.
Meslek elemanlarının çalışma koşullarının iyileştirilmesi                                         Ayrıca valilik, belediye, sivil toplum kuruluşları arasında da nitelikli bir eşgüdümün
Sosyal Hizmet Merkezlerinde/ evde bakım heyetlerinde çalışan meslek elamanlarının                 olmaması hizmetlerin etkililiğini engellemektedir. Dolayısıyla engellilere yönelik
çalışma koşulları vaka yükü, vaka çeşitliliği nedeniyle ağırdır. Oldukça tehlikeli koşullarda     hizmetlerin örgütlenmesinin tek bir çatı altında toplanması ve bunun da Aile ve
çalışmakta, gerek kuruluşta gerekse sahada şiddet riski altında kalmaktadırlar.                   Sosyal Politikalar Bakanlığı olması son derece önemlidir. Hizmet modellerinin
Bazı meslek elemanları ‘can güvenliklerinin olmadığını’ belirtmişlerdir. Dolayısıyla              geliştirilmesinde, yerel hatta mahalli çözümlerin örnek uygulamaların yaratılmasında
iş güvenlikleri bulunmamaktadır. Çalışma koşullarının ağır olmasına rağmen                        sivil toplum kuruluşları ve belediyeler teşvik edilmelidir.
ödüllendirme yetersizdir, sosyal olanaklar (ulaşım, yemek, lojman, sosyal tesis...) yoktur.
Özlük haklarının iyileştirilmesini, farklı illere atanmanın objektif kriterlere dayalı olmasını
talep etmektedirler . Kuşkusuz yapılan işin ağırlığıyla denk bir ücretlendirme politikasının
olmaması, özlük hakları ve ücret açısından Sağlık Bakanlığı vb. farklı kurumlarda çalışan
meslektaşlar arasındaki aranın açılması kurum çalışanlarını kurum değişikliği yapma
motivasyonunu artırmaktadır. Genellikle Sosyal Hizmet Merkezlerinde/evde bakım
heyetlerinde çalışan meslek elemanları sıklıkla yıpranma tazminatı, erken emeklilik,
rotasyon, ücret gibi konularda taleplerini dile getirmişlerdir. Keza yatılı kuruluşlarda
çalışanlarda benzer taleplere sahiptir. Meslek elemanlarının (sosyal hizmet uzmanı,
psikolog, öğretmen, hemşire, fizyoterapist) hemen hepsinin en fazla dile getirdiği
konu, ‘yıpranma’ meselesi ve ‘yıpranma tazminatı’ dır.

Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’nda ek ders karşılığı çalıştırma yaygın bir
uygulamadır. Saha çalışması sırasında gerek yatılı kuruluşlarda gerekse Sosyal Hizmet
Merkezleri- evde bakım heyetlerinde ek ders karşılığı ve iş güvencesi olmaksızın
çalıştırılan meslek elemanlarıyla görüşmeler yaptık. Bu grubun en önemli talebi
kadro ve ücretlerin iyileştirmesidir. Zira kadrolu meslek elemanlarının ücretleri ile
kıyaslandığında arada ciddi bir uçurumun olduğunu söyleyebiliriz. Bu durum, aynı işi
yapanlar arasında çalışma barışını bozacak nitelikte bir eşitsizlik üretmektedir. Eşit işe
eşit ücret önemli bir taleptir.

Bugün Türkiye’de kamusal hizmetler büyük ölçüde bürokrasinin dinamikleri ile
varlığını sürdürmektedir. Görüştüğümüz meslek elemanları, çalıştıkları kurumlarda
                                                                             27



Kaynakça
ASPB (2011) Bakım Hizmetleri Stratejisi ve Eylem Plan (2011-2013) Kapsamında; 		
Sosyal Güvenlik Sisteminde Bakım Güvence Modeli Ve Bakım 			
Sigortası Oluşturulması Çalışmaları Taslak Raporu, 19 0cak 2011 			
tarihli ve 27820 sayılı Resmi Gazete.

Akkan, E. B. (2010) “Sosyal Hak Talebi Olarak Bakım İhtiyacı”, Pınar Uyan Semerci, 		
	       (der) İnsan Hakları İhlali Olarak Yoksulluk, İstanbul: Bilgi Üniversitesi 		
	Yayınları.

Atasü-Topcuoğlu, R. (2013) “Sosyal Haklar Piyasalaşır mı? Çocuk Hakları ve Kadın
	       Emeğinin Kesişiminde Türkiye’de Kreşler” Uluslararası Sosyal Haklar 			
	       Sempozyumu Bildiri Kitabı, Bursa: Uludağ Üniversitesi Yayını

Basım H. N. & Beğenirbaş M (2012) Çalışma Yaşamında Duygusal Emek: Bir Ölçek
	      Uyarlama Çalışması, Yönetim ve Ekonomi,19(1):.77-90

Crow,L. (1996) ‘Including All of our Lives: Renewing the Social Model of Disability’
	        Exploring the Divide: Illness and Disability içinde, (Der: C. Barnes ve G. 		
	        Mercer), 55-73, Leeds: Disability Press.

Diefendorff, J.M., Croyle, M.H. ve Grosserand,R.H. (2005), “The Dimensionality 		
	      and Antecedents of Emotinal Labor Strategies”, Journal of Vocational 		
	      Behavior, 66, 339-357.

Dedeoğlu S. ve M. Yaman Öztürk (2010) (Der.) Kapitalizm, Ataerkillik ve Kadın 		
	      Emeği: Türkiye Örneği, İstanbul: Sosyal Araştırmalar Vakfı

Ecevit, Y. (2012) “Feminist Sosyal Politika Bağlamında, Türkiye’de Çocuk Bakımı ve
	         Eğitimine İki Paradigmadan Doğru Bakmak” (220-265) içinde Gülay Toksöz 		
	         ve Ahmet Makal (Der.) Geçmişten Günümüze Türkiye’de Kadın Emeği, 		
	         Ankara: Ankara Üniversitesi Yayınevi

Ergin, C. (1992). Doktor ve Hemşirelerde Tükenmişlik ve Maslach tükenmişlik 		
	        ölçeğinin uyarlanması, R. Bayraktar ve İ. Dağ (Der.) VII. Ulusal Psikoloji 		
	        Kongresi Bilimsel Çalışmaları, 143-154, Ankara: Türk Psikologlar Derneği 		
	Yayınları

Hochshield, A. R. (1983) The Managed Heart: Commercialization of Human 		
	      Feeling, Los Angeles: University of California Press.
İlkkaracan , İ. (Der) (2010) Emek Piyasasında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine Doğru: İş 		
	       ve Aile Yaşamını Uzlaştırma Politikaları, İstanbul: Kadının İnsan Hakları Yeni 		
	       Çözümler Derneği Yayınları

Morris, J. A. Ve Feldman, D.C. (1996) The Dimensions, Antecedents and 			
	        Consequences of Emotional Labor, the Academy of Management Review, 	
	        21(4) 986-1010.

Kümbetoğlu, B. (2005)Sosyolojide ve antropolojide niteliksel yöntem ve araştırma, 	
	     Bağlam: İstanbul.

Maslach, C., Jackson, S. E., & Leiter, M. P. (1986) Maslach burnout inventory.
	      (veri tabanı)

Menda, E. Balkan N. ve Bertay, N. (2013) Engelsiz Türkiye İçin: Yolun 			
	      Neresindeyiz? Mevcut Durum ve Öneriler, İstanbul: Sabancı Üniversitesi 		
	Yayını.

Özkaplan, N. (2009) Duygusal Emek ve Kadın İşi/Erkek İşi, Çalışma ve Toplum, 2.

Rubin, A. ve Babbie, E. (1989) Research Methods for Social Work, Brooks /Cole 		
	       Publishing: Pacific Groove.

Spector, P.E. (1985) Measurement of human service staff satisfaction: 			
	       Development of the Job Satisfaction Survey, American Journal of 			
	       Community Psychology, 13: 693-713.

Toksöz, G. (2014) “Kentli Kadın İstihdamı Gerçekten Artıyor mu?”
	       (http://bianet.org/bianet/kadın/ Erişim Tarihi: 3 Şubat 2014)

Toronto, J. (1994) Moral Boundaries: A Political Argument for an Ethic of Care,
	       New York: Routledge

Ünlü, E. (2001). Sosyal Hizmet Araştırmasında Etik Sorumluluk, içinde Veli Duyan 		
	        & Aliye Mavili Aktaş (Ed.) Sosyal Hizmette Yeni Yaklaşımlar ve Sorun Alanları 	
	        Prof. Dr. Nihal Turan’a Armağan, Ankara : Hacettepe Üniversitesi Sosyal 		
	        Hizmetler Yüksekokulu Yayını

Yelboğa, A. (2009) Validity and reliability of the Turkish version of the job 			
	      satisfaction survey (JSS). World Applied Sciences Journal. 6 (8), 1066-1072.
