                                 GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                 PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                 12 de febrero de 2015




    GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA
    LA PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL

INTRODUCCIÓN
1.     Las Guías sobre medio ambiente, salud y seguridad (MASS) son documentos de referencia
técnica que contienen ejemplos generales y específicos de la práctica internacional recomendada para la
industria en cuestión 1. Cuando uno o más miembros del Grupo Banco Mundial participan en un proyecto,
estas Guías sobre MASS se aplican con arreglo a los requisitos de sus respectivas políticas y normas.
Las presentes Guías sobre MASS para este sector de la industria deben usarse junto con el documento
que contiene las Guías generales sobre MASS, en el que se ofrece orientación a los usuarios respecto
de cuestiones generales sobre la materia que pueden aplicarse potencialmente a todos los sectores
industriales. Los proyectos más complejos podrían requerir el uso de múltiples guías para distintos
sectores de la industria. Para obtener una lista completa de guías sobre los distintos sectores de la
industria, visite: www.ifc.org/ehsguidelines.

2.     Las Guías sobre MASS contienen los niveles y los indicadores de desempeño que generalmente
pueden lograrse en instalaciones nuevas, con la tecnología existente y a costos razonables. En lo que
respecta a la posibilidad de aplicar estas guías a instalaciones ya existentes, podría ser necesario
establecer metas específicas del lugar, así como un calendario adecuado para alcanzarlas.

3.     La aplicación de las guías debe adaptarse a los peligros y riesgos establecidos para cada
proyecto sobre la base de los resultados de una evaluación ambiental en la que se tengan en cuenta las
variables específicas del emplazamiento, como las circunstancias del país receptor, la capacidad de
asimilación del medio ambiente y otros factores relativos al proyecto. La decisión de aplicar
recomendaciones técnicas específicas debe basarse en la opinión profesional de personas idóneas y
con experiencia.

4.    En los casos en que el país receptor tenga reglamentaciones diferentes a los niveles e indicadores
presentados en las Guías sobre MASS, los proyectos deben alcanzar los que sean más rigurosos.
Cuando, en vista de las circunstancias específicas de cada proyecto, se considere necesario aplicar
medidas o niveles menos exigentes que aquellos proporcionados por estas Guías sobre MASS, será
necesario aportar una justificación exhaustiva y detallada de las alternativas propuestas como parte de la
evaluación ambiental en un emplazamiento concreto. Esta justificación debería demostrar que los niveles
de desempeño escogidos garantizan la protección de la salud y el medio ambiente.




1 Definida como el ejercicio de la aptitud profesional, la diligencia, la prudencia y la previsión que podrían esperarse
razonablemente de profesionales idóneos y con experiencia que realizan el mismo tipo de actividades en
circunstancias iguales o semejantes en el ámbito mundial. Las circunstancias que los profesionales idóneos y con
experiencia pueden encontrar al evaluar el amplio espectro de técnicas de prevención y control de la contaminación a
disposición de un proyecto pueden incluir, sin que la mención sea limitativa, diversos niveles de degradación
ambiental y de capacidad de asimilación del medio ambiente, así como diversos grados de factibilidad financiera y
técnica.

                                                          1
                                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                              12 de febrero de 2015




APLICABILIDAD
5.     Las Guías sobre MASS para la producción y el procesamiento del aceite vegetal son
aplicables a las instalaciones dedicadas a la extracción y al procesamiento de aceites y grasas
procedentes de una variedad de semillas, granos y frutos secos, como canola, ricino, semillas de
algodón, mostaza, oliva, palma, palmiste, maní (cacahuete), colza, cártamo, sésamo, soja y girasol.
También se ocupan de los procesos de producción y refinado de aceite crudo, desde la elaboración de
materias primas hasta el embotellado y envasado de los productos finales para consumo humano o
animal. Sin embargo, estas Guías sobre MASS no se aplican a la producción de biocombustibles. El
Anexo A contiene una descripción completa de las actividades de este sector industrial. Las Guías sobre
MASS para la producción de cultivos anuales y para la producción de cultivos perennes atienden a
la producción de semillas oleaginosas, granos y racimos de fruta fresca de aceite de palma.

Este documento está dividido en las siguientes secciones:

  1. Manejo e impactos específicos de la industria ................................................................................ 2
     1.1 Medio ambiente ............................................................................................................................ 2
     1.2 Higiene y seguridad ocupacional .................................................................................................. 9
     1.3 Higiene y seguridad en la comunidad ......................................................................................... 13
  2. Seguimiento de los indicadores del desempeño ............................................................................ 14
     2.1 Medio ambiente .......................................................................................................................... 14
     2.2 Higiene y seguridad ocupacional ................................................................................................ 16
  3. Referencias ........................................................................................................................................ 19
  Anexo A. Descripción general de las actividades de la industria ....................................................... 24


1. MANEJO E IMPACTOS ESPECÍFICOS DE LA INDUSTRIA
6.     La siguiente sección contiene una síntesis de las cuestiones relativas al medio ambiente, la salud
y la seguridad asociadas a la producción y el procesamiento de aceite vegetal que tienen lugar durante la
fase operativa, así como recomendaciones para su manejo. En las Guías generales sobre MASS se
ofrecen recomendaciones para la gestión de las cuestiones de este tipo que son comunes a la mayoría
de los grandes establecimientos industriales durante las etapas de construcción y de desmantelamiento.

1.1       Medio Ambiente

7.    Las cuestiones ambientales relacionadas con la fase operativa de la producción y el
procesamiento de aceite vegetal incluyen principalmente:
        • residuos y subproductos sólidos;
        • consumo y gestión del agua;
        • consumo y gestión de la energía;
        • emisiones al aire;
        • emisiones de gases de efecto invernadero (GEI);
        • materiales peligrosos.




                                                                                  2
                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                              12 de febrero de 2015




1.1.1      Residuos y Subproductos Sólidos

8.     Las actividades de procesamiento del aceite vegetal generan un volumen considerable de
residuos orgánicos y subproductos sólidos, como los racimos de fruta vacíos (EFB, por sus siglas en
inglés) y el palmiste residual del procesamiento del aceite de palma o las tortas de aceite de oliva y la
pulpa del procesamiento de las aceitunas. El volumen de residuos generado depende de la calidad de
las materias primas y la eficiencia del proceso. Se pueden usar los desechos, los residuos y los
subproductos para fabricar subproductos comercialmente viables o para generar energía. Otros residuos
sólidos derivados del proceso de fabricación de aceite vegetal son la pasta de neutralización y los ácidos
usados en el refinado químico del aceite crudo; las tierras decolorantes usadas que contienen gomas,
metales y pigmentos; el destilado procedente de la destilación por vapor de aceites refinados
comestibles; el mucílago procedente del desgomado, y los catalizadores usados y los agentes filtrantes
empleados en el proceso de endurecimiento.

9.   Las técnicas recomendadas para minimizar el volumen de residuos y subproductos sólidos para
desecho incluyen:
        • Reducir las pérdidas de producto mediante un mejor control de la producción y del
          almacenamiento (es decir, medir y ajustar la humedad del aire para evitar las pérdidas de
          producto provocadas por la formación de moho en las sustancias comestibles).
        • Recoger los residuos procedentes de la fase de preparación de las materias primas para su
          acondicionamiento (secado) y reprocesamiento (molturación) para la obtención de
          subproductos (por ejemplo, alimento para consumo animal).
        • Devolver los desechos y los residuos a los terrenos para ayudar a conservar los nutrientes del
          suelo; por ejemplo, los EFB de las plantaciones de aceite de palma mezclados con los restos de
          la poda de árboles resultan valiosos para mejorar el suelo o para el compostaje con aguas
          residuales del aceite vegetal.
        • Usar los desechos y los residuos para la generación de energía en las calderas de la planta del
          proyecto. Nótese, sin embargo, que la quema de los residuos de los cultivos puede generar
          emisiones atmosféricas relativamente altas (como las emisiones de partículas (PM)) y que el
          manejo, el almacenamiento y el procesamiento de residuos de cultivos pueden dar lugar a
          riesgos de incendios potenciales (debido a polvos combustibles, por ejemplo); por lo tanto, se
          debe solicitar el asesoramiento de expertos sobre las características de los combustibles y el
          diseño de las calderas al planificar el uso de biocombustibles en esta forma.
        • Estudiar las siguientes     opciones   para     una eliminación responsable      de   las   tierras
          decolorantes usadas:
              o Emplearlas como fertilizantes, siempre que no estén contaminadas con metales pesados
                como el níquel, residuos de plaguicidas y otros contaminantes.
              o Recuperar los aceites sin calidad alimentaria de las tierras decolorantes usadas que
                podrían utilizarse para otras aplicaciones (materia prima para su conversión a biodiésel o
                lubricantes biológicos).
              o Evitar la aplicación directa en suelos agrícolas. Agregar la tierra usada a otros residuos y
                abonos orgánicos para evitar el contacto con el aire y el riesgo de combustión
                espontánea de las tierras decolorantes usadas.


                                                      3
                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                              12 de febrero de 2015




              o Si están contaminadas, manejarlas de acuerdo con las directrices sobre gestión de
                residuos de las Guías generales sobre MASS.
              o Considerar la posibilidad de utilizarlas como materia prima para la fabricación de
                ladrillos, bloques y cemento.
        • Estudiar las siguientes opciones para el uso de destilados (por ejemplo, ácidos grasos libres y
          compuestos orgánicos volátiles (COV)), dependiendo del nivel de contaminantes (plaguicidas
          o residuos):
              o Utilizarlos como alimento para consumo animal cuando no estén contaminados.
              o Emplearlos como materia           prima   en   procesos    industriales   químicos   (por
                ejemplo, antioxidantes).
              o Utilizarlos como combustible para la producción de energía.
        • El catalizador de níquel empleado en la hidrogenación:
              o se reciclará o recuperará para reutilizar como catalizador de níquel o metal de níquel,
                sal, entre otros, o
              o se almacenará y eliminará de acuerdo con las directrices sobre manejo de residuos
                peligrosos de las Guías generales sobre MASS.
        • Manejar ayudas filtrantes mezcladas con níquel de acuerdo con las recomendaciones para
          catalizadores de níquel.
        • Utilizar lodos y efluentes no contaminados provenientes del tratamiento de aguas residuales in
          situ como fertilizante en las aplicaciones agrícolas o como combustible suplementario para la
          caldera. Las Guías generales sobre MASS y las Guías sobre MASS para agua y
          saneamiento proporcionan recomendaciones para el manejo de las cuestiones habituales
          relacionadas con los lodos y los efluentes. Eliminar los lodos contaminados procedentes del
          tratamiento de aguas residuales en vertederos sanitarios o mediante su incineración. La
          incineración de residuos solo debe realizarse en instalaciones autorizadas que cumplan la
          normativa internacional vigente para la prevención y el control de la contaminación 2.

1.1.2      Consumo y Gestión del Agua

10.   Las instalaciones de procesamiento de aceite vegetal requieren grandes cantidades de agua para
la producción de aceite crudo (agua de refrigeración), los procesos de neutralización química y los
procesos de lavado y desodorización posteriores. Las recomendaciones generales para reducir el
consumo de agua, especialmente en aquellos sitios en que pueda ser un recurso natural escaso, se
proporcionan en las Guías generales sobre MASS. Las recomendaciones específicas del sector para
reducir el consumo de agua, optimizar la eficiencia del uso del agua y reducir los volúmenes de aguas
residuales consiguientes incluyen:
        • Cuando resulte económicamente viable, estudiar la posibilidad de emplear el refinado físico en
          lugar de químico para reducir el consumo de agua.
        • Reemplazar los sistemas de transporte que utilizan agua por sistemas mecánicos (sinfines o
          cintas transportadoras).

2Las Guías generales sobre MASS para las plantas de manejo de residuos contienen ejemplos de problemas
ambientales clave asociados a las incineradoras.

                                                      4
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




      • Aplicar los procedimientos de limpieza in situ para contribuir a la reducción del consumo de
        sustancias químicas, agua y energía durante las operaciones de limpieza.
      • Recuperar y reutilizar el condensado procedente de los procesos de calentamiento.
      • Modernizar los aspersores de agua (por ejemplo, para que incluyan chorros o boquillas).
      • Utilizar técnicas de limpieza en seco antes de enjuagar los pisos.
      • Limpiar manualmente los recipientes antes de enjuagarlos para extraer los sólidos para su
        recuperación o eliminación.
      • Usar sistemas de lavado de alta presión y bajo volumen, y válvulas de cierre automático.
      • Las aguas residuales del proceso de fabricación de aceite vegetal generadas durante las fases
        de lavado y neutralización del aceite pueden registrar un elevado contenido de sustancias
        orgánicas y, por consiguiente, alta demanda biológica (DBO) y química de oxígeno (DQO).
        Asimismo, estas aguas pueden contener una alta concentración de sólidos en suspensión,
        nitrógeno orgánico, aceites y grasas, así como residuos de plaguicidas derivados del
        tratamiento de las materias primas. Las medidas recomendadas para reducir la carga de
        contaminantes incluyen: la instalación de bandejas de contención de derrame para la
        recolección de sólidos en lugares adecuados de la línea de producción y el empleo de técnicas
        de separación de emulsiones (por ejemplo, flotación por aire disuelto a presión) para separar
        los aceites de alta DBO y DQO de las aguas residuales.
      • Emplear mallas para cubrir los drenajes en el área de producción e impedir la entrada de
        residuos sólidos y líquidos concentrados en la corriente de aguas residuales
      • Elegir los desinfectantes químicos adecuados para la limpieza de los equipos de proceso según
        el problema a tratar. Las sustancias cáusticas (por ejemplo, lejías) suelen emplearse para las
        grasas polimerizadas, y los ácidos, para los depósitos de cal.
      • Aplicar los productos químicos de limpieza utilizando la dosis y el método adecuados.
      • Tratar y vertir adecuadamente las soluciones de limpieza (por ejemplo, mediante procesos de
        purificación de la glicerina primaria) para separar los aceites y ácidos grasos de la fase de agua
        y emplear posteriormente una trampa de aceite.
      • Cuando sea factible, reducir el ácido fosfórico en las operaciones de desgomado mediante el
        uso de procesos mejorados de neutralización o métodos alternativos como el desgomado
        enzimático (esto reduce la carga de fósforo en las aguas residuales y, además, reduce
        ligeramente el volumen de lodo generado).

Tratamiento de aguas residuales de procesos

11.    Las técnicas empleadas para tratar las aguas residuales de procesos industriales en este sector
incluyen los filtros de grasa, skimmers o separadores de aceite/agua para eliminar los sólidos flotantes;
la ecualización de flujo y carga; la sedimentación destinada a reducir los sólidos en suspensión mediante
el empleo de clarificadores; el tratamiento biológico, normalmente anaerobio, seguido del tratamiento
aerobio, para reducir la materia orgánica soluble (DBO); la eliminación de nutrientes biológicos para
reducir el nitrógeno y el fósforo; la cloración de los efluentes, siempre que sea necesario realizar la
desinfección, y la deshidratación y eliminación de residuos. En algunos casos, podrá realizarse un
compostaje o aplicar a suelos agrícolas residuos de aguas residuales previamente tratadas y de calidad



                                                     5
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




aceptable. Puede ser necesario implementar controles de ingeniería adicionales para contener y
neutralizar los olores molestos.

12.    En las Guías generales sobre MASS se explica la gestión de aguas residuales industriales y se
ofrecen ejemplos de enfoques para su tratamiento. Mediante el uso de estas tecnologías y buenas
prácticas técnicas para la gestión de aguas residuales, incluido un programa regular de mantenimiento,
los establecimientos deberían cumplir con los valores para la descarga de aguas residuales que se
indican en el cuadro correspondiente de la Sección 2 del presente documento para la industria.

Otras corrientes de aguas residuales

13.   En las Guías generales sobre MASS se dan orientaciones sobre el manejo de aguas residuales
no contaminadas procedentes de operaciones de servicios públicos, aguas pluviales no contaminadas y
aguas de alcantarillado. Las corrientes contaminadas deben desviarse hacia el sistema de tratamiento de
aguas residuales de procesos industriales.

1.1.3      Consumo y gestión de la energía

14.   Las instalaciones de procesamiento de aceite vegetal utilizan energía para calentar el agua y
producir vapor para las actividades de procesamiento (especialmente las de purificación de glicerina
primaria y desodorización) y procesos de limpieza. La refrigeración y el aire comprimido son otros
sistemas que habitualmente consumen energía. Además de las recomendaciones de conservación de la
energía proporcionadas en las Guías generales sobre MASS, las recomendaciones específicas de este
sector incluyen lo siguiente:
        • Mejorar la uniformidad del abastecimiento para estabilizar y reducir la energía requerida.
        • Aumentar la eficiencia de la extracción del aire de los depósitos de esterilización para mejorar la
          transferencia de calor.
        • Identificar e implementar oportunidades para el intercambio de calor en el proceso; por ejemplo,
          intercambiadores de calor aceite-aceite en el proceso continuo de desodorización.
        • Reducir el consumo de vapor de extracción mediante la mejora de la eficiencia del proceso; por
          ejemplo, mejorar el diseño de la bandeja de extracción. Cuando sea posible, considerar
          tecnologías como los sistemas de condensación de hielo seco que pueden reducir el consumo
          de energía.
        • Considerar la cogeneración (producción combinada de calor y electricidad (CHP por sus siglas
          en inglés)) para mejorar la eficiencia energética.
        • Considerar métodos más avanzados, como el uso de enzimas, para procesos como el
          desgomado o la recuperación de aceite.
        • Cuando sea viable, utilizar la digestión anaerobia para el tratamiento de aguas residuales y
          capturar el metano para la producción de calor o la producción de energía.




                                                       6
                                   GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                   PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                   12 de febrero de 2015




1.1.4        Emisiones al aire

Emisiones de procesos

15.     La materia particulada (polvo) y los COV son las principales emisiones derivadas de la producción
y el procesamiento del aceite vegetal. El polvo procede del procesamiento de materias primas,
incluyendo la limpieza, selección y trituración, mientras que las emisiones de COV provienen del uso de
disolventes para la extracción del aceite, normalmente el hexano 3. Las emisiones de disolventes
proceden de distintas fuentes dentro de las plantas de procesamiento de aceite vegetal, incluyendo la
unidad de recuperación de disolventes, el secador y refrigerador, y las fugas en tuberías y sistemas de
ventilación, y el almacenamiento de productos. Si se utiliza un método de fraccionamiento, el proceso de
refinado generará emisiones adicionales. La presencia de pequeñas cantidades de disolventes en el
aceite vegetal crudo puede darse cuando el aceite se ha extraído empleando disolventes; estas se
volatilizan durante el proceso de refinado del aceite, sobre todo durante su desodorización. Las
emisiones de olores proceden de múltiples fuentes (como los hornos, la purificación de glicerina primaria
o la generación de vacío).

16.      Algunas de las técnicas recomendadas para prevenir y controlar los COV son:
         • Mejoras en los procesos, por ejemplo:
                 o Optimizar la recuperación de disolventes mediante la destilación del aceite del extractor.
                 o Emplear una ventilación posterior de las cisternas de suministro de disolvente durante el
                   llenado del tanque de almacenamiento a granel.
                 o Mejorar los sistemas de recolección de aire de escape.
                 o Aplicar sistemas de prevención de fugas.
         • Adopción de tecnologías de reducción:
                 o Recuperar los vapores de disolvente, siempre que sea factible, principalmente mediante
                   el uso de desolventizadores-tostadores a contracorriente en la extracción del aceite
                   vegetal.
                 o Emplear un condensador, un evaporador y un separador por gravedad para tratar los
                   condensados con alto contenido de disolventes, reducir las emisiones de disolventes y
                   reducir el riesgo de explosiones en el alcantarillado.
                 o Depurar el aire cargado de hexano del proceso de condensación/evaporación con
                   aceite mineral.
                 o Considerar la condensación criogénica en el proceso de fraccionamiento del disolvente.
                   Las buenas prácticas recomiendan emplear un proceso de circuito cerrado en el que se
                   reutiliza el 99,9 % del disolvente aportado.
         • Las Guías generales sobre MASS contienen recomendaciones adicionales para la prevención
           y el control de las emisiones de COV.




3   Algunas jurisdicciones clasifican el hexano como un contaminante peligroso del aire.

                                                            7
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




17.     Algunas de las técnicas recomendadas para prevenir y controlar el polvo y los olores son:
        • Garantizar el correcto mantenimiento de los equipos de limpieza, selección y trituración,
          incluidos los sistemas de ventilación y manipulación del aire, para reducir las emisiones
          fugitivas de polvo, y evitar el uso de aire comprimido o vapor para la limpieza.
        • Instalar colectores centrífugos y/o filtros textiles o precipitadores electrostáticos en ciertas
          salidas de aire, incluidos secadores, refrigeradores y trituradoras de harinas, para eliminar las
          emisiones de olor.
        • Reducir las emisiones de olores (por ejemplo, las procedentes de la purificación de glicerina
          primaria, los hornos empleados en el proceso de extracción, sistemas de vacío y sistemas
          presurizados) con un lavador cáustico, alcalino o de ozono, o bien incinerando el gas en una
          central de calderas o en sistemas incineradores independientes.

Productos de combustión

18.    Las plantas de procesamiento de aceite vegetal consumen grandes cantidades de energía durante
el uso de calderas auxiliares para la generación de energía de vapor. Las emisiones relacionadas con la
operación de dichas fuentes de energía de vapor consisten normalmente en subproductos de
combustión tales como NOx, SOx, emisiones de partículas, COV y GEI (CO2). Las estrategias de manejo
recomendadas incluyen la adopción de una estrategia combinada que incluya la reducción de la
demanda de energía, el uso de combustibles más limpios y la aplicación de los controles de emisiones
necesarios. Las Guías generales sobre MASS contienen recomendaciones sobre eficiencia energética

19.    En las Guías generales sobre MASS se ofrecen recomendaciones sobre la gestión de pequeñas
emisiones de fuentes de combustión con una capacidad de hasta 50 megavatios térmicos (MWt),
incluidas las normas de emisión al aire por emisiones de escape. Las Guías sobre MASS para las
plantas de energía térmica contienen orientaciones aplicables a fuentes de combustión con una
capacidad superior a los 50 MWt.

1.1.5      Emisiones de gases de efecto invernadero

20.   El procesamiento de aceite vegetal produce emisiones de GEI mediante el uso de energía
proveniente de combustibles fósiles. Los proyectos deben gestionar el uso de energía de acuerdo con
las Guías generales sobre MASS.

21.    El tratamiento o la eliminación anaerobia de la alta carga de nutrientes de las aguas residuales
puede producir emisiones de metano (CH4). También puede ser una fuente de emisiones de óxido
nitroso (N2O) derivadas de la degradación de los componentes de nitrógeno de las aguas residuales (por
ejemplo, urea, nitrato y proteína). Las medidas recomendadas para prevenir y controlar las emisiones de
GEI no relacionadas con combustibles fósiles incluyen:
        • Evitar condiciones anaerobias abiertas en el tratamiento de aguas residuales garantizando un
          programa regular de mantenimiento operativo en el sistema de tratamiento de estas aguas.
        • Considerar el uso de métodos biológicos de tratamiento de aguas residuales, como la digestión
          anaerobia y la captura de metano; el empleo del efluente residual para riego; el compostaje
          conjunto de subproductos, cuando proceda (por ejemplo, los EFB de aceite de palma con


                                                       8
                                 GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                 PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                 12 de febrero de 2015




             efluente residual de nutrientes o los residuos de la almazara con aguas residuales), y la
             desintoxicación mediante fijación de nitrógeno.

1.1.6        Materiales peligrosos

22.   El procesamiento del aceite vegetal implica el transporte, el almacenamiento y la utilización de
cantidades a granel de ácidos, álcalis, disolventes e hidrógeno durante la extracción y el refinado. El
transporte, el almacenamiento y la manipulación pueden dar lugar a vertidos y otros tipos de descargas
con impactos potencialmente nocivos para los recursos del suelo y del agua. Sus propiedades
inflamables y otras potencialmente peligrosas también constituyen un riesgo de incendios y explosiones.
Los materiales peligrosos deben manejarse de acuerdo con las recomendaciones descritas en las Guías
generales sobre MASS.

1.2         Higiene y seguridad ocupacional

23.   Los riesgos que la construcción y el desmantelamiento de las plantas de procesamiento de aceite
vegetal entrañan para la higiene y la seguridad en el trabajo son similares a los que se producen en la
mayoría de las instalaciones industriales; su prevención y control se analizan en las Guías generales
sobre MASS. Los peligros en materia de higiene y seguridad durante la fase operativa incluyen:
        •     Riesgos de origen químico.
        •     Riesgos físicos:
                o ingreso en espacios reducidos;
                o riesgos eléctricos;
                o riesgo de incendio y explosión;
                o ruido.

1.2.1        Riesgos de origen químico

24.    Los trabajadores de las plantas de procesamiento de aceite vegetal pueden verse expuestos a
sustancias peligrosas debido a la inhalación de hexano u otros disolventes empleados en la fase de
extracción; la inhalación de sustancias químicas tóxicas (por ejemplo, la inhalación de metilato de sodio
puede provocar quemaduras en la piel y tejido pulmonar); la exposición de ojos y piel a ácidos y bases;
la inhalación de polvo generado durante el transporte de materias primas (por ejemplo, semillas y granos
enviados a la planta de trituración); la inhalación de polvo derivado del tratamiento y transporte de
harinas; la inhalación de polvo procedente de las tierras decolorantes, filtros de ayuda y catalizadores de
níquel, y la inhalación de aflatoxinas presentes en las materias primas. Las Guías generales sobre
MASS proporcionan orientaciones para la gestión de riesgos de origen químico en el lugar de trabajo.

25.     Entre las recomendaciones adicionales para el sector se incluyen:
        • Garantizar una adecuada circulación del aire para reducir la concentración de disolventes en las
          zonas dedicadas a la extracción de aceite.
        • Proporcionar ventilación, especialmente en los puestos de trabajo que impliquen el manejo de
          materias primas, molturación, manejo de tierras decolorantes y uso de disolventes.


                                                         9
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




        • Mantener la concentración de COV en el aire por debajo del 10 % de los límites explosivos
          inferiores. El límite explosivo inferior para el hexano se sitúa en el 1,1 % (volumen por volumen
          (v/v)), mientras que el límite superior es del 7,5 % (v/v).
        • Garantizar una adecuada destilación del aceite tras la extracción para eliminar de forma eficaz
          los disolventes.
        • Prevenir las fugas y el derrame de aceites en la planta de extracción.
        • Controlar la temperatura de inflamación de los aceites extraídos entrantes y emplear controles
          de temperatura en todas las instalaciones receptoras de los aceites extraídos con disolventes.
        • Siempre que sea factible, emplear para la limpieza agua caliente en lugar de disolventes.

1.2.2      Riesgos físicos

26.     Los riesgos físicos en las plantas dedicadas a la producción y al procesamiento de aceite vegetal
son similares a los descritos para otros sectores de la industria, a saber, las caídas provocadas por
suelos y escaleras resbaladizos, lesiones provocadas por maquinaria o componentes móviles
descubiertos, riesgos asociados a posibles choques con vehículos de transporte interno (por ejemplo,
camiones), y el contacto accidental con sistemas transportadores (como los empleados en las plantas de
triturado y en la eliminación de tierras usadas). Las Guías generales sobre MASS incluyen
orientaciones sobre la prevención y el control de los riesgos físicos.

Ingreso en espacios reducidos

27.   Los silos de granos presentan un riesgo significativo de muerte por asfixia. Pocas horas después
de su llenado, los óxidos de nitrógeno extremadamente tóxicos y el CO2 comienzan a acumularse en la
cabecera del silo. Los tanques cisterna también pueden acarrear un riesgo de asfixia si, por ejemplo, se
lavan con nitrógeno antes de la carga. Las Guías generales sobre MASS contienen recomendaciones
para la gestión de los riesgos para la salud y la seguridad ocupacional asociados con los espacios
reducidos.

Riesgos eléctricos

28.   Los sistemas eléctricos plantean un peligro para los trabajadores que puede resultar en lesiones o
muertes. Las Guías generales sobre MASS incluyen orientaciones sobre la prevención de riesgos y el
control de los sistemas eléctricos. A continuación se identifican recomendaciones específicas del sector
aplicables a la seguridad en los silos.

Riesgo de incendio y explosión

29.   Los riesgos de incendio y explosión ocurren en diferentes etapas de la producción y el
procesamiento del aceite vegetal y pueden conducir a pérdidas materiales, así como a posibles lesiones
o muertes de los trabajadores del proyecto. La seguridad general contra incendios se debe manejar de
acuerdo con las Guías generales sobre MASS. Los riesgos específicos del sector se derivan de la
combustibilidad del aceite vegetal y los altos volúmenes de polvo inflamable presente tanto en la
manipulación como en las instalaciones de almacenamiento de cereales y semillas oleaginosas. El
control y la eliminación de este polvo y el control o la eliminación de posibles fuentes de ignición son


                                                       10
                                GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                12 de febrero de 2015




esenciales para eliminar el riesgo de explosión. Las posibilidades de autocalentamiento e ignición
generan un riesgo de combustión en el almacenamiento de granos y semillas. La seguridad en los silos
de estos productos, así como en el almacenamiento de aceite, es crítica. Las instalaciones de
procesamiento de aceite vegetal también presentan el riesgo de explosiones resultante de la
volatilización del disolvente disuelto en el aceite (por ejemplo, hexano), junto con el riesgo de incendio
procedente de la combinación de tierras decoloradas usadas con aceite con una alta concentración de
yodo, alta temperatura ambiental y fuerte circulación o corriente de aire.

Polvo inflamable y seguridad de los silos

30.   Se recomiendan las siguientes medidas para prevenir y controlar los incendios y las explosiones
de polvo inflamable 4:
      • Emplear normas internacionalmente reconocidas en el diseño y la operación 5.
      • Clasificar las áreas en función de sus respectivas categorías de riesgo siguiendo las prácticas y
        los requisitos de las normas internacionalmente reconocidas 6 e instalar circuitos eléctricos
        intrínsecamente seguros y dispositivos eléctricos contra explosiones (incluyendo la iluminación).
      • Desarrollar e implementar un programa de mantenimiento integral para evitar la acumulación de
        polvo. No se debe emplear aire comprimido para limpiar el polvo, debido al riesgo de elevar el
        nivel de polvo en la atmósfera; se debe inspeccionar regularmente y aprobar el uso de todos los
        equipos de mantenimiento, en especial, las herramientas de soldadura y otras
        herramientas eléctricas.
      • Evitar las fuentes de calor por fricción mediante la adopción de prácticas o tecnologías
        apropiadas.
      • Controlar la electricidad estática. Por ejemplo, las correas de los elevadores deben estar
        fabricadas con material antiestático o tener propiedades antiestáticas; durante la transferencia
        neumática de sustancias combustibles, se debe asegurar la interconexión eléctrica y la puesta a
        tierra de vehículos cisterna para evitar la electricidad estática.
      • Disponer una conexión a tierra adecuada y protección contra los rayos para los silos de
        conformidad con normas internacionalmente reconocidas.



4 Persson (2013); Krause (2009); Francia, MEDDAT (2008).
5 Por ejemplo, EN 1127-1: Atmósferas explosivas, “Prevención de explosiones y protección contra estas”; EN 13463-1:
Equipos no eléctricos destinados a atmósferas potencialmente explosivas; NFPA 61: Standard for the Prevention of
Fires and Dust Explosions in Agricultural and Food Processing Facilities (Norma para la prevención de incendios y
explosiones de polvo en establecimientos agriculturales y de procesamiento de alimentos), edición de 2013; NFPA
654: Standard for the Prevention of Fire and Dust Explosions from the Manufacturing, Processing, and Handling of
Combustible Particulate Solids (Norma para la prevención de incendios y explosiones de polvo derivados de la
manufactura, el procesamiento y la manipulación de combustibles); OSHA 29 CFR 1910.272: Grain Handling
Facilities    Standard       (Norma       para     establecimientos      de      manipulación       de      granos),
https://www.osha.gov/pls/oshaweb/owadisp.show_document?p_table=STANDARDS&p_id=9874; Directiva 94/9/CE
sobre los aparatos y sistemas de protección para uso en atmósferas potencialmente explosivas (ATEX) http://eur-
lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:01994L0009-20130101&from=EN; Arrêté du 29/03/04 relatif à
la prévention des risques présentés par les silos de céréales, de granos, de produits alimentaires ou de tout autre
produit organique dégageant des poussières inflammables, http://www.ineris.fr/aida/consultation_document/5163.
6 Código Eléctrico Nacional de los Estados Unidos.



                                                        11
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




      • Controlar el acceso a zonas con un alto riesgo de explosión, por ejemplo, limitar el acceso
        únicamente a personal calificado.
      • Garantizar que la zona de volcado está completamente cerrada y que el diseño y el
        mantenimiento de la malla en la zona de volcado eviten la entrada de piedras y metales.
      • Aislar los sistemas de calefacción y las superficies del polvo.
      • Instalar sistemas de supresión y control del polvo en los elevadores de los silos y las cintas
        transportadoras para evitar la acumulación de polvo en áreas de transferencia de granos; por
        ejemplo, se debe emplear un sistema de control del polvo en las zonas de volcado, instalado
        preferentemente debajo de la malla y por encima de la tolva de recepción.
      • Asegurarse de que el personal desarrolle y entienda los planes y los procedimientos de
        emergencia. Instalar equipos adecuados de detección en los silos, como cables sensores de
        temperatura y detectores de gas. Los detectores de calor y chispas deben conectarse a un
        sistema de extinción instalado en los sistemas de transporte (cintas transportadoras, sistemas
        de extracción de polvo, etc.) para reducir el riesgo de ignición.
      • Establecer una operación de extinción (por ejemplo, agua, espuma, polvo, gases inertes)
        adecuada a la estructura del silo y el material a granel almacenado. El silo debe contar con
        conexiones o aberturas adecuadas al método planificado y la estructura del silo; por ejemplo, se
        deben colocar los sistemas de tuberías y conexiones en la parte superior de la pared del silo si
        el techo no se considera lo suficientemente fuerte como para soportar una explosión.
      • Considerar un sistema independiente de descarga de emergencia (es decir, un transportador
        independiente en la salida del silo) a un lugar seguro fuera del silo para reducir el riesgo de
        propagación del fuego dentro de la planta y asegurar la presencia de material para la extinción
        de incendios. Si se utilizan sistemas ordinarios de transporte para la descarga de emergencia,
        se debe considerar el empleo de cadenas y tornillos de transporte para evitar la generación de
        calor por fricción.
      • Considerar un sistema fijo de extinción de incendios por gas, adaptado al diámetro y la
        estructura del silo, que permita una respuesta rápida y apropiada al fuego.
      • Asegurarse de que los depósitos o los tanques tengan suficiente capacidad de ventilación de
        emergencia para aliviar el exceso de presión interna en caso de incendio; si el silo se encuentra
        dentro de una planta, evacuar los gases al exterior.

Riesgos del procesamiento

31.   Otros riesgos de incendio y explosión en el procesamiento de aceite vegetal incluyen los aires
inflamables generados por las fugas de hexano 7, el aire retenido en el desodorizante a altas
temperaturas y la posibilidad de ignición espontánea de las tierras decolorantes usadas. Cuando se
producen otras modificaciones del aceite procesado, pueden generarse riesgos como el de explosión por
fugas de hidrógeno (en la fase de hidrogenación) o la producción de sustancias inflamables. Se
recomiendan las siguientes medidas para prevenir y controlar estos riesgos 8:


7 Por ejemplo, Fediol (2006); Directiva 94/9/CE sobre los aparatos y sistemas de protección para uso en atmósferas
potencialmente explosivas (ATEX); http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:01994L0009-
20130101&from=EN; NFPA-36: Plantas de extracción de disolventes.
8 Hamm, W., R. J. Hamilton y G. Calliauw (comps.), 2013.



                                                       12
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




         • Garantizar un mantenimiento regular y adecuado del equipo para evitar fugas.
         • Establecer procedimientos de arranque, parada y mantenimiento, y capacitar al personal para
           identificar fugas de aire y responder a la ocurrencia de incendios.
         • Conectar una línea de suministro de nitrógeno al desodorizante para poder reducir el nivel de
           oxígeno en caso de incendio.
         • Se debe prevenir el exceso de presión del desodorizante con una combinación de un disco de
           ruptura y una válvula de descarga de presión.
         • Almacenar los bidones de catalizadores en lugares secos y cerrados con conexiones eléctricas
           de toma de tierra. Transportar las bolsas del bidón al sistema de dosificación dentro de un
           contenedor para evitar el contacto con la humedad. Utilizar todo el contenido de las bolsas; no
           dejar contenido sin usar porque también podría causar contacto con la humedad.

Ruido

32.    Los trabajadores de las plantas de aceite vegetal también pueden verse expuestos al ruido
provocado por los vehículos de transporte interno, sistemas transportadores, calderas, bombas,
ventiladores y diversas fugas de vapor de agua y aire. Las Guías generales sobre MASS incluyen
orientaciones sobre la prevención y el control de la exposición al ruido.


1.3       Higiene y seguridad en la comunidad

33.   Los impactos en la higiene y seguridad de la comunidad durante la fase operativa de las plantas
de procesamiento de aceite vegetal son comunes a la mayor parte de los sectores industriales, incluidos
aquellos relacionados con la seguridad del tráfico durante el transporte de materias primas y productos
acabados, descritos en las Guías generales sobre MASS. Los problemas específicos de la industria
que pueden afectar a la comunidad o al público en general se refieren a la posible presencia de
patógenos y contaminantes en el aceite procesado (por ejemplo, plaguicidas residuales).

1.3.1 Impactos y gestión de la seguridad alimentaria

34.    La seguridad alimentaria es un riesgo específico del sector de procesamiento de aceite vegetal.
Por ejemplo, negocios en principio viables pueden verse perjudicados por el retiro de un producto
provocado por la presencia de productos contaminados o adulterados comercializados y atribuibles a
una empresa específica. En caso de que la empresa pueda asociar sus productos con números de lote
específicos, el retiro consistirá en sacar todos los productos afectados asociados con unos números de
lote en concreto.

35.   Gracias a la implementación de sistemas de gestión de la seguridad alimentaria, las empresas
pueden protegerse frente a la adulteración, contaminación e impactos del retiro de productos. Por
consiguiente, el procesamiento del aceite vegetal debe ajustarse a la normativa sobre seguridad
alimentaria reconocida en el ámbito internacional y cumplir con los principios de análisis de peligros y
puntos de control crítico (APPCC) 9, el Codex Alimentarius de la Organización de las Naciones Unidas


9   ISO, 2005.

                                                       13
                                   GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                   PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                   12 de febrero de 2015




para la Alimentación y la Agricultura (FAO)/Organización Mundial de la Salud (OMS), y la norma ISO
22000. Los principios recomendados para garantizar la seguridad de los productos incluyen:
         • Institucionalizar plenamente los requisitos previos de los APPCC: saneamiento, buenas
           prácticas de gestión, aplicación de programas de gestión integrada de plagas y vectores, y
           maximización de los controles mediante medios mecánicos (por ejemplo, trampillas y mallas en
           puertas y ventanas), control químico, control de alérgenos y establecimiento de un mecanismo
           para las quejas de los clientes.
         • Considerar la mejora de los planes de seguimiento de dioxinas y bifenilos policlorados similares
           a las dioxinas 10.
         • Todo el personal debe recibir capacitación para asegurarse de que son conscientes de las
           posibles contaminaciones y crecimientos microbiológicos durante el procesamiento, manejo de
           materiales, almacenamiento y mantenimiento (por ejemplo, la contaminación por salmonela).
         • Se deben emplear tierras decolorantes de calidad alimentaria para el procesamiento de
           alimentos y productos para la alimentación para evitar riesgos para la salud pública derivados
           de la contaminación de alimentos y piensos 11.

2. SEGUIMIENTO DE LOS INDICADORES DEL DESEMPEÑO
2.1           Medio ambiente

2.1.1         Guías sobre emisiones y efluentes

36.      En los cuadros 1 y 2 se presentan las guías sobre emisiones y efluentes para este sector. Las
cantidades correspondientes a las emisiones y efluentes de los procesos industriales en este sector son
indicativas de las buenas prácticas internacionales recomendadas para la industria, reflejadas en las
normas correspondientes de los países que cuentan con marcos normativos reconocidos. Los valores
indicativos de los efluentes son aplicables a los vertidos directos de efluentes tratados a aguas
superficiales para uso general. Los niveles de vertido específicos del emplazamiento pueden
establecerse basándose en la disponibilidad y las condiciones de los sistemas de tratamiento y
recolección de aguas de alcantarillado público o, si se vierten directamente a las aguas superficiales,
basándose en la clasificación del uso del agua receptora que se describe en las Guías generales sobre
MASS.

37.    Estos valores pueden alcanzarse en condiciones normales de funcionamiento de instalaciones
adecuadamente diseñadas, utilizadas y mantenidas mediante la aplicación de las técnicas de prevención
y control de la contaminación que se han analizado en las secciones anteriores de este documento.
Estos niveles se deben lograr, sin dilución, al menos el 95 % del tiempo que opera la planta o unidad,
calculado como proporción de las horas de operación anuales. El incumplimiento de estos niveles debido
a las condiciones de determinados proyectos locales se debe justificar en la evaluación
ambiental correspondiente.



10   Fediol, 2006.
11   Disponible en http://www.acgih.org/TLV/ y http://www.acgih.org/store/.

                                                            14
                                    GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                    PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                    12 de febrero de 2015




38.   Las guías sobre emisiones se aplican a las emisiones del proceso. Las Guías generales sobre
MASS contienen orientaciones sobre las emisiones asociadas con sistemas diseñados para generar
energía eléctrica o mecánica, vapor, calor o cualquier combinación de estos elementos,
independientemente del tipo de combustible, con una capacidad térmica nominal total de entre 3 MWt y
50 MWt, mientras que las Guías generales sobre MASS para las plantas de energía térmica
contienen disposiciones sobre las emisiones generadas por una fuente de energía más grande. En las
Guías generales sobre MASS se proporciona orientación sobre cuestiones ambientales teniendo en
cuenta la carga total de emisiones.


            CUADRO 1: VALORES INDICATIVOS                     CUADRO 2: VALORES INDICATIVOS DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS
 DE EFLUENTES PARA EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL                        PARA EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL



       CONTAMINANTES       UNIDADES
                                               VALOR          CONTAMINANTES               UNIDADES         VALOR INDICATIVO
                                             INDICATIVO


                                                                     a                          3          10 (polvo seco)
                                                          Polvo                         mg/Nm             40 (polvo húmedo)
 pH                          pH                 6-9

                                                                         b                      3
 DBO5                       mg/l                50        Hexano                        mg/Nm                     100


 DQO                        mg/l               250                                                         Grasa animal: 1,5
                                                                                                                Ricino: 3
 Nitrógeno total            mg/l                10                                                              Colza: 1
                                                                                                               Girasol: 1
 Fósforo total              mg/l                 2
                                                                                                        Soja (trituración normal):
                                                                                       Kilogramo de
                                                                 c                                                  0,8
 Aceite y grasa                                           COV                            disolvente
                            mg/l                10
                                                                                          perdido/     Soja (copos blancos): 1,2
                                                                                        tonelada de
 Total de                                                                                                Otras semillas y otras
                            mg/l                50                                     materia prima
 sólidos en                                                                                               materias vegetales:
 suspensión
                                                                                                        1,5 (fraccionamiento sin
                                                                                                               descrudado)
 Aumento de                   ºC               < 3b
 temperatura                                                                                                4 (descrudado)

 Bacterias                 NMPa/               400
 coliformes                100 ml                         Notas:
 totales
                                                          a
                                                             Se puede lograr niveles de polvo en los 10 mg/Nm3 para polvo
                                                          seco mediante la aplicación de colectores centrífugos y bolsas
 Ingredientes                       Por determinar
                                                          filtrantes en ciertos dispositivos de ventilación, por ejemplo, en
 activos/                           en cada caso
                                                          secadores, refrigeradores y trituradoras de harina. Se puede lograr
 antibióticos
                                                          niveles de polvo de 40 mg/Nm3 para polvo húmedo mediante la
                                                          aplicación de colectores centrífugos o multiciclones.
                                                          b
 Notas:                                                    Se aplica a la planta de disolvente y puede lograrse mediante la
 a
     NMP = Número más probable.                           aplicación de ciclones.
                                                          c
 b
  Al borde de una zona de mezcla científicamente            Se refiere a la pérdida total de disolvente, Directiva Europea
 establecida que toma en cuenta la calidad del agua       sobre Disolventes de 1999 (Directiva del Consejo 1999/13/EC del
 ambiente, el uso del agua receptora, los receptores      11 de marzo de 1999 relativa a la limitación de las emisiones de
 potenciales y la capacidad de asimilación.               compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes
                                                          orgánicos en determinadas actividades e instalaciones).




                                                            15
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




2.1.2    Uso de recursos y desechos

39.   El cuadro 3 aporta datos sobre el uso de recursos y la generación de residuos en la industria del
procesamiento de aceite vegetal que pueden considerarse indicadores de la eficiencia en este sector y
pueden emplearse para hacer un seguimiento de los cambios del desempeño en el tiempo. Los valores
de referencia de la industria se proporcionan solo con fines comparativos; cada proyecto debe tener
como meta la mejora continua en estas áreas. Cabe resaltar que el volumen de aguas residuales
generado depende mucho de las materias primas procesadas y de su calidad, así como de la tecnología
aplicada en el proceso.

2.2      Higiene y seguridad ocupacional

2.2.1    Guías sobre higiene y seguridad ocupacional

40.    Para evaluar el rendimiento en materia de higiene y seguridad en el trabajo deben utilizarse las
guías sobre exposición que se publican en el ámbito internacional, entre ellas: las guías sobre la
concentración máxima admisible de exposición profesional (TLV®) y los índices biológicos de exposición
(BEIs®), publicados por la American Conference of Governmental Industrial Hygienists (ACGIH) 12; la
Guía de bolsillo sobre riesgos químicos, publicada por el Instituto Nacional de Higiene y Seguridad del
Trabajo de los Estados Unidos (NIOSH) 13; los límites permisibles de exposición publicados por la
Administración de Seguridad e Higiene en el Trabajo de los Estados Unidos (OSHA) 14; los valores límite
indicativos de exposición profesional publicados por los Estados miembros de la Unión Europea 15, u
otras fuentes similares.

2.2.2    Tasa de accidentes y letalidad

41.    Deben adoptarse medidas para reducir a cero el número de accidentes entre los trabajadores del
proyecto (sean empleados directos o personal subcontratado), especialmente los accidentes que pueden
causar una pérdida de horas de trabajo, diversos niveles de discapacidad o incluso la muerte. Como
punto de referencia para evaluar las tasas del proyecto puede utilizarse el desempeño de instalaciones
en este sector en países desarrollados, que se obtiene consultando las fuentes publicadas (por ejemplo,
a través de la Oficina de Estadísticas Laborales de los Estados Unidos y el Comité Ejecutivo de Salud y
Seguridad del Reino Unido) 16.

2.2.3    Seguimiento de la higiene y la seguridad ocupacional

42.   Es preciso realizar un seguimiento del entorno laboral y de la salud de los trabajadores para
detectar los riesgos y las enfermedades ocupacionales específicos del proyecto. Las actividades de
seguimiento, así como las medidas de prevención o protección aplicables, deben ser diseñadas y


12
   Disponible en http://www.acgih.org/TLV/ y http://www.acgih.org/store/.
13 Disponible en http://www.cdc.gov/niosh/npg/.
14 Disponible en http://www.osha.gov/pls/oshaweb/owadisp.show_document?p_table=STANDARDS&p_id=9992.

15 Disponible en https://osha.europa.eu/es/themes/dangerous-substances.

16 Disponible en http://www.bls.gov/iif/ y http://www.hse.gov.uk/statistics/index.htm.



                                                     16
                                    GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                                    PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                                    12 de febrero de 2015




realizadas por profesionales acreditados 17, como parte de un programa de seguimiento de la salud y la
seguridad en el trabajo y de prevención. En las instalaciones, además, debe llevarse un registro de los
accidentes y enfermedades laborales, así como de los sucesos y accidentes peligrosos. Las Guías
generales sobre MASS contienen orientaciones adicionales sobre los programas de seguimiento de la
salud y la seguridad en el trabajo.


                                           CUADRO 3: CONSUMO DE RECURSOS Y ENERGÍA
             INSUMOS POR UNIDAD DE PRODUCTO                     UNIDADES                  VALOR INDICATIVO
      Consumo de aguaa
                                                        3
      Producción de aceite crudo, aguas residuales     m /t de materia prima                    0,2-0,5
                                                        3
      Producción de aceite crudo, agua de              m /t de materia prima                     2-14
      refrigeración
                                                            3
      Neutralización química                             m /t de producto                       1-1,5
                                                            3
      Desodorización                                     m /t de producto                       10-30
                                                            3
      Endurecimiento                                     m /t de producto                       2,2-7

      Consumo de productos          químicosa
      Hidróxido de sodio                               kg/t de aceite crudo                      1-6*
      Ácido fosfórico                                  kg/t de aceite crudo                     0,1-2,0
      Ácido cítrico                                    kg/t de aceite crudo                     0,1-1,0
      Ácido sulfúrico                                       kg/t de jabón                      100-250

                                                                      b
                                                                 VAPOR           ELECTRICIDAD             ENERGÍA TOTAL
                      CONSUMO DE ENERGÍA                                       (MJ/T DE PRODUCTO        (MJ/T DE PRODUCTO
                                                       (MJ/T DE PRODUCTO
                                                             FINAL)                                           FINAL)
                                                                                     FINAL)

      Neutralización                                            112-280              22-44                   145-330
                                       c                                   c               c                           c
      Purificación de glicerina primaria                        560-2800             11-36                  620-2850
                        d
      Desodorización
                                                                          e
            Lote                                                420.1120             60-150                 510-1350
            Semicontinua
            Continua

      Fuente: Comisión Europea (CE), 2006.
      a La franja depende del contenido de ácidos grasos libres.
      b Calculado con la fórmula 2,8 x Kg de vapor/t = MJ/t (CE, 2006).
      c MJ/t de jabón.
      d Con la desodorización en lote o semicontinua se pueden lograr las menores cifras de consumo de vapor dentro de
      las franjas mencionadas, y en el extremo inferior de la franja en el caso del consumo total de energía.
      e Se puede obtener cifras sustancialmente más bajas de consumo de vapor con el uso de tecnología de
      condensación en seco, con la que se pueden lograr niveles tan bajos como 70 MJ de vapor/t de producto final por
      unidades de condensación en seco en desodorización continua y semicontinua (Hamm et al., 2013).




17 Los profesionales acreditados pueden incluir higienistas industriales certificados, higienistas ocupacionales

diplomados o profesionales de la seguridad certificados o su equivalente.

                                                                 17
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




3. REFERENCIAS

AEA Energy & Environment (2008), Guidance on VOC Substitution and Reduction for Activities Covered
   by the VOC Solvents Emissions Directive (Directive 1999/13/EC). Guidance 19: Vegetable Oil and
   Animal        Fat       Extraction    and       Vegetable      Oil     Refining        Activities.
   http://www.fediol.eu/data/VOC_Guidance.pdf

Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA) (1995), “9.11.1 Vegetable Oil Processing”.
   En AP 42 Compilation of Air Pollutant Emission Factors, Volume 1: Stationary Point and Area
   Sources. Ciudad de Washington: EPA.
   http://www.epa.gov/ttn/chief/ap42/ch09/final/c9s11-1.pdf

Agencia de Protección Ambiental (EPA) de India (1996), “Liquid Effluent Standards — Category: 67.
   Edible Oil and Vanaspati Industry”, Notificación de la EPA GSR 176(E), 2 de abril de 1996, Central
   Junta Central de Control de la Contaminación, Ministerio de Medio Ambiente y Bosques,
   http://www.cpcb.nic.in/Industry_Specific_Standards.php

Agencia de Protección Ambiental (EPA) de Irlanda (1996), “BATNEEC Guidance Note, Class 7.1,
   Manufacture of Vegetable and Animal Oils and Fats (Draft 3)”, Irlanda: EPA.
   http://www.epa.ie/pubs/advice/bat/Animal%20&%20veg%20oils%20and%20fats.pdf

American Oil Chemists’ Society, “An Important Source for Industrialists on Oil Processing Technologies”.
   http://www.aocs.org

Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) (2009), “Sub-sectoral Environmental and Social
   Guidelines:         Vegetable         Oil            Processing”.      BERD,           Londres.
   http://www.ebrd.com/downloads/about/sustainability/veg_oil.pdf

Comisión Europea (CE) (2006), “Prevención y Control Integrados de la Contaminación. Documento de
   Referencia provisional sobre las Mejores Técnicas Disponibles en las Industrias de la Alimentación,
   las         Bebidas         y        la     Leche”,       agosto        de        2006,        CE.
   http://eippcb.jrc.ec.europa.eu/reference/BREF/fdm_bref_0806.pdf

——— (1998), Vegetable Oil Production: Industry Profile, ciudad de Washington: EPA, División de
  Calidad del Aire y Estrategias.
  http://www.epa.gov/ttn/ecas/regdata/IPs/Vegetable%20Oil_IP.pdf

——— (2001), “National Emission Standards for Hazardous Air Pollutants: Solvent Extraction for
  Vegetable Oil Production”, Registro Federal, 12 de abril de 2001, ciudad de Washington: EPA.
  http://www.epa.gov/ttnatw01/vegoil/vegoilpg.html

——— (2004), “Rule and Implementation Information for Vegetable Oil Production; Solvent Extraction”.
  EPA, ciudad de Washington.
  http://www.epa.gov/ttn/atw/vegoil/vegoilpg.html




                                                     18
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




FEDIOL (EU Vegetable Oil and Proteinmeal Industry) (2006), “FEDIOL Guide to Good Practice on Safe
   Operation of Hexane Extraction Units to Limit the Likelihood of Explosions Caused by Flammable
   Vapors”, Ref. 06SAF293.
   http://www.fediol.eu/web/codes%20of%20practice/1011306087/list1187970091/f1.html

——— (2009), “FEDIOL Code of Practice For the Control of Salmonella in Oilseed Crushing Plants”.
  http://www.fediol.eu/web/codes%20of%20practice/1011306087/list1187970091/f1.html

——— (2011), “FEDIOL Code of Practice on the Purchase Conditions of Fresh Bleaching Earth for Oil
  Refining”.
  http://www.fediol.eu/web/codes%20of%20practice/1011306087/list1187970091/f1.html

——— (2012), “FEDIOL Code of Practice on the Safety of Vegetable Fat and Oil Products in Feed with
  Regard to Dioxin and Dioxin-like PCBs”.
  http://www.fediol.eu/web/codes%20of%20practice/1011306087/list1187970091/f1.html

Francia: Ministere de l’Ecologie, de l’Energie, du Developpement Durable et de l’Aménagement du
    Territoire (MEDDAT) (2004), “Arrêté du 29/03/04 relatif à la prévention des risques présentés par les
    silos de céréales, de grains, de produits alimentaires ou de tout autre produit organique dégageant
    des poussières inflammables”.
    http://www.ineris.fr/aida/consultation_document/5163

Francia: Ministere de l’Ecologie, de l’Energie, du Developpement Durable et de l’Aménagement du
    Territoire   (MEDDAT)           (2008),  “Guide     de l’état de   l’art  sur    les  silos”.
    http://www.ineris.fr/aida/liste_documents/1/30266/0

Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) (2006), “Directrices del IPCC
   de 2006 para los inventarios nacionales de gases de efecto invernadero”, confeccionado por el
   Programa de inventarios nacionales de gases de efecto invernadero.

Hamm, W., R. J. Hamilton y G. Calliauw (comps.) (2013), Edible Oil Processing, segunda edición,
   Wiley-Blackwell.

Health and Safety Executive (HSE) (2012), “Health and Safety Executive Statistics (general)”, HSE,
   Merseyside, Reino Unido.
   http://www.hse.gov.uk/statistics/publications/general.htm

H. S. Eggleston, L. Buendia, K. Miwa, T. Ngara y K. Tanabe (compiladores). Publicado por IGES, Japón.
    http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/spanish/vol1.html

Kheang, L. S., C. Y. May y M. A. Ngan (2007), “Residual Oil From Spent Bleaching Earth (SBE) for
   Biodiesel and BioLubricant Applications”, Serie de informes de la Junta de Aceite de Palma de
   Malasia, MPOB TT n.o 367, disponible en http://palmoilis.mpob.gov.my/publications/TOT/TT-367.pdf.




                                                     19
                            GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                            PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                            12 de febrero de 2015




Krause, U. (2009), Fires in Silos: Hazards, Prevention and Fire Fighting, Wiley-VCH.
   México (1997), Norma Oficial Mexicana NOM-001-ECOL-1996, “Que Establece los Límites Máximos
   Permisibles de Contaminantes en las Descargas Residuales en Aguas y Bienes Nacionales”,
   Publicada en Diario Oficial de la Federación de fecha del 6 de enero de 1997.
   http://www.hgm.salud.gob.mx/descargas/pdf/noticias/programa_mercurio/marco/norma_001.pdf%20

Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (MOSTE) de Tailandia (1996), “Industrial Effluent
    Standards”, notificación n.o 3, B.E.2539 (1996), MOSTE.
    http://www.pcd.go.th/info_serv/en_reg_std_water04.html#s1

Oficina de Asistencia Ambiental de Minnesota (MOEA), Vegetable Oil Processing Including SICs:
    Soybean Oil Mills, 2075 Vegetable Oil Mills, Except Corn, Cottonseed, and Soybean 2076.
    Shortening, Table Oils, Margarine, And Other Edible Fats And Oils, 2079. En Pollution Prevention
    Technologies: A Review of Pollution Prevention Technologies to Reduce TRI Generation and
    Emissions in the State of Minnesota, Kerr, Greiner, Anderson & April, Inc., 15-17, MOEA, St. Paul.
    http://infohouse.p2ric.org/ref/22/21616.pdf

Oficina de Estadísticas Laborales de los Estados Unidos (BLS) (2012a), “Census of Fatal Occupational
    Injuries. Census of Fatal Occupational Injuries Charts, 1992–2011”, datos revisados, BLS, ciudad de
    Washington. http://www.bls.gov/iif/oshwc/cfoi/cfch0010.pdf

——— (2012b), “Survey of Occupational Injuries and Illnesses. Table SNR05. Incidence Rate and
  Number of Nonfatal Occupational Injuries by Industry and Ownership, 2011”, BLS, ciudad de
  Washington. http://www.bls.gov/iif/oshwc/osh/os/ostb2805.pdf

Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura y Organización Mundial de la
   Salud (FAO y OMS), Comisión del Codex Alimentarius (2010), Codex Alimentarius, Ginebra: FAO.
   http://www.codexalimentarius.net

Organización Internacional del Trabajo (OIT) (2001), Convenio 184: “Convenio sobre la seguridad y la
   salud en la agricultura”.
   http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:C184

Organización Internacional de Normalización (ISO) (2005), ISO 20000: 2005, “Food Safety Management
   Systems.      Requirements      for    Any   Organization    in    the    Food    Chain”,  ISO.
   http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=35466

Parlamento Europeo y Consejo de la Unión Europea (1994), “Directiva 94/9/CE del Parlamento Europeo
    y del Consejo, de 23 de marzo de 1994, relativa a la aproximación de las legislaciones de los
    Estados miembros sobre los aparatos y sistemas de protección para uso en atmósferas
    potencialmente explosivas”, Unión Europea (UE), Bruselas.
    http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31994L0009:ES:HTML

——— (1999), “Directiva 1999/13/CE del Consejo de 11 de marzo de 1999 relativa a la limitación de las
  emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes orgánicos en
  determinadas            actividades         e        instalaciones”,      UE,            Bruselas.
  http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:31999L0013&from=EN

                                                    20
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




——— (2010), “Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de
  2010, sobre las emisiones industriales (prevención y control integrados de la contaminación)”, UE,
  Bruselas.
  http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2010:334:0017:0119:es:PDF

Persson, H. (2013), Silo Fires. Fire Extinguishing and Preventative and Preparatory Measures, Agencia
    Sueca de Contingencias Civiles.
www.msb.se/RibData/Filer/pdf/27144.pdf

Shahidi, F. y A. W. Bailey (2005), Bailey’s Industrial Oil and Fat Products: Edible Oil and Fat Products,
   sexta edición, volúmenes 4 y 5, Nueva York: Wiley Interscience.

Water Environment Federation (2005), “Standard Methods for the Examination of Water and
   Wastewater”, vigésimo primera edición, American Public Health Association, American Water Works
   Association y Water Environment Federation.
   www.standardmethods.org




                                                     21
                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                              12 de febrero de 2015




ANEXO A. DESCRIPCIÓN GENERAL DE LAS ACTIVIDADES DE LA INDUSTRIA
43.    La industria de procesamiento de aceite vegetal extrae y procesa los aceites y las grasas de
origen vegetal. Los aceites y las grasas vegetales se fabrican principalmente para el consumo humano,
aunque también se emplean para la alimentación animal, fines médicos y para ciertas aplicaciones
técnicas. En los países en desarrollo, la producción de aceite crudo de palma (ACP) se lleva
normalmente a cabo en plantas extractoras de ACP asociadas con las plantaciones. El ACP se
transporta luego hasta las refinerías de todo el mundo. No obstante, un porcentaje considerable del ACP
se procesa a nivel local y se exporta como aceite refinado, decolorado y desodorizado.

44.    El gráfico 1 contiene un diagrama de flujos simplificado que representa la producción del aceite
vegetal. Las principales fases del proceso de elaboración del aceite vegetal son la extracción, el refinado,
otras modificaciones y la desodorización.



                                     GRÁFICO 1. PRODUCCIÓN DE ACEITE

                                                 Semillas
                                            oleaginosas/frutas



                                           Preparación de semillas
                                             oleaginosas/ frutas



                                            Extracción de aceite
                                             (física o química)



                                        Refinado (incluye desgomado,
                                        desparafinado, decoloración)



                                           Producto semirrefinado




                                 Hidrogenación              Interesterificación




                                              Desodorización



                                          Producto completamente
                                                 refinado




                                                      24
                               GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                               PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                               12 de febrero de 2015




A.1          Extracción

45.    El aceite se extrae de granos, semillas, frutos secos y frutas. Las materias primas se reciben y
pesan en las instalaciones, se limpian para eliminar tallos, piedras y otros materiales, y se pesan y
almacenan antes de su procesamiento inicial. El tipo de almacenamiento depende de la materia prima
(por ejemplo, la soja se almacena en elevadores de grano). El factor crítico para determinar la vida en
almacenamiento de los granos y semillas es su contenido de humedad; cuanto mayor sea la humedad y
más cálido el clima, más corto será el período de conservación segura. Las materias primas se preparan
con una amplia gama de procesos, incluyendo su descascarillado o descascarado, descamación,
limpieza, secado, trituración, acondicionamiento y prensado. Las cuestiones ambientales, de salud y de
seguridad relacionados con la fase de preparación de las materias primas incluyen las emisiones de
partículas (por ejemplo, derivadas de la limpieza y el secado) y los residuos sólidos (por ejemplo, los
racimos de fruta vacíos (EFB)) generados por las operaciones de trillado, junto con palos, tallos, vainas,
arena y suciedad.

46.    La extracción del aceite puede realizarse mecánicamente (por ejemplo, cociendo las frutas y
prensando las semillas y frutos secos) o en combinación con un proceso de extracción química mediante
disolventes (generalmente, hexano). La mayoría de las instalaciones comerciales de gran escala
emplean la extracción química (con hexano), debido a la mayor eficiencia del proceso en la elaboración
de harina y aceite. Durante la extracción con disolventes, el hexano se utiliza para lavar las materias
primas procesadas, normalmente en un extractor a contracorriente. A la extracción suele seguir el
espumado (aceites cocidos) o la filtración (grasas prensadas) y la separación del aceite crudo y la
mezcla de disolvente-aceite (micela). El hexano se separa del aceite mediante la destilación y de los
copos mediante el vapor de agua en un desolventizador, recuperándose para su reutilización una vez
condensado y separado del agua. Los procesos de recuperación para los copos destinados para
consumo animal suelen recurrir a la destilación convencional para eliminar el hexano en un
desolventizador-tostador. Los copos desolventizados se muelen a continuación para emplearse como
harina (por ejemplo, harina de soja). El proceso empleado para los copos destinados al consumo
humano se basa fundamentalmente en la destilación específica o instantánea, donde el hexano
sobrecalentado se destila al vacío, seguida de la separación con vapor. La destilación instantánea
elimina más hexano residual de los copos, pero también emplea más energía y genera más emisiones
que el proceso convencional 18.

Ejemplos

Extracción de aceite de palma 19

47.     La palma se procesa para producir aceite crudo de palma y aceite crudo de palmiste. La fruta
crece en racimos a lo largo de un tallo central con ramas más bien parecido a las uvas y consiste en una
pulpa oleosa rodeada de una piel dura que contiene semillas (o pepitas) en la pulpa. El aceite de palma
se extrae de la pulpa y el aceite de palmiste se extrae de la semilla. Durante la cosecha, los racimos se
cargan en camiones o vagonetas y se transportan hasta las instalaciones de extracción. Los vehículos
esterilizadores ruedan hasta las cámaras esterilizadores cilíndricas, y el vapor se rocía en la cámara. El

18   MOEA.
19   Shahidi y Bailey, 2005.

                                                       25
                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                              12 de febrero de 2015




calor sirve para esterilizar la fruta e impedir la actividad bacteriana o enzimática que pueda perjudicar al
aceite. El tiempo transcurrido en la cámara de esterilización dependerá del tamaño y grado de madurez
de la fruta.

48.    Una vez finalizada la esterilización, las frutas se separan de los tallos con los equipos de trillado y
luego se lavan antes de transportarse a una extrusora de doble husillo que exprime el aceite de palma.
El aceite de palma extraído se clarifica en un decantador continuo o tanque de sedimentación para
eliminar el agua y la materia sólida. La torta procedente de la prensa de husillo consiste en sólidos
húmedos de pulpa, pepitas (o semillas) y piel externa de la fruta. El palmiste se separa de la fibra y los
detritos celulares y se acondiciona disminuyendo su nivel de humedad de modo que la carne se
desprenda de la cáscara. A continuación, las pepitas se trituran y la carne se separa de las cáscaras
mezclándolas en un gel acuoso de arcilla o sal de tal forma que las pepitas floten y las cáscaras se
hundan; o bien se mezclan con agua y se pasa la mezcla por un colector centrífugo líquido (las cáscaras,
más pesadas, se hunden, y la carne, más ligera, flota hasta la superficie). Las carnes se secan luego y
se envían para su almacenamiento antes del prensado en prensas de husillo, empleado para producir el
aceite de palmiste.

Extracción de aceite de oliva 20

49.    Se muelen las aceitunas para formar una pasta que se macera y a la que se añade posiblemente
sal. Se prensa la pulpa y el aceite resultante se clarifica mediante sedimentación o centrifugación.
Progresivamente, se están sustituyendo las jaulas de prensa tradicionales por prensas de tornillo
continuo. La pulpa macerada también se puede separar en un decantador horizontal, en cuyo caso se
vuelve a centrifugar el aceite crudo después de la adición de agua de lavado. Como alternativa, se
pueden emplear máquinas para separar las pepitas de la pulpa, y el residuo se separa mediante
centrifugadoras de descarga automática. Después de la prensa en frío, que produce calidades de aceite
virgen, se aplica generalmente una prensa caliente a aproximadamente 40 ºC.

50.    Una centrifugación en dos fases genera residuos pastosos, mientras que los sistemas
tradicionales y de tres fases producen una fase líquida, es decir, aguas residuales de almazara o los
alpechines y una torta de prensa denominada orujo. Este último producto se puede seguir procesando
como cascarilla o aceite de orujo. El resto de la cascarilla sólida se seca hasta el 3 % al 6 % de humedad
y se utiliza como combustible. El aceite de orujo de oliva se obtiene mediante el prensado y la extracción
por solventes de pepitas limpias. En algunos países, el aceite de oliva prensado en caliente con un
elevado grado de acidez se refina mediante neutralización, decoloración y desodorización, y se le agrega
sabor mezclándolo con aceite prensado en frío. La torta de prensa tiene un contenido del 8 % al 15 % de
aceite relativamente oscuro, que se puede extraer con hexano y se utiliza para fines técnicos. Una vez
refinado, también es apto para el consumo alimenticio.

A.2         Refinado

51.   El aceite crudo se refina para eliminar las impurezas no deseadas, tales como gomas, ácidos
grasos libres (AGL), restos de metales, componentes colorantes y componentes volátiles. Durante la
fase de refinado, los AGL se reducen a niveles inferiores al 0,1 % en el aceite refinado mediante el


20   CE, 2006.

                                                      26
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




refinado químico o físico. El refinado físico del aceite crudo tiene generalmente un menor impacto
ambiental que el refinado químico. Por su parte, el refinado químico genera un producto de mayor
calidad con niveles inferiores de AGL, vida en almacenamiento más prolongada y una mayor fiabilidad
del proceso 21.

52.    El aceite crudo contiene ácidos grasos libres y gomas que deben eliminarse antes de poder utilizar
los aceites en alimentos. Antes de proceder al refinado, se puede realizar un desgomado del aceite
crudo. El desgomado es un paso esencial en el proceso de refinado físico, porque el contenido en
fosfátido del aceite que pasa a la fase de desodorización final debe ser inferior. El desgomado también
se usa en combinación con el refinado químico. Los métodos de desgomado pueden ser acídicos o
enzimáticos. Durante el desgomado acídico, se añade ácido fosfórico para eliminar los fosfátidos,
fosfolípidos y lecitinas. El aceite desgomado tiene un contenido en fósforo por debajo de las 30 partes
por millón (ppm). Puede emplearse ácido cítrico en lugar de ácido fosfórico, lo que entraña una serie
ventajas, incluyendo una menor carga de fósforo en las aguas residuales y una leve reducción en la
cantidad de lodos generados. El desgomado enzimático emplea la hidrólisis enzimática de los fosfátidos.
Las ventajas ambientales de este método son el consumo reducido de ácido fosfórico y sulfúrico, soda
cáustica, agua y energía.

Refinado químico

53.     Las técnicas convencionales de refinado químico implican la fase de desgomado (para eliminar los
fosfolípidos), la neutralización (para eliminar los AGL) y el blanqueo (para la decoloración y
desodorización). Los fosfolípidos hidratables se pueden eliminar mediante el desgomado del agua.
Después se centrifuga la mezcla para la separación. Se eliminan los fosfolípidos no hidratables durante
el denominado desgomado ácido, antes de agregar agua y proceder a la separación en una
centrifugadora. Esta es normalmente la primera etapa del refinado físico y puede considerarse
equivalente al proceso de neutralización de álcali en el refinado químico. En el desgomado enzimático se
utilizan enzimas para degradar los fosfolípidos. El primer paso es el acondicionado ácido/ajuste del pH
del crudo o el aceite desgomado con agua antes de agregar la enzima. Se prefiere generalmente un
tiempo corto de reacción y una dosis mayor que más tiempo de reacción y menores dosis de enzimas.

54.    Durante el desgomado, se agrega al aceite soda cáustica, calentada a una temperatura de entre
75 °C y 110 °C para saponificar los AGL. Este proceso da lugar a dos productos principales, a saber,
aceite semirrefinado y jabón. El jabón se elimina mediante precipitación, seguida de un proceso de
sedimentación o centrifugación, y se puede seguir transformando en aceites ácidos mediante la
purificación de la glicerina primaria. El jabón se calienta a una temperatura de entre 70 °C y 100 °C para
que reaccione con el ácido sulfúrico y vuelvan a formarse ácidos grasos. Los subproductos resultantes
se pueden vender a los sectores de las pinturas y los cosméticos, así como a la industria de piensos
animales. El aceite neutralizado se decolora para extraer la materia colorante y otros componentes
menores antes de la desodorización. Las tierras decolorantes usadas son los principales desechos
sólidos derivados de esta fase.




21   Ibíd.

                                                     27
                             GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                             PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                             12 de febrero de 2015




Refinado físico

55.    El refinado físico es un proceso más sencillo en el que el aceite crudo se descruda y decolora, y
luego se separa mediante vaporización para eliminar los AGL, olores y COV en un solo paso. Se puede
emplear un pretratamiento físico para obtener un reducido contenido en fosfolípido mediante el
desgomado y las tierras decolorantes. A continuación, los AGL pueden separarse del aceite pretratado
físicamente empleando vapor en un vacío a temperaturas de aproximadamente 250 °C y refinarse
circulando el aceite por una serie de bandejas a contracorriente del flujo de vapor de separación. Las
fases previas de neutralización no son necesarias al combinarse la neutralización y la desodorización.
Posteriormente, se utiliza un depurador para condensar el grueso de la grasa presente en los vapores
como producto libre de agua 22.

A.3          Otras modificaciones

Hidrogenación

56.    La mayoría de las instalaciones llevan a cabo la hidrogenación para producir grasas con mayor
capacidad de retención y puntos de fusión más elevados. Antes de introducirlo en el reactor y mezclarlo
con hidrógeno, el aceite fresco se desgasifica y seca en una cisterna tampón que se mantiene a una
presión reducida. La hidrogenación suele realizarse dispersando el gas de hidrógeno en el aire en
presencia de un catalizador finamente dividido (normalmente de níquel) y con un soporte de tierras de
diatomeas. Se está explorando el uso de otros catalizadores (paladio, rodio, platino) en vista de sus
posibilidades de reducir la formación de ácidos grasos trans durante la hidrogenación. Las grasas
hidrogenadas resultantes se filtran para eliminar el catalizador de hidrogenación, se someten a tierras
decolorantes ligeras y se desodorizan antes de considerarse aptas para consumo. Después del
endurecimiento, el aceite se mezcla con una solución acuosa para producir una emulsión. La mezcla
emulsionada luego se pasteuriza, se enfría y se cristaliza para obtener el producto final 23.

Interesterificación

57.   La interestificación conlleva la separación de triglicéridos en ácidos grasos y glicerina, seguida de
su recombinación. La reacción se lleva a cabo empleando ácido fosfórico o cítrico con un catalizador que
suele ser de metanolato de sodio. Mediante la interestificación, que puede realizarse después de la
neutralización o desodorización, se modifican las propiedades funcionales del aceite tratado.

A.4          Desodorización

58.     Durante la desodorización, las tierras decolorantes se destilan con vapor a bajas presiones para
eliminar las impurezas volátiles, incluidos olores, sabores no deseados y pigmentos. Los componentes
volátiles se eliminan de la materia prima empleando vapor en un proceso que puede durar entre
15 minutos y 5 horas. Los vapores procedentes del desodorizante contienen aire, vapor de agua, ácidos
grasos y otras variables. Antes de acceder al depósito, los vapores pasan por un lavador, pulverizándose
un líquido de lavado en la corriente de vapor. Los ácidos grasos y los volátiles se condensan


22   Ibíd.
23   Ibíd.

                                                     28
                              GUÍAS SOBRE MEDIO AMBIENTE, SALUD Y SEGURIDAD PARA LA
                              PRODUCCIÓN Y EL PROCESAMIENTO DE ACEITE VEGETAL
                              12 de febrero de 2015




parcialmente sobre las gotitas de fregar o, alternativamente, en el material de embalaje. Con este
proceso se obtienen aceites y grasas plenamente refinados y comestibles 24.

A.5          Consumo de recursos

59.    Las instalaciones de procesamiento de aceite vegetal utilizan energía para calentar el agua y
producir vapor para las aplicaciones de proceso (especialmente las de purificación de glicerina primaria y
desodorización) y procesos de limpieza. El consumo de energía dependerá del tipo de aceite producido
(por ejemplo, la energía necesaria para prensar en frío el aceite de oliva es el doble que la empleada en
el prensado en caliente de semillas oleaginosas) y la tecnología del proceso. Los recientes avances en el
proceso de desodorización mediante el empleo de unidades de condensación en seco (amoníaco) han
reducido notablemente el consumo de energía.

60.    El agua se utiliza principalmente para la neutralización y desodorización, y ambos procesos
generan aguas residuales con alta carga orgánica. Las sustancias químicas empleadas más
frecuentemente son álcalis tales como la soda cáustica y el carbonato sódico; ácidos como el ácido
fosfórico, cítrico y sulfúrico; catalizadores Ni, y metilatos. En ocasiones se recurre a disolventes como la
acetona, el etanol y el metanol en lugar del hexano o como complemento de éste en el proceso de
extracción. Una concentración relativamente baja de hexano puede provocar problemas de salud,
mientras que otras sustancias químicas peligrosas, incluidos los ácidos fuertes y bases, plantean riesgos
notables para la salud y la seguridad.

61.    Durante la producción primaria de aceite vegetal, a menudo se lleva a cabo el procesamiento
adicional de residuos para fabricar ciertos subproductos, como aceites destinados al consumo animal y
productos farmacéuticos. Este procesamiento puede reducir la generación de residuos sólidos, incluidas
fracciones tales como las tierras decolorantes usadas, que pueden reutilizarse para producir energía
mediante la incineración directa o la producción de biogás, ya sea en el emplazamiento o fuera de él. El
ácido cítrico y el ácido fosfórico se emplean en las operaciones de desgomado.




24   Ibíd.

                                                      29
