ALIŞVERİŞ
MERKEZLERİNDE
ÇALIŞAN KADIN SATIŞ
ELEMANLARININ
ÇALIŞMA YAŞAMLARI:
MESLEKİ ALGILARI VE
KARİYER BEKLENTİLERİ
Prof. Dr. Nurcan Özkaplan (Işık Üniversitesi)
Prof. Dr. Ester Ruben (YTÜ)
Dr. Ece Öztan (YTÜ)
                                                3




ALIŞVERIŞ
MERKEZLERINDE
ÇALIŞAN KADIN SATIŞ
ELEMANLARININ
ÇALIŞMA YAŞAMLARI:
MESLEKI ALGILARI VE
KARIYER BEKLENTILERI

Prof. Dr. Nurcan Özkaplan (Işık Üniversitesi)
Prof. Dr. Ester Ruben(YTÜ)
Dr. Ece Öztan (YTÜ)
                                                                                      5   Ö


Özet
Bu çalışmada, AVM mağazalarında çalışan kadın satış elemanlarının çalışma koşulları,
mesleki algıları ve kariyer beklentileri anket ve derinlemesine mülakat yöntemiyle
araştırılmıştır. Toplam 404 anket, 10 AVMde 11 farklı sektörü ve toplam 21 markayı
kapsamaktadır. Ayrıca 30 yarı yapılandırılmış derinlemesine mülakat ile mağaza
çalışanlarının kapsamlı bir profili elde edilmiştir. Bu çalışmada kesişimsel bir toplumsal
cinsiyet perspektifi benimsenmiştir. Zira Hizmet sektörünün çeşitlenmiş yeni iş yeri
organizasyonlarında, emek ve istihdam süreçlerinin araştırılması, neoliberal piyasa ilişkileri
içerisinde sınıf, toplumsal cinsiyet temelli öznelliklerin üretimi ile istihdam süreçlerindeki
eşitsiz ilişkilerin, cinsiyetlenmiş örgütlenmeler ve cinsiyetlendirme pratiklerinin üretiminin
de anlaşılması bakımından önem taşımaktadır. Satış elemanlığının, hem kadınlar hem de
erkekler için geleceği olan, üzerine kariyer inşa edilebilecek bir meslek olarak görülebilmesi
için mesleki ve siyasi alanda cinsiyete duyarlı ne gibi düzenlemeler yapılabilir? Özellikle
kadın istihdamının-prestijli ve güvenceli işlerde-arttırılması bakımından nasıl politikalar
geliştirilmelidir? gibi sorulara yanıt vermek açısından mağaza çalışanlarının çalışma
koşulları ve emek süreçlerindeki öznelliklerinin keşfedilmesi önemlidir.



Abstract
This study examines how female salespersons in shopping malls perceive their work
and how they  climb up their career ladder. We present both empirical data (404
questionnaires) and the results of 30 in-depth interview  in order to understand  the
impacts of the emerging labour process and neo-liberal work culture on both young
women and men. We employ intersectionality approach as our methodology. In order
to examine labor process and employment regimes in emerging neo-liberal workplace
organizational settings in service economy, it is important to understand both how class
and gender based subjectivities are organized and how gendered organizations and
practices together with unequal labor relations are reproduced. 

What kind of gender sensitive actions can be taken so that both men and women
perceive sales work as both a decent job and occupational carrier? In order to increase
women employment in secure, formal and prestigious segment of the labor market,
what kind of policies can be produced? Exploring salespersons’ subjectivities in labor
process and working conditions is an important step to answer all these questions.
                                                                                                                                                                                 7



Bu araştırma, kadın istihdamının artırılması ve çalışma hayatındaki kadınların               modellerle desteklenmiş sektör raporlarından biliyoruz ama, onlarla yüz yüze, çok
güçlendirilmesi açısından Organize Perakende sektöründe yer alan Alışveriş                   uzun saatler boyu yoğun etkileşim içinde çalışan kadın ve erkeklerin kim olduklarını,
Merkezleri (AVM) mağazalarındaki çalışma ilişkilerini, toplumsal cinsiyete dayalı            hangi çalışma koşullarında mal ve hizmet sattıklarını, mesleklerine ilişkin ne
kesişimsel bir yöntemle analiz etmektedir. Yani toplumsal cinsiyet bir kimlik olarak         istediklerini ve ne hissettiklerini bilmiyoruz. Umarız, bu araştırma bu konudaki büyük
değil, bir süreç olarak ele alınmakta ve hem iktidar ilişkilerinin varlığı, hem de bireyin   eksikliği gidermede küçük bir ilk adım olabilir.
günlük hayattaki deneyimleri sınıf, etnik yapı, yaş vb. kategorilerle etkileşim içinde
ele alınmaktadır. Elinizdeki rapor, Şubat 2014- Eylül 2015 tarihleri arasında, 16 ay
süren bir araştırma, okuma, anket ve mülakat yapma, çeşitli kurumsal görüşmeler ve           Metodoloji
yoğun yazma deneyimleri ile geçen sürenin kolektif ürünün kısa bir özetidir.

Türkiye’de perakende sektörü cirosu toplam GSMH’nin %25’ini oluşturmaktadır.
Bu cironun yaklaşık yarısı organize perakende sektöründen gelmektedir. Organize              Projemizde hedeflediğimiz amaçlara ulaşmak için nicel ve nitel yöntemsel
perakende sektörü özelinde AVM’ler, hem kadın istihdamının göreli ağırlığı, hem              yaklaşımları içeren bir araştırma tasarımı geliştirilmiştir. Toplumsal cinsiyet yaklaşımı,
de istihdam yaratma kapasitesi açısından ön plana çıkmaktadır. Kar oranları ve               araştırmamızın epistemolojik çerçevesinin belirlenmesinde etkili olmuştur.
satış hacmi açısından AVM yatırımı cazibesini bir 10-15 yıl daha koruyacak gibi              Sosyal ve sembolik bir sistem olarak toplumsal cinsiyet, diğer anlam sistemleri ile
görünmektedir.                                                                               eşzamanlı ve  birbiri ile karşılıklı etkileşim halinde inşa edilmektedir (Wekker and
                                                                                             Lutz, 2001:2) Toplumsal cinsiyetin, örgütlenmelerin ve kurumlara içkin bir özellik
İstihdam açısından organize perakende sektörünün önemli bir avantajı, AVM’lerde              olarak ele alınması, hem maddi ilişkilerin hem de kültürel/sembolik anlamların
çalışan elemanların kayıt dışı olma olasılığını ortadan kaldırmasıdır. Dolayısıyla           dikkate alınmasını gerektirir. (Connell, 2002; Scott, 1986).  Yaşam koşulları, fırsatları
kayıtlı/sigortalı kadın istihdamı açısından bu durum önem teşkil etmekle birlikte, bu        ve dayanışma süreçlerine ilişkin maddi eşitsizlikler, toplumsal cinsiyet, sınıf, etnik
alanda nicel ve nitel hemen hemen hiç bir kapsamlı çalışmanın olmaması da dikkat             köken, ırk ile ilişkili farklı türden kaynaklar üzerindeki mücadele ve iddialar aracılığıyla
çekicidir.                                                                                   şekillenir(Anthias, 2001:368).

Ayrıca, müşteriyle yüz yüze ilişkinin yoğun olduğu bu iş, duygusal emek, estetik             Projemiz,  organize perakende sektörünün %30’luk bir kadın istihdam oranına
emek gibi satış işini oluşturan farklı kategorilerin sınıf, cinsiyet vb. katmanlarla         sahip AVM mağazacılığı alanındaki temel cinsiyet ve istihdam örüntülerine
kesişimi açısından da cazip bir araştırma öznesi olarak görülebilir. Satış işi, kalıcı       odaklanmaktadır. Hizmet sektörünün çeşitlenmiş yeni iş yeri organizasyonlarında,
ve saygın bir meslek olarak algılanmamaktadır. Satış elemanı olarak çalışan genç             emek ve istihdam süreçlerinin araştırılması, neoliberal piyasa ilişkileri içerisinde sınıf,
kadınlar, bu işleri evlenene ya da (erkekler için) askere gidene kadar yapılacak geçici      toplumsal cinsiyet temelli öznelliklerin üretimi ile istihdam süreçlerindeki eşitsiz
işler olarak değerlendirme eğilimindedirler. Kadınlar açısından karşılıksız yeniden          ilişkilerin, cinsiyetlenmiş örgütlenmeler ve cinsiyetlendirme pratiklerinin üretiminin
üretim ve bakım işlerinin ağırlığı yakıcı bir sorun olarak varlığını korumaktadır. Hafta     de anlaşılması bakımından önem taşımaktadır. Hizmet sektörü ve istihdam
sonu ve tatil günlerinde yoğun ve uzun saatler boyunca çalışma en temel sorun                ilişkilerine toplumsal cinsiyet temelli kesişimsel bir yaklaşım ile araştırmamızda
olarak görülmektedir. Çalışma saatlerinin/çalışma mekanlarının çocuk bakımı vb.              yalnızca cinsiyet temelli örüntüleri ortaya koymaya yönelik nicel bir çerçeve değil,
sorumlulukları hafifletecek şekilde düzenlenmesi söz konusu değildir.                        derinlemesine görüşmeler ve gözlemlere dayanan nitel ve etnografik bir yaklaşım
                                                                                             da benimsenmiştir.
Türkiye’de AVMler hem iş dünyasında, hem de akademik dünyada sadece istihdam
yaratma kapasitesi, sermaye sahipleri için cazip yatırım ve kar fırsatı sunması;             Bir başka ifadeyle araştırmamızda cinsiyet, yalnızca “ekle-karıştır” olarak nitelenen bir
ve bir anlamda modern/yeni/global/prestijli/refah vaat eden bir yaşam tarzının               bağımsız değişken olmayıp, araştırma metodolojisini belirleyen bir epistemolojik
vazgeçilmez bir unsuru olarak ele alınmakta ve sunulmaktadır. Oysa, resmin bir de            çerçevedir.
öteki yüzüne bakmak gereklidir; AVMlerde çalışan binlerce çoğunlukla genç kadın
ve erkek satış elemanlarının tüketicilerle ve tüketim kültürüyle buluşması, karşılıklı       Satış elemanlığının, hem kadınlar hem de erkekler için geleceği olan, üzerine
etkileşimi söz konusu. Ancak, AVMlerde çalışanlar hakkında ne yazık ki halihazırda           kariyer inşa edilebilecek bir meslek olarak görülebilmesi için mesleki ve siyasi alanda
hiçbir bilgimiz yok. Müşterilerin ne istediğini, ne beklediğini ayrıntılı matematiksel       cinsiyete duyarlı ne gibi düzenlemeler yapılabilir? Özellikle kadın istihdamının-
                                                                                                                                                                                                         9



prestijli ve güvenceli işlerde-arttırılması bakımından nasıl politikalar geliştirilmelidir?   yansıtacak zenginliktedir. Bu bölümde öncelikle derinlemesine görüşme sürecindeki
Türkiye’de kadın istihdamına yönelik, kalıcı, kanıta dayalı ve etkin politikaların            deneyimlerimiz, görüşmecilerin seçimi ve görüşmeci profillerine ayrılmıştır.
üretilebilmesi bakımından, hem temel işgücü verilerinin, hem de iş tatmini açısından          Ardından, AVM mağazalığında çalışma rejimi ve emek denetimi, iş tatmini ve mesleki
mesleki beklentilerin analizi büyük önem taşımaktadır.                                        algılar ve mağaza çalışanlarının iş-yaşam çatışması ayrıntılı olarak incelenmiştir. AVM
                                                                                              mağazacılığında çalışma rejimi kapsamında satış işine giriş, sektör içi işgücü devri
Şubat 2014-Eylül 2015 döneminde İstanbul›da tamamlanan projemizin Nihai raporu                ve tabi olunan çalışma koşulları ile iş performansına ilişkin emek denetim süreçleri
5 bölümden oluşmaktadır. Girişi takip eden ilk bölümde, kapitalist sistem içinde              ayrıntılı olarak analiz edilmiştir. Bu çerçevede satış işinin yürütülmesinde toplumsal
kitlesel tüketime geçiş süreci ve bir hayat tarzı olarak tüketimin organize edilmesi          cinsiyetlenmiş süreçlerin analizi yapılmış, müşteri, mekan ve mal ile kurulan ilişkiler,
kısaca analiz edilmiştir. Bu bağlamda Türkiye’de AVM’lerin öncülleri olan Kapalıçarşı         meslektaş ve üstlerle kurulan ilişkiler dışında, iş stresi, yoğunluğu, gerginlik ve duygusal
ve pasajlara da değinilmiştir. Ayrıca Türkiye’de perakendeciliğin serüveni ve AVM’lerin       yönetim alanına da ilişkin süreçler toplumsal cinsiyet yaklaşımı ile ele alınmıştır.
ardarda açılışına kadar varan süreç, sermaye dinamikleri açısından ele alınmıştır.
Böylelikle, satış işinin mikro düzeyde cinsiyete dayalı olarak analiz edilebilmesi            Beşinci bölüm araştırma bulgularının değerlendirilmesi ve politika önerilerine
için gerekli olan makro yapıyla-sermaye yatırımı ve tüketim talebi açısından-olan             ayrılmıştır. Bu kapsamda ilk alt bölümde, 2000’li yıllarda kadın istihdamını arttırmaya
bağlantıları göz ardı edilmemiştir.                                                           yönelik politikalar ile aile politikaları değerlendirilmiştir. Zira, halihazırdaki kadın
                                                                                              istihdamı ve aile politikalarının analizi ve eleştirisi yapılmadan, politika önermenin
İkinci bölüm, kadın istihdamı ve hizmet sektörüne ayrılmıştır. Zira, satış işinin             anlamlı olmayacağı düşünülmüştür. İkinci olarak önce araştırma bulgularımıza
dinamikleri ve emek süreçleri, Türkiye›de kentsel kadın istihdamının genel                    göre ortaya çıkan satış elemanı profili özetlenmiş, daha sonra AVM’lerde mağaza
görünümü ve daha çok Hizmet sektörünün temel özelliklerinden bağımsız değildir.               çalışanlarının, özellikle kadın satış elemanlarının çalışma koşullarının iyileştirilmesine
Bu bölümde, Türkiye›de kentsel kadın istihdamı son veriler ışığında kısaca özetlenmiş         yönelik somut politika önerileri sunulmuştur.
ve özellikle hizmet sektörü istihdamının meslekler, cinsiyete dayalı ücret farkları vb.
kategoriler açısından ayrıntılı analizi mevcut/erişebilir veriler yardımıyla yapılmıştır.
Tüm bulgular, feminist (toplumsal cinsiyetçi perspektif ) araştırma yönteminin                Anket Sonuçları
sonuçları ve teorik dayanaklarıyla desteklenmiştir.

Üçüncü bölüm projemizin nicel araştırma ve sonuçlarını ele almaktadır. Bu bölüm,
İstanbul’da yer alan 10 AVM’de yürütülen anket çalışmamıza ilişkin izlenen yöntemsel          Bu çerçevede araştırma sahası içerisindeki mağazalarda yüz yüze toplam 404 anket
süreçler ve anket sonuçlarını içermektedir. Bu kapsamda ilk alt bölüm, araştırma              uygulaması gerçekleştirilmiştir. Bunun yanı sıra sektör temsilcileri, bazı mağaza ve
sahasına giriş sürecimizi ve anket çalışmasının detaylarına odaklanmaktadır. Yine aynı        markaların insan kaynakları yöneticileri ve mağazacılıkla ilgili STK temsilcileri ile de
alt bölümde anket gözlemlerimiz ve saha araştırmamızda seçilen AVM’lerin özellikleri          görüşmeler yapılmıştır. İstanbul’da yürütülen farklı müşteri gruplarına hitap eden
tanımlanmaktadır. Takip eden alt bölümde ankete katılan mağaza satış elemanlarının            farklı büyüklük ve kategorilerdeki 10 AVM’de, 11 farklı sektörlerden1 toplam 21 marka
demografik yapıları ve sosyoekonomik arka planları ele alınmıştır. Bir diğer alt              ve 130 mağazada gerçekleştirilmiştir. Anketler2 yalnızca satış işinde çalışanlar ile Mart
bölümde, katılımcıların işteki konumları, çalışma rejimleri, sosyal güvenceleri, ücret        2014 ila Haziran 2015 arasında yapılmıştır.
ve kişisel gelir gibi konular üzerinde durulmuştur. Son alt bölümde ise ankete
katılanların iş tatmini ve gelecek beklentileri cinsiyet temelinde analiz edilmiştir. Yine    1. Genç kadın ve erkekler için bir fırsat: araştırmamıza konu olan tüm AVM’lerde satış
aynı alt bölümde katılımcıların kariyer beklentileri iş-yaşam ve yaşam-iş çatışmaları         elemanları 18 – 25 yaş arasında yoğunlaşmaktadır.
ele alınan konular arasındadır. Anket verilerinin değerlendirilmesinde, sektör, kıdem,
cinsiyet, yaş ve işteki statüye göre oluşan katmanlaşmalara özen gösterilmiştir.              2. AVM mağazacılığı alanında cinsiyet dengeli bir çalışan profili var. Yani bu alanda
                                                                                              araştırmamıza konu olan çalışanlar arasında kadın ve erkek sayısı hemen hemen
Dördüncü bölüm nitel saha araştırmamızın sonuçlarına odaklanmaktadır. Bu bölüm,               eşittir. Bununla birlikte yaş gruplarının cinsiyete göre dağılımına baktığımızda 18 –
farklı unvan, statü ve cinsiyetlerde toplam 30 satış elemanı ile yürüttüğümüz
                                                                                              1- Sektörler: Ayakkabı/çanta, Büyük mağazacılık, Çocuk/oyuncak, Kadın giyim, Karma giyim, erkek giyim, Kişisel bakım/
yüzyüze derinlemesine görüşmelerin analizine ayrılmıştır. 30 görüşmecimiz sektör,                 kozmetik, Ev ürünleri
kıdem, yaş, sınıfsal konum vb. kategoriler açısından farklı algıları ve deneyimleri           2- Araştırma asistanlarımız Esra Güleç ve Nermin Kılıç da anket sahasında çalıştılar.
                                                                                                                                                                              11



25 yaş grubunda kadınların daha çok temsil edildiğini, yaş grupları ilerledikçe kadın          9. Önemli bir diğer sonuç da AVM mağazalarında çalışanların tamamına yakınının
temsiliyetinin azaldığını, erkek temsiliyetinin arttığını görüyoruz.                           sigortalı olmasıdır.

3. Çalışanların %80’den fazlasının bekârdır. Bu, satış elemanlarının genç yaş profili          10. Mağaza çalışanlarının hem işyeri içindeki hareketliliği, hem de aynı mağazanın
ile uyumlu bir sonuçtur. Bekâr olmayanların yaklaşık yarısı çocuk sahibidir ve çocuk           farklı şubelerinde görevlendirilme durumu yaygındır. İş yeri değiştirme de sık
sayısı en fazla ikidir. Ayrıca evli olanların yaklaşık yarısının eşlerinin de aynı meslekten   karşılaşılan bir durumdur.
olduğu gözlenmiştir. Bekâr olan satış elemanlarının %80 kadarı ailesi ile birlikte
yaşamaktadır.                                                                                  11. AVM mağazalarında günlük çalışma süresi ortalama 8-10 saat olarak ifade
                                                                                               edilmiştir; ancak pratikte bu sürenin çok üstünde çalışıldığı bilinmektedir. Günde
4. Çalışanların büyük bir bölümü lise mezunu olmakla birlikte, sektörde öğrenci                yarım saat ile bir saat arasında yemek molası verilmektedir. Ankete katılanların çoğu
çalışanlar da oldukça yaygındır. Bir diğer bulgumuz mağaza çalışanlarının büyük bir            meslek içi eğitim aldıklarını ifade etmişleridir.
bölümünün anne ve babalarının ilkokul mezunu olmalarıdır. Annelerin büyük bir
bölümü ev hanımı iken babalar emekli veya serbest çalışanlardır. Bir diğer bulgumuz            12. Satış elemanlarının büyük bir çoğunluğunun net gelirleri aylık 900-1500 TL
da mağaza çalışanlarının yaklaşık yarısının toplam aile gelirinin net aylık 3300 TL’nin        arasındadır. Primler dahil edildiğinde göreli daha yüksek gelir söz konusudur. İşteki
altında olduğudur.                                                                             konum yükseldikçe gelir de artmaktadır. İşsizliğin yüksek olduğu ve net ücretlerin
                                                                                               çok düşük olduğu Türkiye’de bu gelir düzey, avantaj olarak gözükmektedir. Düşük
5. Ankete katılan çalışanların büyük bir bölümü (%74) satış danışmanı, küçük bir               gelir grubu daha kadın yoğunken, daha yüksek gelir grupları daha erkek yoğundur.
bölümü (%9,7) müdür/yönetici konumundadır. Geri kalan çalışanlar ise müdür                     Kariyer ve kıdem olarak erkekler bir adım önde olduğu için, erkeklerin gelir düzeyi
yardımcıları, kasiyer ve depo sorumlusu statüsündedirler. Satış danışmanlığı ve                daha yüksektir.
müdür yardımcılığı söz konusu olduğunda cinsiyete dayalı bir denge görülürken,
müdür pozisyonunun açık bir şekilde erkek egemen bir statü olduğunu görüyoruz.                 13. Toplumsal cinsiyet algısıyla satış işinin kesişimine baktığımızda, hem erkeklerin,
Kasiyerlerin ise büyük çoğunluğunun kadın olduğu tespit edilmiştir.                            hem de kadınların yaklaşık % 70’i (sırasıyla % 67,3 ve % 70,8) kendi cinsiyetlerini
                                                                                               yaptıkları işte bir avantaj olarak, yaklaşık % 16’sı ise bir dezavantaj olarak gördüğünü
6. Mağaza çalışanlarının cinsiyeti ile mevcut işyerindeki çalışma süresi arasında da           bulduk. Kadın satış elemanları müşteriyle iyi iletişim kurma gibi sosyal beceriyi ön
anlamlı bir ilişki mevcuttur. Kadınlar daha çok 6 aydan kısa süredir aynı işyerinde            plana çıkarırken, erkekler dayanıklılık, daha aktif olma,ağır yük taşıma gibi fiziksel
çalışmakta, erkekler ise daha çok 5 yıldan uzun süredir aynı işyerinde çalışıyor               erkeksi niteliklerine vurgu yaptılar. Mağazanın faaliyet gösterdiği sektöre göre,
gözükmektedirler. 5 yıldan uzun süre çalışanların mağaza müdürü olma şansı daha                cinsiyetin avantaj oluşturma nedenleri açısından kadın ve erkek çalışanlar arasındaki
yüksektir ve Müdürlerin de çoğunluğu erkektir. Dolayısıyla kıdem ve kariyer yolu               anlamlı farklılıkları analiz ettiğimizde ilginç sonuçlarla karşılaşıyoruz. Hatırlamak
cinsiyete göre katmanlaşmıştır. Yaş yükseldikçe mevcut iş yerinde çalışma oranı da             gerekirse, Ayakkabı-Çanta, Büyük Mağazacılık ve Erkek giyim erkek-egemen
artmaktadır.                                                                                   sektörlerken; Ev ürünleri, Kozmetik, Kadın giyim ve Çocuk-oyuncak sektörleri kadın-
                                                                                               egemen sektörlerdir. Ancak Karma Giyim ve Büyük mağazacılıkta kadın satış eleman
7. Satış işinde çalışanların büyük çoğunluğu tam zamanlı çalışırken, yarı zamanlı              oranı % 40’ın üstündedir, yani daha dengeli bir dağılım vardır. Bu haliyle mağazacılık
çalışan küçük bir azınlık da mevcuttur. Yarı zamanlı çalışanlar en genç gruba dâhildir         işinde cinsiyete dayalı yatay katmanlaşmanın varlığı ortaya çıkmaktadır.
ve çoğunlukla öğrenci ve bekârdırlar.
                                                                                               Örneğin, kadın ve erkek çalışanlar arasında anlamlı farklılıklar bulunan sektörlerden
8. Sektörlerle cinsiyet dağılımı arasındaki ilişki de bazı ilginç sonuçlar vermektedir.        Ayakkabı-Çanta mağazalarında cinsiyetlerinin çalıştıkları iş bakımından bir avantaj
Örneğin ayakkabı-çanta mağazaları ve erkek giyim mağazalarında çalışanların büyük              olduğunu düşünen erkeklerin % 41,1’i, büyük mağazacılık alanında % 38,9’u,
çoğunluğunun erkek olduğu saptanmıştır. Çocuk mağazalarıysa kadın ağırlıklıdır.                karma giyim alanında % 37,5’i ve kadın giyim alanında % 33,’ü avantajlı olma
Kadın giyim ve karma giyimdeyse kadın-erkek oranları dengelidir. Erkek giyim                   nedenlerini bedensel özellikler ile açıklamışlardır. Oysa cinsiyetlerini dezavantaj
sektörü, yaş ortalamasının da diğer sektörlere göre daha yüksek olduğu bir alan                olarak gören kadınların yalnızca % 6,7’si bedensel dezavantaja ilişkin bir neden
olarak göze çarpmaktadır. Sektörlere göre de cinsiyete dayalı bir katmanlaşma vardır.          göstermiştir. Toplumsal cinsiyetin bu kadar açık ve keskin bir fiziksel güç üzerinden
                                                                                               tanımlanmasının Türkiye’deki toplumsal cinsiyet rejimi ve hegomonik erkeklik
                                                                                                                                                                                             13



tanımları bakımından değerlendirilmesi gerekir. Cinsiyetin avantaj olarak görüldüğü          arasından rastgele seçtik. Ancak, yoğun iş temposundan bize vakit ayırabilen kadın
durumlarda, kadın ve erkeklerin verdiği yanıtlar bakımından beklenebileceği üzere,           ve erkek görüşmecilerimizle görüşme şeklinde bir dayatmayı kabul ettik. Toplam
kadın giyim sektöründe cinsiyetin avantaj olduğunu düşünen kadın çalışanların çok            30 satış elemanıyla görüşme yaptık. Görüşmecilerimizden bir genç kadın, AVM’de
büyük bir bölümü, bunun nedeninin hemcinsleriyle iletişim kolaylıkları olduğunu              çalışmamasına rağmen, A plus (A +) müşteri profiline sahip bir mağazada çalıştığı
ifade etmiştir. Yalnız bunun tam tersi, cinsiyetlerinin, karşı cinsle iletişim kurmak        için araştırmamıza dâhil edildi. 7 kadın, 1 transseksüel kadın ve 4 erkek görüşmecimiz
açısından avantajlı olduğunu belirten erkek satış temsilcileri de bulunmaktadır.             ise, kendileriyle anket yapmamamıza rağmen, satış işinde halihazırda çalıştıkları
                                                                                             veya işten ayrıldıkları için mülakata alındılar. Tesadüfen, anket yapmadığımız 1
14. Uzun çalışma süreleri, düşük ücretler ve yoğun çalışma koşullarına rağmen kadın          erkek görüşmecimiz Elektronik sektöründe çalışıp ayrılmıştı ve böylece araştırma
ve erkek çalışanların ortalama % 90’dan fazlası çalıştığı işten memnun olduğunu              kapsamına alamadığımız Elektronik sektöründen bir görüşmecimiz oldu.
ifade etmiştir. İşten memnuniyete daha yakından baktığımızda, hem kadınlar
hem erkekler için en yüksek skorun “edinilen çevre” ile “kurum kültürü”ne verildiği          Bunun yanı sıra 1 kadın Mağaza İşe Alım Müdürü ile e-posta yoluyla, işe alım, meslek
görülmektedir. Bu sonucun, özellikle literatürde tartışılan, neoliberal dünyada, işin        içi eğitim ve kariyer planlaması konusunda söyleştik. Tüm araştırma sürecinde
kendisinin bir yaşam tarzı ve kimliği tanımlama niteliği ile ilişkili olduğu düşünülebilir   olduğu gibi, mağaza gözlemlerimiz kadar, tesadüfî grup sohbetleri ve kişisel
(Bauman, 1998; Rose ve Miller, 2008).                                                        deneyimlerimiz de bu bölümün yazılmasına yardımcı oldu.

15. Mağaza çalışanları gelecek 5 yıl içerisinde kendi durumlarının daha iyiye                1)	 1 8 k a d ı n , 1 t r a n s k a d ı n v e 1 1 e r k e k s a t ı ş e l e m a n ı i l e g ö r ü ş t ü k .
gideceğini düşünmektedir. Bu veri, meslekteki kariyer beklentisi ile ilgili soruya               Görüşmecilerimizden 2’si kadın kasiyerdir; 2 kadın ve 1 trans kadın satış işini
verilen yanıtlarla bir arada değerlendirilebilir. Çalışanların ortalama % 68,8’inin              bırakmıştır (2 kadın emekli); 1 erkek - uzun yıllar yönetici pozisyonunda çalışmış
(bu oranlar yukarıda değindiğimiz gibi cinsiyete dayalı olarak anlamlı bir farklılık             ve işsiz konumundaydı ve 2 erkek öğrenciyken kısmi zamanlı olarak sektörde
göstermektedir) çalıştıkları sektörde kariyer beklentileri bulunmaktadır. Gelecek                çalışıp ayrılmıştı.
5 yıla ilişkin umutların sektördeki kariyer beklentisinden daha yüksek olması, genç
çalışanların bir kısmı için satış mesleğini kariyer süreçleri ve ekonomik durumlarında       2)	 Satış Danışmanlarının yaşları 17-51 arasında değişmektedir; 9 görüşmecimiz 25
geçici, ara bir dönem kabul etmeleri ile ilişkili olabilir.                                      yaş altındadır.

16. Çalışanların büyük çoğunluğu gelecek 5 yıl içinde durumlarının daha iyiye                3)	 30 görüşmecimizin 6’sı evli ve/veya evli çocuklu(1’i erkek), 2 kadın boşanmış; 22
gideceği beklentisi içindedirler.                                                                kişi ise bekârdır.

17. Hem kadınların hem erkeklerin büyük çoğunluğu iş yaşamlarının özel                       4)	 5 üniversite mezunu(4’ü kadın), 2 Meslek Yüksek Okul mezunu ve 3 hâlihazırda
yaşamlarına engel olduğunu düşünmektedirler. Bununla birlikte kadın ve erkek                     üniversite öğrencisi, 19 lise mezunu(13’ü kadın), ve 1 ilkokul mezunu kadınla
çalışanların büyük çoğunluğu evdeki sorumlulukları nedeniyle iş yaşamında bir                    mülakat yaptık.
baskı yaşamadıklarını belirttiler. Bu sonucun, çalışanların büyük çoğunluğunun çok
genç, bekâr olmaları ve aileleriyle birlikte yaşamaları ile yakından ilgili olduğunu         5)	 6’sı erkek ve 1’i kadın olmak üzere 7 görüşmeci kısmi zamanlı çalışmakta(ya da
düşünüyoruz.                                                                                     çalışıp bırakmış) , 23 görüşmeci ise tam zamanlı çalışmaktadır.

                                                                                             6)	 Toplam 30 görüşmecimizin 17’si çeşitli düzeylerde yönetici pozisyonundadır
Derinlemesine Mülakat Sonuçları                                                                  ve 12’si kadındır. Sadece 4 kadın mağaza müdürü vardır; 8 kadın daha çok ara
                                                                                                 yöneticilik pozisyonu olan uzman satış danışmanlığı pozisyonundadır.

                                                                                             Yönetici pozisyonunda olanların 9’u mağaza müdürü (4’ü kadın) iken, 2 kadın müdür
Yarı yapılandırılmış görüşmeler, Ekim 2014-Haziran 2015 dönemi boyunca                       yardımcısı, 1 kadın büyük mağazada reyon yöneticisi, 3 kadın marka kozmetik
sürmüştür. Mülakat yapacağımız satış danışmanlarını, Anket formlarına bizimle                uzmanı, 1 kadın sorumlu kasiyer ve 1 kadın uzman satış danışmanı statüsünde
görüşmeyi kabul ederek iletişim bilgilerini yazan yaklaşık 230 satış danışmanı               çalışmaktadır.
                                                                                                                                                                             15



7) Görüşmecilerimizin sektörel dağılımı şöyle oldu:                                          “Evime yakın bir mağazaydı, ben de müşterisiydim, mağaza müdürü beni ikna etti, öyle
Karma Giyim 8 kişi (5’i kadın)                                                               başladım...çift anadal yapıyordum, okulum uzakta, zorluklar beni daha da hırslandırdı;
Kadın Giyim 2 kadın                                                                          1-2 ay dayanırsın diye bahse girdiler ama her şey güzel yürüdü”. Erkek, 27 yaşında,
Erkek Giyim 2 kişi (1’ kadın)                                                                karma giyim.
Oyuncak 3 erkek
Ayakkabı 2 erkek                                                                             “Fiziksel görünümüm benim hayatım boyunca en büyük avantajım oldu, yani beni
Büyük mağazacılık 2 kişi (1’i kadın)                                                         gördükten sonra insanların çok mülakat yaptıklarını bile düşünmüyorum, bunu
Kozmetik 6 kadın                                                                             hissettim.... Genel müdür arkadaşımdı, öyle geldim Nişantaşı’dan buraya... ama
Çocuk giyim 1 kadın                                                                          mülakata eş başkan ve Avrupa müdürü de geldi, zaten satış tecrübem var, ama referans
Ev Ürünleri 2 kişi (1’i erkek)                                                               ve dış görünüş avantajıyla yazılı CV götürmeme bile gerek kalmadı”. Kadın, 37 yaşında,
Saat 1 erkek                                                                                 mağaza müdürü, kozmetik
Elektronik 1 erkek
                                                                                             “Aileye destek için ortaokulda tekstil sektöründe mağazada sigortasız olarak çalışmaya
                                                                                             başladım, ama aslında iyi oldu hayata erken atıldım”. Erkek, 32 yaşında, mağaza
AVM Mağazacılığında çalışma                                                                  müdürü, ayakkabı sektörü

rejimi ve emek denetimi                                                                      Özet olarak:
                                                                                             1. Mezun olduktan sonra girilen ilk iş olarak satış işi, formel eğitim gerektirmeyen ve
                                                                                             sosyal beceriye dayanan bir iş olarak gençlere olanak sağlıyor.

Satış işinde çalışabilmek için adayların çok az bir formel eğitime sahip olmaları yeterli    2. Satış işine giriş ağırlıklı olarak ekonomik zorunluluktan ve/veya ailenin ekonomik
görünmektedir. Bu konuda yapılan araştırmalar, mağaza işverenlerini de kapsayacak            olanaklarının sınırlılığından kaynaklanmaktadır. Sınıfsal olarak İstanbullu orta/orta alt
şekilde tüm Perakende sektöründe, işin iyi yapılması için “sosyal beceri” donanımının        gelir düzeyindeki ailelerden gelen, büyük çoğunluğu lise mezunu olan genç kadın
belirleyici olduğunu göstermektedir.                                                         ve erkekler, çalışma hayatlarının ilk basamağı olarak, kolaylıkla işe alındıkları için,
                                                                                             mağazaları tercih etmektedir. Ayrıca, mağazacılık üniversite okurken ek gelir kaynağı
 Sosyal beceri, formel bir eğitime dayanmayan, çalışanın kendi kişiliğine, tutum             olarak ve bir basamak olarak da kısmi-zamanlı çalışma olanağı sunmaktadır.
ve davranışlarına yansıyan yetenekler olarak tanımlanır. Bu beceri, duygusal emek
kontrolü kadar, estetik emeği de yani çalışanın nasıl göründüğünü, konuştuğunu ve            3. Bilinçli olarak bu mesleği seçenler azınlıktadır. Ayrıca, sigortalı olarak çalışmanın
giyindiğini de kapsar (Nickson et al. 2003, 2012; Hoschschild, 1983; Bolton, 2004; Kart,     ayrıcalığının - Türkiye ortalamasında çok belirleyici- yanı sıra, AVM’lerin sunduğu
2011; Kaya ve Serçeoğlu, 2013; Leidner, 1991). Satış elemanının dış görünüşünün              güvenli ve nezih çalışma ortamı vb. avantajlar da ön plana çıkıyor.
düzgün, şık, çekici olması gibi, duygularının da işyerinde işin gereklerine uygun
olarak- yani sürekli güler yüzlü, sabırlı, müşteri-odaklı ve ekip çalışmasına yatkın birey   4. İşe giriş nedeninde toplumsal cinsiyet farklılığı yoktur.
davranışı olarak- denetlemesi gerekmektedir.

 Ayrıca, bu işyerlerinde edindikleri rekabet ve bireysel performans ve rekabete              Çalışma Saatleri
dayalı kurumsal çalışma kültürü, çalışanların öznelliklerini nasıl inşa ettiği konusunda
değerli ipuçları sunmaktadır. AVM’lerde mağazaların satış danışmanı alımı için
verdikleri iş ilanlarında da bu özellikleri açıkça görebiliyoruz. Bu ilanların “aranan
nitelikler” kısmında yer alan başat maddeler arasında “esnek çalışma saatlerine              Hizmet sektörünün günümüzde en belirgin özelliklerinden biri kesintisiz 7 gün
uyumlu”; “ekip çalışmasına yatkın”; “yoğun çalışma temposuna ayak uydurabilecek” ve          24 saat işleyen bir ekonomi olarak yapılanmasıdır. 7/24 hizmet anlayışı müşterinin
“rekabetçi ve lider vizyonuna sahip” gibi neoliberal dünyanın hegemonik değerlerine          hemen her zaman hizmete erişimini hedefler Özellikle Hizmet sektöründe imalat
vurgu yapan ifadeler yer almaktadır.                                                         sanayine göre işgücü verimliliği daha düşük olduğu için, istihdam yaratma
                                                                                                                                                                                                                 17



kapasitesinin daha yüksek olduğu bilinmektedir. Hizmet sektöründe, hem müşteri                 3. Müşteri yoğunluğuna göre ve genelde son dakikada ayarlanan «şift» planlaması
talebini karşılamak, hem de işgücü maliyetlerini aşağıya çekebilmek için uygulanan             ile 3 tip vardiya sistemi ve kısa, değişken mola saatleri çerçevesinde temsil edilebilir.
en önemli esneklik stratejisinin, çalışma saatleri esnekliği olduğu tespit edilmiştir; bir
başka deyişle çalışma saatlerinin esnek olması sayısal esneklik yerine, yani daha çok
kısmi zamanlı, geçici işçi çalıştırma yerine tercih edilmektedir; zira göreli güvencesiz       Satış İşinin Özellikleri ve
ve geçici süreli çalışma sonucu, işçinin motivasyon kaybı olduğu ve bunun da emek
verimliliğini düşürdüğü bilinmektedir (Boreham, 1996).                                         İş/Meslek Hastalıkları
Aynı zamanda, satış işinde olduğu gibi, ‘çoklu iş vazifelerinin’ yani işin gerektirdiği
çok sayıda görevin aynı anda, kesintisiz yerine getirilmesi de bu şekilde daha kolay
sağlanmaktadır. Bizim de gözlediğimiz gibi, satış elemanları satış işi dışında kalan           Günümüzde müşteri odaklı satış işinde, perakendecilik alanında hızlanan rekabet
hemen her çeşit mağazacılık işini yapmaktadır. Böylelikle, mağazalarda tekil vazifede          ve hızlanan sezon ve mal döngüsü çerçevesinde, özellikle moda endüstrilerindeki
uzmanlaşmış nitelikli emekten çok, mağazada çok sayıda işi - kasa işi, depodan ürün            dönüşümler beraberinde “hızlı moda”, “hızlı satış” yaklaşımı ön plana çıkmaktadır.
getirme, temizlik, raflara ürün yerleştirme, ürünleri etiketleme, ürün iade ve tadilat         Bu gelişmenin çalışma rejimine etkisi bağlamında; çalışanlar açısından da önemli
işlerini düzenleme vb. - kotarabilen, bir tür vasıfsızlaştırılmış(ürün bilgisi dışında         sonuçlar yaratmaktadır. Özellikle moda alanında daha ucuz fiyatlarla, “bugün
çoğunlukla öznel sosyal becerilerini kullanan emek olarak) veya esnekleştirilmiş               burada yarın yok” düşüncesi ile mağazalarda modanın, malların sirkülâsyonu ile
emek gücü istihdam edilmektedir. Zira genel olarak Perakende sektöründe, “post-                beraber, mağazayı ziyaret eden müşteri sirkülâsyonunu da arttırma hedefi3, mağaza
üretim çalışanı” yani satış danışmanları, aslında üretimi ‘zaman ve mekânsal olarak            çalışanlarının ve mağaza ortamının da bu meta akışı içerisinde konumlanmasına
genişleterek, tüketim noktasına ulaştırır’(Sayer and Walker, 1992:77).                         yol açmaktadır. Satış elemanları, hızlanan müşteri sirkülâsyonu ve artan iş yükleri
                                                                                               nedeniyle; kendilerini sattıkları mal/ürün gibi “geçici” görmektedir. “Bugün var yarın
AVM’ler sabah saat 10.00’da açılır ve gece saat 22.00’da kapanır. AVM mağazalarında çift       yok” mottosu (ilke söz), çalışanların konumunu da anlatan bir mottoya dönüşmüş
vardiyalı bir çalışma sistemi var: Sabah ve akşam vardiyaları. Sabah vardiyasında çalışanlar   görünmektedir.
AVM’nin açılış saatinden yarım saat önce, saat 9.30’da mağazada oluyorlar ve akşam
saat 18.00’e kadar çalışıyorlar. Akşam vardiyasında çalışanlar ise öğlen vakti, saat 13.30 –   Ayrıca, satış elemanlarının çalıştıkları firma ya da sattıkları ürünle özdeşleşmesi ve
14.00 gibi mağazalarına geliyorlar ve gece 22.00’ye kadar çalışıyorlar. Akşam vardiyasında     firma aidiyet duygusunun yüksekliği, mağazadaki performansları ve iş tatmini
çalışanlar saat 13.30 – 14.00’da mağazaya geldiklerinde, sabah vardiyasında çalışanlar         açısından önemli olmaktadır. Örneğin, satış personelinin yüksek işgücü devri ya da
öğle tatiline (yemeğe) çıkıyorlar. Bu duruma AVM mağazacılığı dilinde “şift (shift)” adı       işten ayrılma eğilimleriyle ilgili bir araştırmada (Wiren vd., 2014) kurumsal sadakat/
veriliyor. Örneğin, bir tam zamanlı AVM mağazası çalışanı, haftada ortalama 48 saat            örgüte bağlılık işten ayrılmaları etkileyen en önemli faktör olarak ortaya çıkıyor. İkinci
çalışıyor. Cumartesi ve Pazar günleri dâhil olmak üzere haftanın 6 günü işe geliniyor.         olarak kişisel özellikler ve üçüncü olarak da çalışanın kendisini işiyle nasıl özleştirdiği
                                                                                               bir etmen olarak belirleyici gözüküyor. Bu nedenle yazarlar, firmaların işyerlerini
Özet olarak, Mağazacılık sektöründeki çalışma saatleri rejimi,                                 bir aile gibi örgütleyerek, çalışanın takdir edildiği ve değerli olduğunu hissetmesi
1. Ortalama haftada 48-60 saati bulan ve müşteri yoğunluğuna göre ayarlanan yani               gerektiğini öneriyorlar
önceden belirlenemeyen çalışma süresi; kısmi zamanlı çalışanlar için haftada 30 saat
olmak üzere. Bazı az sayıda yabancı marka mağazaları için 41-45 saat arası değişen             Özet olarak:
daha kısa çalışma süreleri geçerli. Bu mağazalarda genelde haftada 2 gün ‘ful’                 1. Uzun çalışma saatleri ve ödenmeyen fazla mesailer, yol parası vb. ek olanaklar adeta
çalışılıyor ve 2 gün de ‘of’ hakları var. Ancak sektör için istisnai olduğu vurgulanıyor.      mesleğin karakteri haline gelmiştir. Emek süreçleri vardiya sistemine ve ekip çalışmasına
Ayrıca Kanyon gibi bazı AVMlerde pazar günü satış düşük olduğu için bu tip                     dayalıdır. Zira sosyal becerisine göre işe alınan satış danışmanları, mağazadaki her işi
uygulamanın olanaklı hale geldiğini de öğrendik. Marmara Forum gibi bir AVM için               dönüşümlü olarak yapmaktadır. Çalışanların sürekli ayakta kalma zorunluluğu ve çeşitli
bu söz konusu olamıyor.                                                                        ihtiyaçlarını giderecek ayrı mekânsal düzenlemelerin -dinlenme, çay, sigara içme vb.
                                                                                               ihtiyaçlar için odalar- eksikliği çarpıcı şekilde göz önündedir.
2. Çok sınırlı hafta sonu/hafta içi/yıllık/resmi tatil izin imkânı, genelde hafta arası 1      3- “Hızlı moda” (fast fashion) kavramı ile ilgili olarak bkz. Bhardwaj and Fairhurst(2010); Choi(2013); Tokatlı (2007); Plank
gün izin hakkı                                                                                     vd.( 2012); Tokatlı vd.( 2010).
                                                                                                                                                                                19



2. Satış işi, ilk iş olarak gençlere nasıl cazip olanaklar sunuyorsa, benzer bir şekilde          Biz biraz daha piyonuz öyle söyleyeyim… Tabi personel gitse de olur fark etmez.
hâlihazırda çalışan satış elemanları için farklı mağaza, marka ya da AVMlerde değişik             Ama bir personel daha buluruz dışarıda bir sürü insan var diyorlar.” Erkek, 26 yaş,
yeni iş olanakları da sağlamaktadır; bu nedenle sektörde işgücü devri yüksektir.                  ayakkabı mağazası

3. Uzun süre ayakta çalışmanın ve kapalı mekânda gün ışığı görmeden çalışmanın
sonucu, varis, bel fıtığı, ayak rahatsızlıkları gibi fiziksel hastalıklar ve stres gibi           Ücret sistemi
psikolojik rahatsızlıklar yaygındır. Bazı görüşmecilerimiz için, caddedeki mağazada
çalışmak, bu anlamda AVM mağazasına göre daha avantajlıdır. Ancak AVM
mağazalarının daha seçkin müşterilere hitap ettiğini söyleyen ve daha güvenli
olduğunu vurgulayan satış danışmanları da var.                                                    AVMlerde mağaza satış danışmanları genelde asgari ücretle çalışmaktadırlar;
                                                                                                  hepsi sigortalıdır. AVM’lerdeki mağaza çalışanlarının neredeyse yarısı (% 46,2) 1000
4. Daha da dayanılmaz olarak vurgulanan husus, satış elemanlarının kolonileşmesi                  TL’nin altında bir ücret almaktadır. 1001-1500 TL aralığında kazananların oranı da
olarak ortaya çıkıyor. Hafta sonları çalışma ve ancak geç vakit eve/haneye ulaşma                 % 37’dir. Yani çalışanların % 83’ü 1500 TL’nin altıda bir ücretle çalışmaktadır Anket
nedeniyle, aile/arkadaş vb. sosyal çevrelerinden soyutlanma ve boş zamanın                        sonuçlarımıza göre, ücreti 1000TL’nin altında olanlar daha çok kadınlardır. 1001-
sınırlılığının fazlasıyla stres kaynağı olduğu açık. Zamanlarının çok büyük bir kısmı             1500 TL ücret alanların oranı % 40’a yakındır ve bu grupla daha çok erkek vardır.
aynı kapalı mekânda, aynı insanlarla rutin işi yaparak geçiyor; dolayısıyla sosyal                Sosyal güvence bu işin en cazip yönlerinden biri olarak görünmektedir. Yol parası
çevreleri iş arkadaşlarıyla sınırlı kalıyor.                                                      -mağazalarda çalışanlar için servis/taşımacılık hizmeti yok- yemek için yapılan tikıt
                                                                                                  ödemesi, yılbaşı ve bayramlarda hediye çeki ve mağaza ürünlerinden indirimli satın
5. Duygusal yönetim, özellikle müşteri ilişkisinde fazlasıyla yıpratıcı sonuçlar                  alma hakkı gibi, çok çeşitli ve mağazadan mağazaya değişen yan ödemeler de söz
doğuruyor: müşteri memnuniyetini sürekli garanti altına alma çabası ve gizlenen                   konusudur. Ayrıca ücret büyük ölçüde, aday satış elemanı ile yöneticiler arasında
duygular, satış elemanları için yabancılaşma, kendini değersiz hissetme ve bezginlik              yapılan kişisel pazarlığa da bağlı olarak çeşitlilik göstermektedir. Satış elemanları
kaynağı oluyor.                                                                                   güvenceli bir işte çalışmalarına rağmen, sendikalı değiller; bir kaç görüşmecimiz
                                                                                                  sendikalı olmanın avantajlarından bahsetti.
6. Özellikle evli ve/veya çocuklu kadın/anne satış danışmanları için, evdeki
sorumlulukları nedeniyle, sürdürülemez bir çalışma rejimi olduğu çok vurgulanmıştır.              Görüşmecilerimiz çıplak ücretlerinin 900 - 1200 TL arasında değiştiğini söylediler.
                                                                                                  Ortalama prim bedeli aylık 500- 1.500TL olarak ifade edildi. Bu durumda ortalama
“Yani kesinlikle. Bari pazar çalıştırmasınlar. Bir ara öyle bir şey konuşuldu, pazarları          aylık toplam gelirin 1.500-3.000 arasında değiştiğini söyleyebiliriz. Yine de prim
kapatılsın veya kapatılmıyorsa, 10’a kadar çalışmayalım. 10 çünkü senin bütün işinin              ödemesinin mağazadan mağazaya ve markalara göre değiştiğini ve mağazalar/
bittiği bir şey. İnsanlar artık uyumak üzereyken sen hala çalışıp evine gidiyorsun ve             sektörler arası ücret politikaları arasında büyük farklılık olduğunu unutmamak
hiçbir şeyin kalmıyor. Çocuğunu göremiyorsun, eşinin göremiyorsun, evde hiçbir iş                 gerekiyor.
yapamıyorsun, kendine zaman zaten ayıramıyorsun. En azından AVM’ler 10’da değil de
8’de kapatılsın. 8 iyidir yani. Zaten hafta sonu tatil olan insanlar 8’e kadar çalışmıyor. 6’da   Sonuç olarak:
çıkıyorlar. 2 saat gelip kalsın.” kadın, 33 yaşında, evli ve çocuklu, kozmetik marka              1. Sigortalı olma avantajıyla birlikte ele alındığında, prim dâhil ortalama aylık gelir
uzmanı                                                                                            görüşmecilerimiz tarafından “yeterli” bulunmaktadır. Yol parası, yemek parası, hediye
                                                                                                  çeki, mağaza ürünlerinde indirim vb. çeşitlilikte yan ödemeler söz konusudur.
“Bence yaşamıyorsunuz o günü. Artık yaşınız da oturduktan, bu işi çok uzun soluklu                Mağaza/marka ve/veya sektöre göre değişen çeşitlilikte ücret skalası mevcuttur.
yaptıktan sonra bunları daha net kafanızda oluşturuyorsunuz. Ölmüş yani o gün.
Arkanızı dönüp baktığınızda o günle ilgili hiçbir şey hatırlayamazsınız. Sadece                   2. Müşteri yoğunluğuna göre esnetilen fazla mesai ödemeleri genelde
yorgunluklarınızı ve ayak yorgunluklarınızı hatırlarsınız. Kışı hatırlayamazsınız, baharı         yapılmamaktadır. Fazla mesai yerine, ekstra izin hakkı yaygın bir uygulamadır.
hatırlayamazsınız”. Kadın, 31 yaş, mağaza müdürü, kadın giyim
                                                                                                  3. Prim sistemi, kişisel ya da havuz olarak adlandırılan ortak mağaza kotası gibi
“…müdür belki bulunamayan bir şey ama onlar için personel hemen bulunabilir.                      mekanizmalar, satış personeli için gelirlerini yükselten en önemli kaynaktır.
                                                                                                                                                                                   21



Performans göstergesi olan prim miktarı, aynı zamanda çalışanlar arası rekabeti                   ettiğini vurgular. Bu anlamda şirket, bazı beden stillerine, dışavurumlarına izin verir,
tetiklemekte ve çatışmalara yol açmaktadır; bu çatışma iş arkadaşlarını aile bireyi gibi          diğerleri ise yasaklar (Wallace, 1999: 43, Somerville and Bernoth, 2001’dan alıntı).
görerek ya da yakın arkadaş ilişkileriyle dengelenmeye çalışılmaktadır.
                                                                                                  Bu çerçevede, işverenlerin satış işini “doğru” yapmak için çalışanlardan bekledikleri
4. Sendikal etkinliğin olmadığı mağazalarda, satış danışmanları da sendikalar                     nitelikler de, hem sosyal beceri hem de estetik emek unsurları olarak, emek denetimini
konusunda genellikle ilgisiz ve bilgisiz görünmektedir, mevcut sendikaların da gelip              şekillendirmektedir. Bu hiyerarşik ve eşitsiz ilişki ağı, aynı zamanda şirket kurallarını
ilgilendikleri söylenemez. Kuşkusuz uzun çalışma saatleri ve işverenlerin sendika                 dayatan ilişkiler biçiminde yeniden ve yeniden üretilir. İnteraktif hizmet işinde
karşıtı tutumu da sendikal faaliyetlere katılmanın önünü kesen en önemli faktörler                çalışanların sadece duygular açısından değil, nasıl göründüğünün üzerinden de
olarak okunabilir.                                                                                disipline edilmesi, literatürde estetik emeğin nasıl çalışanların bedensel varoluşları
                                                                                                  üzerinden “cinselleşmiş emeğe” doğru genişlediği üzerine pek çok araştırma ve analiz
“Primle birlikte yeterli.....Bekarsın zaten. Ailenle yaşıyorsun. Kira ödemiyorsun. Daha           okumamıza olanak sağlamıştır (Warhurst and Nickson, 2009; Adkins, 1995; Kakabadse
gençsin, daha sonra belki başka taleplerin olunca..”. Erkek, 24 yaşında, karma giyim              and Kakabadse, 2004; Acker, 1990). Estetik emek, işe girerken ve işe alındıktan sonra,
                                                                                                  hizmet elemanlarının davranış, konuşma, gülümseme, göz teması gibi çeşitli ifade
“..piyasa bu yönde, ben memnunum kendi şartlarımda ama 2 gün sonra, 2 ay sonra                    biçimlerini kapsayacak şekilde tanımlanır; zaten tüm işyerlerinde söze dayanmayan bir
değişebilir, hiçbir şey kesin değil...yol parası vermeyen var, fazla mesai ödenmiyor...           etkileşim biçimi vardır ve kurumsal kimliğin bir bileşenidir. Bu yolla satış elemanı hem
dolayısıyla oralarda çalışan insanlardan en az biri fitili ateşlemeli, benim firmam bunu          iş arkadaşlarıyla hem müşterilerle kurduğu ilişkiye cinselliğini de katmış olur. Estetize
yapmıyor çünkü birisi fitili ateşlerse gerisi gelir....sendikaya devlet izin vermez zaten, ülke   edilmiş, anlamlı bir gülüş ya da samimi bir bakış, satılan ürünün yakışıp yakışmadığı
daha geriye gidecek diye, bir itiraz tartışma olduğunda güvenliği getiriyor, sendika olsa         üzerine samimi bir muhabbet müşteriyle ilişkide çok işe yarayabilir. Kadın giyimde
böyle olur muydu? sendika olsa süper olurdu..”. Erkek, 32 yaşında, mağaza müdürü                  genellikle erkek ve/veya geylerin, erkek giyimde de kadın satış elemanlarının genellikle
                                                                                                  tercih edilmesinin bir yönü de estetik emekte gizlidir sanki.
“Çalışma saatin 10 gözüküyor ama sen mağazaya 9’da gelmek zorundasın. Ve bu 9’dan
10’a kadar olan parayı sana vermiyorlar. Bunu hazırlık süreci olarak değerlendiriyorlar. Hani     Özet olarak:
yapılan da şu, gidiyorsunuz, üstünüzü değiştiriyorsunuz, 9.15 gibi yanlış hatırlamıyorsam         1.Satış danışmanları firma tarafından farklı beden denetimlerine tabidir; kılık kıyafet,
mağazanın içinde olacaksınız ve mağazayı temizleyeceksiniz, 9.30’da da tam olarak hazır bir       marka ürünü bedeninde yansıtma, müşteriyle ilişkiler, nasıl davranılacağı ve duygusal
şekilde reyonda duracaksınız. Ama müşteri yok, hiçbir şey yok, sadece dikiliyorsunuz orada.       kontrol daha çok satış için uygulanan stratejileridir. Sosyal beceri ve estetik emek
Haftada 2-3 gün açılışta olsanız, çünkü her zaman sabahçı olmuyorsunuz, kimi zaman                unsurları, müşteri talebi ekseninde cinsiyetlenmiş emek unsurlarıdır; müşteri ve iş
12’de de başlayabiliyorsunuz, 2’de de başlayabiliyorsunuz. Ama haftada 2-3 gün şey olsanız,       arkadaşlarıyla ilişkide satış danışmanı kendi toplumsal cinsiyet rollerini de katar.
3 saatlik paranız gitmiş oluyor. Çünkü saat başına ücret alıyorsunuz. Bunu öğrendikten sonra
bu benim çok sinirime dokunmuştu”. Kadın, 27 yaş, yarı zamanlı satış temsilcisi, büyük            2. Bu çerçevede, satış işini yapanlar aktif birer özne olarak sosyal beceri, estetik emek
mağazacılık                                                                                       ve duygusal emek bileşenlerini içselleştirerek, kendi öznelliğinin birer parçası olarak
                                                                                                  algılar. Zira rekabete ve bireysel başarıya dayalı şirket kültürü, esnekleşmiş toplumsal
                                                                                                  cinsiyet sergileyen özerk birey-özne üzerinden denetimini gerçekleştirir.


Emek Süreci ve Emek Denetimi:                                                                     3. Gerek sosyal beceri, gerekse estetik ve duygusal emek yönetimiyle ilgili alanlar,
                                                                                                  aynı zamanda satış personeline baş etme, başarılı olma ve/veya tatmin olma
İş Performansı                                                                                    taktikleri için olanak sağlar.

                                                                                                  “AVM’ de çalışmanın havası var kul (cool=havalı) yani, şık müşteriler, kibar insanlar...”.
                                                                                                  Kadın, 30 yaşında, kasiyer, erkek giyim
Beden Denetimi: Sınıf ve Toplumsal Cinsiyet Eklemlenmesi ya da “Neon Kafes”
İşyerinde beden politikası açısından, Wallace (1999) toplumsal cinsiyet ile cinselliğin           “Şöyle söyleyeyim hani dışarıda tamam arkadaşsınız mağaza içinde hani bende bir
şirket kültürüne içkin olduğunu ve çalışanların bedenleri üzerinden yaşamaya devam                mağazanın içine girdiğimde dışarıdan arkadaşım olsun müşterisi varsa da yoksa da
                                                                                                                                                                                          23



hanımla beyle hitap etmek zorundayız. Çünkü saygınlıktır o. Ben gidersem içeriye mesela        çeker. Böylelikle satış işinde çalışanlar kendi kaderlerini ellerine alarak, iş dolayımında
desem ki Emel değil Emel hanım desem farklı bakar müşteri ona, Emel hanım değil Emel           kendi emellerini gerçekleştirip, başarıya ulaşacaklarını düşünmektedir.
desem farklı bakar”. Kadın, 24 yaş, ev eşyaları
                                                                                               Özet olarak:
“Hiçbir zaman biz makyajsız, bakımsız, saçımızı ne bileyim böyle tepeden toplamış              1. Satış işinde en önemli performans göstergesi satış hacmini işaret eden prim
şekilde biz mağazaya gidemeyiz. Hele bir yöneticinin asla...tırnak bakımı gibi saç             sistemi olarak ortaya çıkıyor. Kişisel ya da havuz kota sistemi ile, hem satış danışmanı
rengi gibi belli kriterlerimiz var platin sarıları biz istemeyiz. Çünkü dipten çıkar o         çıplak ücretine ek gelir kazanarak motive ediliyor; hem de mağazaların günlük/aylık
müşteriyi rahatsız eder o görüntü, yapay bir görüntü çünkü biz her zaman fönlü                 satış hedefleri realize edilmiş oluyor.
olalım ama daha böyle güzel renkler olsun siyah olsun, kızıl da olabilir ama o
kırmızıya kaçmadığı sürece, çok dikkat çekmediği sürece gibi kriterler”. Kadın, 33 yaş,        2. Prim sisteminin yanı sıra, performansın diğer belirleyeni müşteri memnuniyetini
büyük mağazacılık                                                                              sağlamak. Müşteri ilişkilerinde satış danışmanlarının sosyal beceri, estetik emek
                                                                                               ve duygusal emek kontrolü donanımı ön plana çıkıyor. Ayrıca, kendi çıkarını ön
“cep telefonu yasak, kasada bırakıyoruz, tuvalet için izin almak zorundayız zaten...           plana alan, rasyonel ve sorun çözen birey-özne olarak, satış elemanının özerkliği
Yani titreşime alıp, ne biliyim benim çocuğum var, acil bir şey olsa..... sürekli sorun        performans düzeyine içkin bir nitelik olarak süreç içinde öznellikle yoğrulur.
çıkıyor, bir de gece yarısı 12.00de 01.00de bize mesaj geliyor yönetimden..’bugün iyi
ilgilenmedin” diye.....”.Kadın, 37 yaşında, outlet kadın giyim mağazası                        3. Performansın diğer unsuru, satış elemanlarının kameralarla izlenmesi, gizli
                                                                                               müşteri yoluyla denetlenmesi ve müşteri şikâyetlerinin öncelikli olması gibi çeşitli
                                                                                               mekanizmalarla örülüdür. Mağaza müdürlerinin yönetim anlayışlarına göre çeşitlilik
İş Performansı ve Performans                                                                   arz eden izleme ve denetim mekanizmalarıyla, satış danışmanlarının performansı
                                                                                               ölçülmekte ve kariyer ilerlemelerinde temel alınmaktadır.
Değerlendirmesi
                                                                                               “..firmalar bu sistemi personelin arasında sürtüşme olmadan tatlı bir rekabete doğru
                                                                                               gitmesi ve personelin performansını artırması için kullanıyor; çoğu zaman birisi prim
                                                                                               kazanıyor, diğeri kazanamıyor ya da kafa kafaya gidiyorlar..sonuç itibarıyla mağaza
Satış işinde performansı oluşturan süreçler, çalışanların sosyal beceri düzeyleri,             içinde rekabet oluşturmak için bireysel kota sistemi tercih ediliyor..bu da firmanın
müşteri tatminini sağlama  ve satış hedeflerini gerçekleştirme stratejileri                    yararına”. Erkek, 27 yaşında, mağaza müdürü
tarafından şekillenmektedir. Çalışanların sosyal beceri düzeyinin kurumsal
hedefler doğrultusunda, metalaşarak, satış işinin sıradan bir özelliği haline gelerek          “yönetici olunmaz, yönetici doğulur. Benim gezegenim itibarıyla da Satürn, kova
niteliksizleşmesi karmaşık ve çok katmanlı bir süreçtir. Bunun yanı sıra, çalışma              burcuyum, yönetmeye pek meraklıyım(gülüyor). Beni yönetecek adama da benim saygı
rejiminin dayattığı rekabet ve performans hedefleri gereği kendi çıkarını ön                   duymam lazım...ama motomot bir tip değilim, saygı gösteren kişiye saygı gösteririm. Alt
plana alan, rasyonel ve sorun çözen birey-özne olarak, satış elemanının özerkliği              kadroyla öyleyim, önce dinlerim, anlamaya çalışırım. Hata yaptığı zaman sertleşebilirim
performans düzeyine içkin bir nitelik olarak süreç içinde öznellikle yoğrulur.                 ama hiç bir zaman rencide edici davranmam”. Kadın, 37 yaşında, mağaza müdürü

Gooptu (2013, s.45-54), neoliberalizmin ve şirket kültürünün, işyerinde çalışanların           “İnsanlar niye alışveriş yaparlar, mutlu olmak için alışveriş yaparlar. Ya kocasıyla kavga
kimlik ve benlik duygusu üretiminde nasıl vücut bulduğunu irdeler. İşyerindeki yeni            etmiştir, ya iş problemi vardır. Şu an ben de o psikolojideyim… Hiç denemem girer alırım
sosyalizasyon formlarıyla hizmet sektörü çalışanları, neoliberal özne halinde oluşur; yani     falan. Biraz bu psikolojik bir savaş.. Dolayısıyla hani ben bunu çok iyi çözdüm herhalde.
bireyselleşmiş, kendi kendine mevcut, kendi kendini yöneten, kendi kendini geliştiren ve       Önceki yaşantımın verdiği bir tecrübe var. Eşcinsel olmanın verdiği bir tecrübe var. Ben bunu
kendi kendisinin efendisi olan özne. Hindistan örneğinde yapılan araştırmada, genç satış       hep artı olarak kullanmaya çalıştım. Aynı anda 2-3 müşteriye bakabiliyordum…. Aynen
elemanlarının AVMlerde gelecekteki istihdam edilebilirliklerine yönelik kariyer stratejileri   kesinlikle(bir avantaj) oldu. Ya çok yakışıklı bir erkek, seksi bir erkek olacaksın, ya çok güzel bir
geliştirmelerine nasıl imkân sağladığını anlatır. Çalışanların öznelliklerini “girişimci       kız olacaksın ya da hoş, kırıtan bir erkek olacaksın. Yani şey olacak, sen müşterinin peşinde
(enterprising)” bir stratejiyle, satış, pazarlama ve iş dünyası bilgileriyle donanarak ve      değil müşteri senin peşinde koşacak. Bu böyleydi. Hani beni o müdürün, müdürün beni
kendilerini uzun ve zor çalışma koşullarında çalışmaya motive ederek kurduklarına dikkat       seçme sebebi de buydu”. Trans kadın, 33 yaşında, emekli, eski mağaza müdürü
                                                                                                                                                                             25



“Başarılı olmak için bir özelliğe gerek yok;... Müşteriyi ikna etmek lazım”. Erkek, 26     5. Kurumsal ve marka büyük firmalarda hem eğitim hem kariyer yolu, ölçülebilir ve
yaşında, ayakkabı                                                                          aşamalı uzman değerlendirme mekanizmalarına sahiptir. Butik mağazalarda ya da
                                                                                           karma ürün satan mağazalarda firma sahibi ve mağaza müdürlerinin takdirleri önem
                                                                                           kazanmaktadır. Satış elemanları 2-3 yıllık bir çalışma süresiyle, kendi mağazalarında
Meslek İçi Eğitim ve Kariyer Yolu                                                          ara yönetici elemanlığa (uzman) ulaşabilmektedir. Ancak kadın satış elemanlarının
                                                                                           mağaza müdürü olmaları için daha uzun süre çalışma ve sosyal ilişki ağına bağlı
                                                                                           görünmektedir. Sektöre ve mağazaya bağlı olarak, farklı mağazalara transfer de
                                                                                           kariyer fırsatları yaratmaktadır. Bazı sektörlerde yönetici olmak için üniversite
Sektörlere göre farklılık olsa da, genel olarak satış işinin mağazada öğrenilen sosyal     diploması aranıyor. Ancak, kozmetik ve karma giyimde kadınlar açısından kariyer
ve estetik beceriye dayandığı, müşteriyle ilişkinin yani satış hacmini artırmanın          fırsatlarının daha yüksek olduğu söylenebilir.
tek yolunun farklı/değişik hizmet ve ürün sunumu ya da o farklılık hissini vermek
olduğunu anlıyoruz. Sonuçta satış işinde her şey bir illüzyon, anlık ve geçici bir         “ Yok değil, bizde çok daha fazla teferruat var. Çok iyi kendini göstermen lazım, mutlaka
yanılsama, hatta bir gösteri olarak ortaya çıkıyor; müşterilerin nasıl ikna edildiği       üniversite mezunu olman lazım. Eskiden, hani bundan bir on sene önce üniversiteye
ile ilgili yoğun bir psikolojik ve sosyal iletişim ağı mevcut. Bu stratejinin binlerce     bakmıyorlardı, sadece liseye bakıyorlardı, şeflik için konuşuyorum. Normal uzmanlık için
birbirine benzeyen ürün çeşidinin varlığı düşünüldüğünde, hem satış elemanları             yine lise mezunu. Çünkü (marka adı...) kendi kadrosuna aldığı için asla lisenin altında
hem de müşteriler açısından çok zorlayıcı olduğunu- biz araştırmacılar da tüketiciyiz-     almıyor. İstediğin kadar ödüllerin olsun satışta, almıyor. Ama şeflikte üniversite mezunu
çok aşikâr.                                                                                mutlaka istiyor. Sen şef olduğunda şirkete de giriyorsun. Şirkete girip çıkanlardan mutlaka
                                                                                           üniversite mezunluğu istiyorlar hatta…”. Kadın, 33 yaşında, kozmetik marka uzmanı
Meslek içi eğitim ve onu takip eden sınavlar sonucunda, satış performansı da hesaba
katılarak, satış danışmanları önce uzman satış danışmalığına, ardından rehber              “Bir oryantasyon süreci var. Firmamız bu konuda çok sıkı. Bir tane mağaza koçunuz
satış danışmanlığına, daha sonra sırasıyla mağaza müdür yardımcılığına, mağaza             var, ilk girdiğinizde bir haftanızı onunla geçiriyorsunuz, ilk hafta öğle yemeklerine
müdürlüğüne ve bölge müdürlüğüne ya da koordinatörlüğe uzanan bir kariyer                  onunla çıkmak zorundasınız. Size bir kitapçık veriyorlar, ne öğrendiğiniz üzerine notlar
merdiveninden söz edilebilir. Büyük mağazacılıkta reyon müdürü gibi farklı birim           tutuyorsunuz. Kasa eğitimi veriliyor, ürünlerin kumaşları, yıkama talimatları üzerine
yöneticileri olduğunu öğrendik. Farklı mağazalarda farklı kariyer rejimleri ve başka       eğitim veriliyor. Sonra da bu bilgileri ölçen test şeklinde bir sınav oluyor. Yükselmek
isimlerle tanımlanmış iş statüleri olduğunu fark ettik.                                    istediğiniz zaman bu sınavlarda kaç almışsınız ona bakılıyor”. Kadın, 27 yaşında,
                                                                                           marka karma giyim
Sonuç olarak:
1. Mağaza ve kurumsal büyük firmalara ya da sektörlere göre değişen çeşitli eğitim         “İşe yaramaz olur mu? İçinden beslendiğiniz, alabildiğiniz birçok eğitim oluyor ama işe
programları uygulanmaktadır. Eğitimlerin içeriği genellikle, ürün bilgisi, stok kontrol,   yaramayan, sadece gitmek için gittiğiniz, bulunduğunuzdan da memnun kalmadığınız
kasa işlemleri, görsel düzenleme, mağaza hırsızlığı, müşteri ilişkileri vb. konuları       eğitimler de oluyor. Ama işime yarayan, çok eğlenceli, en azından kişinin stresini
kapsamaktadır.                                                                             yönetmesi gerektiğini öğrendim eğitimler aldım. Onlar benim için çok kıymetliydi
                                                                                           çünkü ben çok genç yaşta yönetici oldum. Hırslarımı yönetmem gerekiyordu, hırslarımı
2. Satış işi genellikle mağazada, mağaza müdürlerinin denetiminde öğrenilmektedir;         yönetmeseydim egolarım ortaya çıkacaktı. Bu sefer de imaj olarak hem kendimi
sosyal beceri ve estetik emek unsurları çalışılan mağazaya göre farklı katmanlar ve        yetiştirme anlamında da farklı bir karakter özelliğine bürünecektim. Aldığım eğitimler
farklı aşamalardan geçerek, satış elemanları tarafından benimsenmektedir.                  bunu ciddi anlamda destekledi”. Kadın, 31 yaşında, kadın giyim

3. Kurumsal eğitimin kişisel gelişim ve duygu yönetimi açısından yaralı olduğunu
düşünen az sayıda görüşmecimiz de vardır.

4. Meslek içi eğitim daha çok firma aidatını artıran ve çalışanı motive eden bir
mekanizma olarak görülebilir.
                                                                                                                                                                                    27



İş Tatmini ve Mesleki Algılar                                                                     gerekiyor ama bu yeteneği de çıkartabilir. Yani diğer mesleklerdeki gibi hiç bu işe yeteneği
                                                                                                  yoksa imkânsız bunu yapması gibi bir durum yok. Bir insanın bu işe yeteneği yoksa gelip
                                                                                                  burada çalışıp… Tabi. Eğitimini yapıp yani öğreneceği şeyleri öğrenmeye çalışıp bu işte
                                                                                                  hani yetenek sahibi olabilir yani “. Erkek, 24 yaşında, karma giyim
İş Tatmini: “Halimize Şükrediyoruz”
1. Satış danışmanları, çoğunlukla satış işini meslek olarak görüyor, işinden memnun               “Ya aslında bu hani daha öncesinde var ya tezgâhtarlık. Bu etiket hala var ya. Şöyle yani
olduğunu söylüyor. Bunun nedenleri saygınlık, göreli tatminkâr ücret ve sosyal                    insanlarda var yani. Yani... Tezgâhtar. Satış danışmanı satış elemanı. Bu hoş bir kelime
güvence hakkının varlığı, sosyal çevrenin gelişmesi, müşteri ilişkisinin tatmin                   değil bence ya...saygın bir meslek değil “. Kadın, 27 yaşında, karma giyim
etme duygusu, moda, tüketim vb. ışıklı dünyanın bir parçası olmak gibi çok çeşitli
unsurlara dayanmaktadır. Firma aidiyeti ve kısmi özerklik duygusu da önemli unsurlar              “Aslında hani memnun muyum, tabi ki. Hani artık üç yıldır çalışıyorum. Memnunum
olarak ortaya çıkıyor.                                                                            bir bakıma ama hani aklımda böyle bir iş yoktu daha önceden. Ben daha çok nasıl
                                                                                                  diyeyim bir bayan olarak hani sabah 8’de gidip akşam 6’da çıkabileceğim… Fazla
2. İş yoğunluğu, çalışma saatlerinin uzunluğu, özel hayata vakit kalmaması ortak dile             etkilemiyor beni. Ama yarın bir gün evlendiğimde kesinlikle bu işi yapmam. Yani şu
getirilen bir olumsuzluk olarak ortaya çıkıyor.                                                   anlık değiştiremem çünkü zaten üç yıldır buradayım hani alışmışım buraya. İnsanlarına
                                                                                                  alışmışım, ortamına alışmışım. Yani üç yıldır bu işin her türlü şeyini de biliyorum hani
3. Kariyer algıları ile iş arkadaşları ve müşteriyle olan ilişkilere yönelik algılar, çalışılan   inceliklerini de öğrenmişim. Hani bırakıp, nasıl diyeyim yüz üstü bırakıp gitmem yani
mağazaya ve/veya sektöre göre ve işteki konuma göre çeşitlilik gösteriyor. Müşteri                burayı. Sonuçta hani bu insanların bir emeği var benim üzerimde. Ama yarın bir gün
ilişkisi, müşteriyi memnun etmek kadar, iş arkadaşlarıyla sosyalleşme de iş tatmini               evlenirsem de tabi ki bu işi yapmam. Evlendiğimde bırakır giderim çünkü evli bir insana
açısından önemli faktör olarak ortaya çıkıyor. Kariyer beklentisi, kurumsal/yabancı               göre değil mağazacılık. Bir bayana göre değil açıkçası”. Kadın, bekâr, erkek giyim
firmalarda ve erkeklerde daha ağırlıklı olarak yüksek görünüyor. Kadınların kariyer
beklentisi Kozmetik ve Karma giyim sektörlerinde daha iyimser gözüküyor. Aynı                     Mesleki Algılar ve Öznellik
zamanda, bekar kadın olmanın avantajı da beklentileri şekillendiriyor.                            Toplumsal cinsiyet, satış işinde çok görünür olmayan ama çalışanın kimliğinin,
                                                                                                  öznelliğinin bir parçası olarak sürece dâhil olmaktadır. Zira satış elemanları, kendi
4. Mağaza yöneticileri ile insani ilişkiler, iş arkadaşlarıyla dayanışma iş tatminini             toplumsal cinsiyet kimlikleri dâhil olmak üzere yaptıkları işi nasıl kendilerine mal
artıran unsurlar. Daha da önemlisi, iş yerlerinde mağaza müdürleri ya da takım                    edeceklerini araştırırlar. Yaygın olarak kabul edilen, “uygun” toplumsal cinsiyet
çalışması yoluyla sağlanan otonomi de, mağazacılık sektöründeki zaman ve gerilim                  davranış algısı oldukça esnek olmasına rağmen, hizmet işlerinde şu ya da bu
temelli baskıyı bir nebze telafi edici işlev görüyor. Bu yolla, rekabet halinde oldukları         derecede toplumsal cinsiyet farklılığının doğallığı algısını güçlendirir. Leidler’e
diğer mağaza veya marka karşısında çalıştıkları mağaza ya da markanın farklılığı                  göre cinsiyete göre tabakalaşmış servis işlerinde, “....işyerinde cinsiyete göre
pekişmektedir; örneğin çalışma “şift”lerinin belirlenmesinde personel göre esneklik               farklılaşmış karşılıklı etkileşimin, aslında çalışanların doğal olarak içlerinde taşıdıkları
sağlanması, gündelik mola ve iş süreçlerinde çalışana tanınan otonomi ya da giyim                 bir karakterin ifadesi olduğu yanılsaması, çalışanların görünüşünün ve nasıl
kuşam ve marka temsili konusunda satış temsilcisine verilen özgürlük gibi.                        davrandığının yöneticiler tarafından sıkı biçimde kontrol edildiği durumlarda bile,
                                                                                                  sürdürülür”(Leidler, 1991:5).
“Öğrenci olup part-time olarak çalışmak isteyen adaylar işe başlamadan önce bu düşünce
içerisinde -yani bu geçici iş, meslek değil- oluyorlar, ancak çalışmaya başladıklarında eğer      Lan (2003:87-95), aykırı çalışmasında, satış elemanlarının yüz ifadesi ve bedensel
onlara kariyer fırsatı sunuyorsanız ayrılmayı değil yükselmeyi hedefliyorlar. Bu nedenle          dışavurumların fazlasıyla analiz edildiğin, ancak bedenin hizmet emek sürecindeki
Satış Danışmanlığı işinin kariyer fırsatlarını mülakatlarımızda adaylarımız ile paylaşıyoruz.”    öneminin henüz yeterince araştırılmadığını vurgular.
Kadın, 38 yaşında, İşe Alım Müdürü, marka karma giyim
                                                                                                  Yazar “bedensel emek” kavramıyla hizmet sektöründeki işlere ilişkin 3 unsuru işaret
“.....mağazacılık o kadar zor bir meslek değil. Aksine çok kolay bir meslek.... Yani o kadar      eder: i) verilen hizmet ya da satılan mallar, bedenin kültürel ideallerine karşı gelen
detayı yok. Mağazacılıkta bilinmesi gereken çok basit şeyler var.... Müşteriyle ilgilenme…        tüketimi kapsar ii)hizmet işinde çalışanların birinci görevi, müşteriyle etkileşime
İyi karşılama, iyi uğurlama, müşteriyi çekme, satışı olumlu sonuçlandırma gibi ve benzeri         geçecek şekilde bedensel dışavurum, pozlar, hareket ve  ifadeyi kapsar iii)emeğin
birçok şey var ama bunlar çok basit şeyler..Biraz aslında insanda bu yeteneğin olması             denetimi, çalışanın bedeninin disipline edilmesi, sürekliliği ve dönüştürülmesine
                                                                                                                                                                              29



odaklanır. Toplumsal cinsiyet de bedene ait emeğin bütünleşmiş bir parçasıdır.              4. Mağazalarda müşteriler tarafından kadın satış elemanlarına karşı psikolojik veya
Tayvan’daki kozmetik mağazasında yaptığı analizde, çok çarpıcı bir şekilde                  cinsel taciz pratikleri oldukça yaygındır; ancak örtük bir biçimdedir. Genellikle
“neon kafes” metaforuyla, toplumun zamanımızı, davranışımızı ve öznelliğimizi               mağaza müdürlerinin ya da iş arkadaşlarının dayanışmasıyla tacizi müşteriyi
nasıl denetlediğini anlatır. Bu metaforla servis işinde çalışanların, “kültürel olarak      kırmadan atlatmaya uğraştıkları anlaşılmaktadır.
ideal olan beden/ideal vücut” tasarımı yoluyla,  nasıl farklı düzlemlerde kontrol
edildiğini irdeler. Bu yolla, satış elemanı işteki güzellik imajını içselleştirip, teşvik   “..bir kadının bir erkek müşteriye bir şey satması daha kolay... Sürekli telefon isteyen
ettikçe, kendi arzularının, beden imajının ve kişisel tüketiminin emek sürecine             erkek müşteriler var. Telefon istemek taciz aslında....ya da ‘sizi bütün gün oturdum
içkin entegrasyonunu gerçekleştirmiş olur. Bu nedenle emeğin denetimi, satış                burada izledim’ diyerek konuşmak. Ama beni görünce kaçıyorlar mesela, duruştan...
elemanlarının bedenlerinin  disiplini, sürekliliği ve dönüşümü şeklinde ortaya çıkar.       hemen tedirgin oluyorlar sanki çocuğun annesi babası gelmiş gibi(gülüyor). Çünkü
                                                                                            kızlar güler yüzlüler, bıcır bıcırlar ama çizgilerini aşmıyorlar, öyle davetkâr bir halleri
Popüler kültürün beslediği ideal görünüm ya da norm davranış kalıplarının                   yok, ama erkekleri biliyoruz, davetkâr olmasalar da hakları olduklarını düşünürler”.
cinsiyetlenmesi sürecinde, toplumsal cinsiyet artık sadece gerekli cinsiyeti işaret         Kadın, 37 yaşında, mağaza müdürü, kozmetik
eden sinyal olmaktan çıkmış görünmektedir. Yani satış işinde çalışanların “doğal” ya da
“toplumsal” bir belirleyici norma sahip olması  beklenmemektedir (Adkins, 2001:13).         “Bu çağda bunu düşünmek bile bence yanlış. Aklıma getirmiyorum ama tabi ki ön
Adkins,  sadece çalışma saatlerinde ya da istihdam biçimlerinde değil, esnekliğin           yargılarımız oluyor. ... Şöyle bir ön yargımız var bizim mesela eğer bir gey başvuru
toplumsal cinsiyet açısından da satış işinde çalışanların temel “karıştırma” pratikleri     yapmışsa onu alırım ben. Öyle bir pozitif önyargım var.... Niye çünkü genelde
olduğundan söz eder. Toplumsal cinsiyetin bir tür performans olarak inşa edilmesiyle        modaya meraklı oluyorlar ve iki taraftan da bakış açıları oluyor. Mesela… Müşteri
bu kategori, mobil, akışkan ve tayin edilemez hale gelir. Örneğin bir erkek çalışan         ilişkileri daha iyi oluyor”. Erkek, 33 yaşında, mağaza müdürü, karma giyim
ağlamak ve şefkatli olmak gibi feminen/kadınsı bir özelliği sergileyebilirken, bir kadın
çalışan fiziksel çaba sarf etme ya da daha cesur davranma gibi maskülen/erkeksi bir         “Evet, fark ediyor......mağazasını yönettiğim zaman erkek almadım hiçbir zaman.
davranışı benimseyebilir ve işyerinde bu tutumları nedeniyle ödüllendirilebilirler.         Denedim sadece iki kere ve olmadı, tutmadı. Çünkü o lokasyonun(Bayrampaşa)
                                                                                            bayanları, erkeklerden rahatsız oldu. Hatta oradaki bir erkek personeli buradaki
Sonuç olarak:                                                                               mağazama gönderdim. Şimdi de onlarla çalışıyorum. Çünkü ben de geldim. Burada
1. Satış elemanlarının algıları hem özneldir hem de çalıştıkları mağaza tipi, sektör        erkek oranı yüksek. Burada hatta ikinci müdürüm erkek. Ondan başlayabilirim. 3 tane
türü, müşteri profiline göre tasarlanan çalışma rejimleri ve şirket kültürü tarafından      uzmanım erkek”. Kadın, 31 yaşında, mağaza müdürü, kadın giyim
biçimlendirilmektedir. Bu algıların toplumsal cinsiyet ve sınıf bağlamında
katmanlaşması çeşitlilik ve akışkanlık gösterir, böylelikle satış elemanının mağazada
ne giydiği, nasıl davrandığı ve kendi tüketim arzuları, kendi özne-benliğinin               Mağaza Çalışanlarının İş-Yaşam
süzgecinden geçirerek emek sürecine entegre edilmiş olur. Bu yolla satış elemanı,
yaptığı işin kendi karakterine uygun olduğunu düşünerek iş tatminini ve kurumsal            Çatışması
bağlılığını artırabilir.

2. Satış işinde kadın ya da erkek olmanın avantajı ya da dezavantajı da daha
çok satılan ürünün niteliği ve hitap edilen müşterinin cinsiyetine göre çeşitlilik          AVM örneğinde müşteri ilişkileri, müşteri odaklılık, rekabet ve performans denetimi,
göstermektedir. Kadınlar genel olarak kadın olma avantajını müşteri ilişkileri              baskıcı üst-ast ilişkileri, çalışma koşulları nedeniyle yaşanan sağlık sorunları gerilim
bağlamında görürken, erkekler fiziksel güç gibi eril unsurlara vurgu yapmaktadır.           temelli iş baskısını arttıran unsurlar olarak ön plana çıkmaktadır. Gerilim temelli ev
                                                                                            baskısı ise ev yaşamında cinsiyete dayalı işbölümü, mali güçlükler gibi nedenlerle
3. Genel olarak satış işinde ‘doğal/norm’ bir toplumsal cinsiyet tercihi yoktur;            artan bir gerilimi ifade etmektedir (Fahlen, 2014). İş- yaşam çatışması durumlarına
esnekleşmiş, karma ve esnek toplumsal cinsiyet pratikleri yaygındır; müşteri talebine       ilişkin üç ayrı varsayım öne sürülmektedir: Her iki alana ilişkin yayılma (spillover),
bağlı olarak şekillenmektedir. Bir tür akışkan performans halinde müşteri ilişkilerine      telafi (compensation) ve bağımsızlık(independence) durumu. Yayılma iki alan
yansıtılmaktadır.                                                                           arasındaki karışma ve müdahaleleri, telafi, birinde olan eksikliğin diğeri ile telafi
                                                                                            edilmeye çalışılması durumunu, bağımsızlık ise, her iki alanın birbirinden bağımsız
                                                                                                                                                                                   31    S
işleyebileceği -hipotetik- durumları ifade etmektedir(Broadbridge, 1999:386-389).             alışveriş edenleri daha “nezih”, “eğitimli” ve “kibar” bulurken, daha alt sınıf müşterileri,
İş-Yaşam çatışması ile ilgili olarak literatürde hem kadın hem de erkekler için ev            kendilerini ezmeye çalışan, “sonradan görme” ve daha “kaba” olarak tanımladıkları
hayatının sınırları daha geçirgen olduğu ortaya konmuştur. Yani bir başka ifade ile           görülmektedir. Tüm bunlar, mağazacılıkta gündelik iş yaşamını ören sayısız sınıfsal
iş yaşamı, ev yaşamının sınırlarını daha çok ihlal eder (Broadbridge, 1999:375). Pek          karşılaşma, anlamlandırma ve öznellik süreçlerine ilişkin olarak önemli ipuçları
çok çalışmada da çalışan kadınların, cinsiyete dayalı işbölümü ve her iki alanda da           vermektedir.
aşırı yükleri nedeniyle toplamda daha yoğun bir baskı yaşadıkları vurgulanmaktadır
(Broadbridge, 1999:375).                                                                      “Benim bakış açım hep şuydu, asla bu sektörden biriyle evlenmeyeceğim. Ve hiçbir zaman
                                                                                              bir birlikteliğim dahi olmadı… Çünkü hal, tavır ve hareketler kişiyi tamamen değiştiriyor
Sonuç olarak, mağaza çalışanları açısından ev-iş yaşamı çatışmasını arttıran en temel         bu meslekte. Giyim tarzı, imaj. Sahne ışığı gibi düşünün burayı. Buranın büyüsüne kapılıp
unsur;                                                                                        tamamen konuşma tarzlarından imajlarına giyim tarzlarına kadar olduklarından farklı
                                                                                              görünüyorlar ve o havaya bürünüyorlar. Ben böyle bir erkekle evlilik sürdürülebileceğine
1. Uzun çalışma saatlerinden kaynaklanan iş temelli baskıdır. Gece, hafta sonu,               inanmıyorum, bu yüzden tercihim hiçbir zaman bu sektörden bir erkekle evlenmek
tatil günleri çalışma, uzun çalışma saatlerinde yorucu bir tempo ile çalışma,                 olmadı. Eğer ki erkek olsaydım, bu sektörden bir bayanla da asla evlenmezdim, onu da
sürekli ayakta kalma, çalışma sürelerinin öngörülemezliği hem erkek hem de                    söyleyeyim”. Kadın, 31 yaş, evli, mağaza müdürü, karma giyim
kadın çalışanlar açısından iş dışı yaşamı tümüyle yutan bir çalışma rejimine işaret
etmektedir. Sektördeki yaş ortalamasının 21-22 olmasından da anlaşılacağı üzere bu            “…ki zamanında aynı şeyi ben de yaşamıştım, biz sömürülüyoruz yani biz yönetici tarafından
çalışma koşulları ancak genç, bekâr ve çocuksuz çalışanların iş yaşamlarının belli bir        sömürülüyoruz. Satış elemanına bunu ben de yapıyorum çünkü zaman zaman, yardımcıma
döneminde, belli bir süre ile yapılabilecek bir iş görünümündedir.                            diyorum ki bırak bugün ful kalsın, çünkü yoğun sıkışıyoruz hâlbuki benim bunu o çocuğa
                                                                                              yapma hakkım yok ama suratı düşüyor, gidiyorum diyorum ki işte atıyorum “Murat bugün
2. Satış danışmanlığının bir “meslek” haline gelmesi önündeki en temel engel,                 fulsün”, “Tamam” diyor ama kim bilir kafadan neler geçiriyor çünkü ben de aynı şeyleri
iş dışı yaşama olanak tanımayan zaman temelli iş yaşamı baskısı olmaktadır.                   yaşadım; bir planı vardır, bir şeydir. Ne bileyim hiçbir şey olmasa bile gidip evine dinlenecek
Gerek erkekler gerekse kadınlar için yaş ortalamaları düşük olmakla birlikte, anket           adam”. Kadın, 33 yaş, büyük mağazacılık/ev eşyaları reyonu
sonuçlarımız, kadın çalışanların daha genç yaş gruplarında daha çok temsil edildiğini
göstermektedir. 18-25 yaş grubundaki çalışanların % 54’ünü kadınlar oluşturmakta,             “Saat 6’da çıkabileceğim bir işim olsa keşke. Herkes cumartesi-pazar izin yaparken, sen
26-35 ila 36-45 yaş grubunda çalışanların ise çoğunluğunu (% 62,9 ve %73,7’sini)              “ful” çalışıyorsun genelde. Ailenle kahvaltı edemiyorsun, akşam yemeği yiyemiyorsun. İşte
erkekler oluşturmaktadır. Bu veri de derinlemesine görüşmelerde karşımıza çıkan,              hafta sonu tatili olan kimseyle bağın olmuyor çünkü sen hafta sonu sabah 10-akşam 10
“bu işin ancak bekârken” yapılabileceğine ilişkin anlatılarla uyumludur. Anketlerde           çalışıyorsun”. Kadın, 26 yaş, karma giyim, mağaza md. yardımcısı
de mağaza çalışanlarının % 80’i bekârdır ve bekâr olanların da % 80’i ailesi ile birlikte
yaşamaktadır. Geçicilik ve düşük yaş ortalaması her iki cinsiyet için de geçerli              “Haftada bir gün iznimiz. O süreçte dinlenmeniz mi gerekiyor, ailenize mi vakit
bir örüntü olmakla birlikte, ev içinde cinsiyete dayalı işbölümü nedeni ile üst yaş           ayırmanız gerekiyor? Erkek arkadaşınıza mı ve ya kız arkadaşınıza mı vakit ayırmanız
gruplarında daha çok kadın işini bırakmak zorunda kalmaktadır. Çünkü değil hane               gerekiyor? Kendinize mi zaman ayırmanız gerekiyor? Onların hepsini birbirine sığdırmayı
ve hane halkının bakımı, çalışanların kendi bakım ve dinlenmeleri için dahi alan              öğreniyorsunuz.”. Kadın, 20 yaş, oyuncak mağazası
bırakmayan bir çalışma örüntüsü bulunmaktadır.

3. Satış danışmanlığının duygusal emek yoğun bir iş olması, müşterilerle sürekli              Sonuç ve Politika Önerileri:
yüz yüze ilişki ve müşteri odaklılığın yarattığı baskı da gerilim temelli iş-yaşam
çatışmasına işaret etmektedir. Saatlerce ayakta kalmanın yarattığı sağlık sorunlarının
dışında, zor çalışma koşulları, mağaza içerisinde çalışanlar arasındaki çatışma ve
gerilim olasılığını da yükseltmektedir. Prim sistemi, sürekli performans ölçümü,              AVMlerdeki mağazalarda çalışan satış elemanları için bu meslek, sigortalı, tatmin
“gizli müşteri” uygulaması gibi denetim araçları çalışanlar arasındaki rekabet ve             edici ücret düzeyi ve sağladığı sosyal ilişkiler nedeniyle oldukça caziptir. Mesleki
gerginliği arttıran unsurlar olarak öne çıkmaktadır. Müşteri ilişkileri tarafında ise, çoğu   algılar sadece cinsiyete göre değil, sektör/markaya göre ve işteki pozisyona göre
çalışanın özellikle daha üst sınıflara hitap eden mağaza ve markaları ve buralardan           oldukça farklılaşmaktadır. Ayrıca kadın ve erkek satış elemanları toplumsal cinsiyet
                                                                                                                                                                         33   K
rollerini müşterilerin talebine göre ayarlarken kendi öznel beceri ve beklentilerini de   KAYNAKÇA
dönüştürerek rekabet ve başarı duygusunu yaşamaktadır. Öte yandan esnek çalışma
koşulları ve çok uzun çalışma saatleri mağaza çalışanları açısından, mağaza dışındaki
hayatlarını tamamen kısıtlamaktadır. Özellikle hafta sonu ve bayram vb. tatillerde        Acker, J. (1990), “Hierarchies, jobs and bodies: a theory of gendered organisations”,
çalışma zorunluluğu, bu mesleği sadece gençlerin belirli bir süre tercih ettiği bir iş             Gender and Society, 4(2), June, 139–58.
haline sokmaktadır.
                                                                                          Adkins, L. (1995), Gendered work, sexuality,family and the labour market,
•	 AVM çalışma saatleri düşürülmeli, düzenlenmeli, hafta sonu ve tatil günü koşulları            Buckingham Open University Press.
    iyileştirilmelidir.
• 	 Fazladan çalışmaların karşılığı ödenmeli ve denetimi yapılmalıdır.                    Adkins, L. (2001), ‘Cultural feminization: “money, sex and power” for women’ , Signs,
• 	 Mağazacılık sektöründe daha ileri yaş grupları ve özel olarak da daha ileri                   Journal of Women in Culture and Society, 26(3), 31-57.
    yaşlardan kadınların çalışması yönünde kampanya ve teşvikler yapılmalıdır.
• 	 Mağaza çalışanlarının sendikal örgütlenmesi için kolaylaştırıcı bir yaklaşım          Anthias, F. (2001),” New hybridities, old concepts: the limits of ‘culture’”, Ethnic and
    benimsenmelidir.                                                                              Racial Studies, 24(4).
• 	 AVM’lerde çalışanların çocuklarının da katılımını içeren çocuk faaliyetleri
    düzenlenmelidir.                                                                      Bauman, Z. (1998), Work, consumerism and the new poor, Buckingham,
                                                                                               Philadelphia: Open University Press.
AVM içerisindeki çalışma koşullarının düzenlenmesinin ötesinde daha genel bir
öneri de, AVM projelerinin hayata geçirilmesi sürecinde çalışma olanakları ve özel        Bhardwaj, A. and Fairhurst, V.(2010), “Fast fashion: response to changes in the
olarak kadın istihdamı bakımından yaratılacak ölçülebilir katkı ve pozitif ayrımcılık           fashion industry”, The International Review of Retail, Distribution and
yapan(kadınlara ve 30 yaş üstü kadınlar için yeniden istihdam olanakları) teşvikleri            Consumer Research, 20(1), 165-173
içeren paketlerle yatırım izinlerinin verilmesi düşünülebilir.
                                                                                          Bolton, S. (2004), “Conceptual confusions: emotion work as skilled work”, in
AVM ve mağazacılığa ilişkin tüm düzenleme, eğitim ve faaliyetler yalnızca müşteri                Warhurst C, Grugulis. I and Keep. E (eds), The Skills that Matter, London:
odaklılık perspektifinden değil, çalışan merkezli paradigmalardan hareketle de                   Palgrave.
gözden geçirilmeli, bu konuda mağaza çalışanı örgütlenmelerine ve bir araya
gelmelerine alan açılmalıdır.                                                             Broadbridge, A. (1999), “Retail managers: stress and the work-family relationship”,
                                                                                                 International Journal of Retail & Distribution Management, 27 (9), 374–383.

                                                                                          Boreham, P. vd. (1996), “Labour flexibility and gender in the service sector: a
                                                                                                study of employment practices in law and accounting firms”, Journal of
                                                                                                Sociology, 32(2)

                                                                                          Choi, Tsan-Ming (2013), “Fast fashion systems: an introduction”, Fast Fashion
                                                                                                  Systems: Theories and Applications, 4, s. 1.

                                                                                          Connell, RW. (2002). Gender. Cambridge, Polity Press; Malden, Blackwell
                                                                                                Publishers.

                                                                                          Fahlén, S. (2014), “Does gender matter? Policies, norms and the gender gap in work-
                                                                                                  to-home and home-to-work conflict across Europe”, Community, Work &
                                                                                                  Family, 17 (4), 371–391.
                                                                                                                                                                         35



Gooptu, N. (2009),”Neoliberal subjectivity, enterprise culture and new workplaces:        dilemma”, içinde Beven, F. vd. (eds), Knowledge demands for the new economy,
       organised retail and shopping malls in India”, Economic and Political                     refereed conference publication, 9th Post-compulsory education and
       Weekly, 44(22), 45-54.                                                                    training Conference, ss. 253–60. Griffith University, Queensland.

Hochschild, A (1983) The Managed Heart, Berkeley, University of California Press.         Tokatlı, N. (2007), “Global sourcing: insights from the global clothing industry—the
       Kakabadse, A. and Kakabadse, N. (2004) Intimacy, London: Palgrave                           case of Zara, a fast fashion retailer”, Journal of Economic Geography, http://
                                                                                                   joeg.oxfordjournals.org/content/early/2007/10/23/jeg.lbm035.short,
Kart, E. (2011), “Bir duygu yönetim süreci olarak duygusal emeğin çalışanlar                       30.07.2014
         üzerindeki etkisi”, Çalışma ve Toplum, 3, 215-230
                                                                                          Tokatlı, N. vd. (2010), “The clothing industry in Istanbul in the era of globalisation
Kaya, U. ve Serçeoğlu, N. (2013), “Duygu işçilerinde işe yabancılaşma: hizmet                      and fast fashion”, Urban Studies. http://usj.sagepub.com/content/
        sektöründe bir araştırma”, Çalışma ve Toplum, 1, 311-345                                   early/2010/08/31/0042098010370629, 30.07.2014

Lan, Pei-Chia (2001), “The body as a contested terrain for labor control: cosmetics       Wallace, A. (1999), The psychology of the internet, New York: Cambridge University
        retailers in department stores and direct selling”, içinde Rick Baldoz, Charles           Press Warhurst, C. and Nickson, D. (2009), “What’s got the look? emotional,
        Koeber, Philip Kraft (eds), The critical study of work: Labor, technology, and            aesthetic and sexualised labour in interactive services”, Gender, Work and
        global production, 83–105.                                                                Organisation, 16 (3), May.

Leidler, R. (1991), “Serving hamburgers and selling insurance: gender, work, and          Wekker, G and Lutz, H. ( 2001), A wind-swept plain: the history of gender and
         identity in interactive service jobs”, Gender and Society,5(2), June, 154-177           ethnicity-thought in the Netherland, Caleidoscopische Visies. Amsterdam

Nickson, D. vd. (2003), “Bringing in the excluded? Aesthetic labour, skills and           Wiren B.M. vd. (2014), “Attitudinal, personal, and job-related predictors of
       training in the new economy”, Journal of Education and Work, 16(2)185–                    salesperson turnover”, Marketing Intelligence & Planning,32(1), http://www.
       203.                                                                                      emeraldinsight.com/doi/abs/10.1108/MIP-04-2013-0061, 17.04.2014

Nickson, D. et al. (2012), “Soft skills and employability: evidence from UK retail”,
       Economic and Industrial Democracy , 33(65).65-84

Plank, L. vd. (2012), “Workers and social upgrading in” fast fashion”: The case of
        the apparel industry in Morocco and Romania”, Working Paper, Austrian
        Foundation for Development Research (ÖFSE).

Rose, N. and Miller, P. (2008), Governing the present: administering economic,
        social and personal life, Cambridge: Polity.

Sayer, A. and Walker, R. (1992), The New social economy, reworking the division of
        labor, Blackwell.

Scott, Joan W. (1986), Gender: a useful category of historical analysis, The American
         Historical Review, 91(5), Dec. 1053-1075

Somerville, M. and Bernoth, M. (2001),”Safe bodies: solving a workplace learning
