                                                           Octubre 2016




Nicaragua
ESTUDIO DE GASTO PúBLICO SOCIAL Y SUS INSTITUCIONES




EducaciÓn » Salud, Nutrición y Población » ProtecciÓn Social y Empleo
                                      Octubre 2016




ESTUDIO DE GASTO PUBLICO SOCIAL
Y SUS INSTITUCIONES

EducaciÓn, Salud, ProtecciÓn Social y Empleo
Índice



Acrónimos	6
Agradecimientos	9

I.	      Resumen Ejecutivo	                                                                                              10

II. 	    Contexto	                                                                                                       17

III.	 Tendencias Recientes en el Gasto Público Social de Nicaragua	                                                      20

IV.	     Desempeño y Retos en Educación	                                                                                 26
IV.1 	   Evolución Reciente del Gasto Público en Educación	                                                              26
IV.2	    Resultados y Retos en Educación	                                                                                32
IV. 3	   Organización Institucional	                                                                                     48

V.	 Desempeño y Retos en Salud	                                                                                          54
V.1	 Evolución Reciente del Gasto Público en Salud	                                                                      54
V.2	 Resultados y Retos en Salud	                                                                                        58
V.3	 Estructura Institucional	                                                                                           65

VI.	     Rendimiento y Retos en Protección Social y Empleo	                                                              69
VI.1	    Evolución Reciente del Gasto Público en Protección Social y Empleo	                                             69
VI.2	    Resultados y Retos de Protección Social y Empleo	                                                               72
VI.3	    Estructura Institucional	                                                                                       86

VII. 	 Conclusión y Recomendaciones de Política	                                                                         89
VII.1	Educación	                                                                                                         90
VII.2	Salud	                                                                                                             91
VII.3	 Protección Social y Empleo	                                                                                       93

Anexos	95

Referencias	100

Lista de Figuras
1	    Crecimiento del pib de Nicaragua y Centroamérica, 2001-2015	                                                       17
2	    Tasa de pobreza, 1993-2014 (índices oficiales de pobreza)	                                                         19
3	    Desigualdad en Centroamérica, circa 2014 (coeficiente Gini)	                                                       19
4	    Gasto público social como porcentaje del pib, 2007-2014	                                                           20
5	    Gasto social como porcentaje del pib por país 2014 (%)	                                                            20
6	    Gasto público social de lac por sector, 2013 o año más reciente disponible (per cápita, usd constantes de 2005)	   21
7	    Distribución del gasto público social, 2014	                                                                       21
8	Balance global del gobierno central, 2012-2016	                                                                        23
9	  Rendimiento y eficacia del sector público en Nicaragua y lac, circa 2014	                                           22
10	La frontera de posibilidades de producción (dea) para el gasto público social total, lac, 2014	                      23
11	 Gasto público en educación como porcentaje del pib, 2007-2014	                                                      27
12	 Gasto público en educación en términos reales, 2007-2014	                                                           27
13	 Gasto público en educación vs. pib per cápita (circa 2012)	                                                         27
14	 Gasto público de Nicaragua por nivel educativo (%), 2007-2014	                                                      28
15	 Gasto público centroamericano por niveles educativos (%), 2014	                                                     28
16	 Matrícula pública por nivel, 2008-2014	                                                                             29
17	 Gasto por estudiante en educación básica, 2008-2014	                                                                29
18	 Gasto público en primaria como porcentaje del pib vs. pib per cápita, circa 2012	                                   29
19	 Gasto público en primaria por estudiante como porcentaje del pib per cápita vs. pib per cápita, circa 2012	         29
20	 Gasto público en secundaria como porcentaje del pib vs. pib per cápita, circa 2012	                                 30
21	 Gasto público en secundaria por estudiante como porcentaje del pib per cápita y pib per cápita (ppa), circa 2012	   30
22	 Gasto público en terciaria como porcentaje del pib vs. pib per cápita, 2012	                                        30
23	 Educación terciaria, tasa de matrícula bruta (%) vs. pib per cápita, 2012	                                          30
24	 Prima salarial docente, Centroamérica, circa 2014	                                                                  31
25	 Salario docente por hora, Nicaragua, 2014	                                                                          31
26	 Razones estudiante-maestro de primaria en relación al pib per cápita, 2012	                                         32
27	 Razones estudiante-maestro de secundaria en relación al pib per cápita, 2012	                                       32
28	 Pirámides poblacionales de Nicaragua, 2005 y 2050	                                                                  32
29	 Matrícula bruta (%) por nivel, 2008-2013	                                                                           33
30	 Matrícula neta (%) por nivel, 2008-2013	                                                                            33
31	 Matrícula neta en primaria (%), circa 2012	                                                                         33
32	 Matrícula neta en secundaria (%), circa 2012	                                                                       33
33	 Matrícula bruta en secundaria (%) vs. pib per cápita, circa 2012	                                                   34
34	 Matrículas en secundaria superior por modalidad, 2014 (%)	                                                          34
35	 Matrículas en secundaria superior por tipo de institución y modalidad, 2014	                                        35
36	 Matrícula escolar por edad, Centroamérica	                                                                          35
37	 Primaria completa por grupo de edad, 2005 - 2014	                                                                   36
38	 Secundaria completa por grupo de edad, 2005 - 2014	                                                                 36
39	 Tasas de retención en educación básica, 2008-2013	                                                                  36
40	 Tasas de repetición educación básica, 2008-2013	                                                                    36
41	 Tasas de supervivencia de educación básica, 2008 vs. 2013	                                                          36
42	 Cobertura de los programas sociales (preescolar y primaria), 2009 & 2014	                                           37
43	 Incidencia de los programas sociales por quintiles, 2014	                                                           37
44	 Razones para no asistir a la escuela, niños de 6 a 18 años de edad, 2014	                                           38
45	 Índice de sobre edad, Centroamérica, 2005-2014	                                                                     38
46	 Matrícula en primaria por grupo de edad (en miles), 2013	                                                           38
47	 Tasas centro americanas de consecución escolar, personas de 15 a 19 años, circa (2014)	                             40
48	 Personas de 25 +años que han completado como mínimo la escuela secundaria en todo el mundo, circa 2013	             41
49	 Resultados comparativos serce – terce en 6o grado, matemáticas (2006 - 2013)	                                       41
50	 Gasto público en educación por quintil de consumo, 2014	                                                            42
51	 Matrícula total en educación básica (todos los grados), por tipo de escuela (%), 2014	                              42
52	 Matrícula neta por quintil, 2014	                                                                                   43
53	 Matrícula por área en Nicaragua (%), edades 5-20, 2014	                                                             43
54	 Matrícula neta (%), por edad y región	                                                                              43
55	 Matrícula preescolar por tipo, preescolar estatal vs. comunitaria. 2009.	                                           44
56	 Salarios de docentes por nivel (moneda nacional, 2014)	                                                             44
57	 Niños en primaria con sobre edad (%), por género, ubicación, quintiles y región geográfica, 2014	              45
58	 Matrícula en Nicaragua (%), 5-20 años de edad por área, 2009 y 2014	                                           46
59	 Matrícula en Nicaragua (%), 5-20 años de edad por género, 2014	                                                46
60	 Proporción de educación en el gasto familiar (%)	                                                              47
61	 Asociaciones entre puntajes de lectura terce (6o grado) y decilos de ingresos	                                 47
62	 terce – resultados de aprendizaje terce 3er grado - promedio por tipo de escuela	                              47
63	 Resultados de aprendizaje terce, matemáticas, 6º grado	                                                        48
64	 Resultados de aprendizaje terce, español, 6º grado	                                                            48
65	 Resultados de matemáticas 6º grado por nivel de consecución escolar y departamento, %	                         48
66	 Maestros con certificación docente (%), por nivel de educación, 2009-2013	                                     53
67	 Gasto en salud en Nicaragua, % del pib	54
68	 Gasto público en salud como proporción del pib	54
69	 Proporción de salud en el gasto público social (%), Nicaragua y otros países centroamericanos, 2007 y 2013	    55
70	 Gasto público per cápita en salud (us$ reales de 2007)	                                                        55
71	 Proporción del gasto público y privado en salud, 2007-2013	                                                    55
72	 Hogares que pagaron consultas, medicinas, laboratorio y hospitalización (%) por quintil de ingreso, 2014	      55
73	 Proporción del gasto inmediato en salud del consumo per cápita, 2009-2014	                                     56
74	 Impacto en la reducción de gastos catastróficos, 2009-2014	                                                    56
75	 Tendencias de la asistencia social y el seguro de salud social de la composición del gasto público, 2007-2013	 57
76	 Gasto per cápita, minsa e inss	57
77	Gastos minsa por clasificación económica, 2002-2014	                                                            57
78	 Proporción de salarios en el gasto público en el gasto en salud: Centroamérica y países de ingresos medios	    58
79	 Proporción de hospitales en salud pública, Nicaragua en relación el promedio de otros países de ca y lac	58
80	 Satisfacción hospitalaria en Centroamérica y lac, 2007 y 2011	                                                 59
81	La carga de enfermedad en Nicaragua, (cambio de 1975-2014)	                                                     59
82	 Mortalidad materna y casas maternas en Nicaragua 2006-2014	                                                    61
83	 Índice de mortalidad de menores de 5 años en Nicaragua 1998- 2011/2012	                                        61
84	 Mortalidad por vih/sida (en muertes por 100,000), 2000-2013	                                                   62
85	Utilización de servicios de salud por áreas urbanas y rurales por quintil de ingresos, 2014	                    64
86	 Consultas entre aquellos que se reportaron enfermos por grupo de enfermedad y quintil de ingresos, 2014	       64
87	 Centros de salud minsa por tipo en Nicaragua 2015	                                                             66
88	Gasto pse en proporción al pib por países	                                                                      69
89	Gasto pse per cápita dólares ppa constantes por países	                                                         69
90	 Gasto público en pse en % del pib (%)	                                                                         70
91	 Gasto público en pse en % del pib por países	                                                                  70
92	 Gasto en seguridad social y beneficiarios	                                                                     70
93	 Gasto en seguridad social por principales categorías	                                                          70
94	 Gasto en asistencia social como % del pib, 2014.	                                                              71
95	 Gasto en asistencia social por componentes como porcentaje del gasto en asistencia social	                     71
96	 Gasto en subsidios por componentes	                                                                            71
97	 Cobertura de seguridad social 2001-2014	                                                                       73
98	 Porción de trabajadores que contribuyen al ss por países (circa 2014)	                                         73
99	 Cobertura de pensión 2001-2014 (quintiles de consumo) % personas mayores	                                      74
100	 Cobertura total del ss para personas mayores y por quintiles (%)	                                             74
101	 Distribución de beneficiarios de los principales programas de asistencia social, 2014 (% de población)	       78
102	 Programas de asistencia social: impacto en pobreza entre beneficiarios, 2014	                                 79
103	 Programa amor por componentes, 2014	                                                                          79
104	 Acceso a electricidad y agua por quintiles 2009 y 2014 (% de hogares)	                                        80
105	   Distribución de beneficiarios de electricidad y agua, 2014	                                            80
106	   Tasa de desempleo por países, 2014	                                                                    82
107	   Tasa de desempleo por grupos diferentes, 2005 y 2014	                                                  82
108	   Ingresos salariales por niveles educativos relativos a la media 2005-2014	                             83
109	   Ingresos salariales por sectores económicos relativos a la media 2005-2014	                            83
110	   Rentabilidad de la educación 2005-2014	                                                                83
111	   Gasto en pamls como proporción de pib y dólares reales per cápita – ppa 2007	                          83
112	   Distribución de beneficiarios – principales paml, 2014	                                                85
113	   inatec – cobertura de desempleados, 2014 %	                                                            85

Lista de cuadros
1	    Indicadores de desarrollo humano seleccionados, Nicaragua, lac, Centroamérica,
	     comparadores más cercanos de ingreso/población, 2000-2014	                                   18
2	    Gasto en educación como un porcentaje del gasto gubernamental total, 2007-2014	              28
3	    El sistema educativo nacional de Nicaragua	                                                  49
4	    Formación de maestros – principales actores institucionales y características	               52
5	    Partos en hospitales en el sector público (% de todos los nacimientos), Nicaragua 1998-2012	 60
6	    Desnutrición total y crónica en niños menores de 5 años, Nicaragua 1998-2011/2012	           61
7	    Casos presuntos y confirmados de enfermedades transmitidas por vectores en Nicaragua (2014)	 62
8	    Estatus del seguro de salud por quintil de la población en Nicaragua, 2014	                  63
9	    Volumen de staff de minsa por profesión en Nicaragua: 2005 y 2015	                           67
10	 Principales programas de seguridad social	                                                     73
11	 Principal asistencia social y servicios de asistencia social	                                  75
12	 Cobertura de principales programas de asistencia social	                                       78
13	Principales pamls	84
14	 Cobertura de principales paml, 2014	                                                           84

Lista de recuadros
1	    Indicadores de desempeño del sector público y de eficiencia del sector público	                          24
2	    Metodología de la Estrategia de aprendizaje de nicaragua con énfasis en el desarrollo infantil
	     en primer y segundo grado	                                                                               25
3	    Estrategia de Aprendizaje de Nicaragua con énfasis en el Desarrollo Infantil en Primer y Segundo Grado 	 39
4	    Modelo de calidad para educación preescolar	                                                             44
5	    Escuelas primarias multigrado e “incompletas”	                                                           45
6	    Programa secundaria a distancia en áreas rurales	                                                        46
7	    Educación y la ley nacional	                                                                             50
8	    Compromiso del gobierno con salud reproductiva	                                                          58
9	    El programa de enfermedad y maternidad del sistema nacional de seguridad social gestionado por inss	63
10	La experiencia de nicaragua con programas de transferencias monetarias	                                     77
                                                                    Acrónimos


    ADePT        Plataforma de software del Banco Mundial para el análisis económico automatizado
    BID          Banco Inter-Americano de Desarrollo
    CNU          Consejo Nacional de Universidades
    DEA          Análisis por Envoltura de Datos (Data Envelope Analysis)
    CEPAL        Comisión Económica de las Naciones Unidas para Latinoamérica y el Caribe
    EDSTATS      Base de Datos Estadísticos de Educación del Banco Mundial (World Bank Education Statistics Database)
    EHPM         Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
    EMNV         Encuesta sobre Medición de Niveles de Vida
    ENAHO        Encuesta Nacional de Hogares
    ENC          Enfermedad no-comunicable
    ENDESA       Encuesta Nicaragüense de Demografía y Salud
    ENSDIA       Estrategia de Salud y Desarrollo Integral para Adolescentes
    ESP          Eficiencia del Sector Público
    FMI          Fondo Monetario Internacional
    ICEFI        Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
    INATEC       Instituto Nacional Tecnológico
    INIDE        Instituto Nacional de Información de Desarrollo
    INSS         Instituto Nicaragüense de Seguridad Social
    LAC          Latinoamérica y el Caribe
    MARENA       Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales
    MIFAN        Ministerio de la Familia, Adolescencia, y Niñez
    MINED        Ministerio de Educación)
    MINJUVE      Ministerio de Juventud
    MINSA        Ministerio de Salud
    MITRAB       Ministerio de Trabajo
    MOSAFC       Modelo de Salud Familiar y Comunitaria
    n.e.c.       no clasificado en otras categorías




6      Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
OCDE       Organización de Cooperación y Desarrollo Económico
ODM        Objetivo de Desarrollo del Milenio
PAML       Politicas Activas del Mercado Laboral
PIB        Producto Interno Bruto
PMA        Programa Mundial de Alimentos
PNPS       Política Nacional de Protección Social
PPA        Paridad del Poder Adquisitivo
PSE        Protección Social y Empleo
PTC        Programa de Transferencias Monetarias
RACCN      Región Autónoma de la Costa Caribe Norte
RACCS      Región Autónoma de la Costa Caribe Sur
RSP        Rendimiento del Sector Público
SEAR       Subsistema de Educación Autónoma
SERCE      Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo
SETEC      Secretaria Técnica del Poder Ciudadano
SIDA       Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida
SIGRUN     Sistema del Gobierno de Reconciliación y Unidad Nacional
SILAIS     Sistema Local de Atención Integral en Salud
SINAPRED   Sistema Nacional de Prevención de Desastres
SNBS       Superintendencia Nacional de Bienes Estatales
TERCE      Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo
UNFPA      Fondo de Población de las Naciones Unidas (United Nations Population Fund)
US         Estados Unidos
USAID      Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (United States Agency for International Development)
VIH        Virus de inmunodeficiencia humana
WDI        Indicadores del Desarrollo Mundial (World Development Indicators)




                                                                                        Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   7
                           Agradecimientos

Este informe de país fue elaborado por el equipo liderado por Pablo Acosta, Rita
Almeida, y Cristine Lao Peña. Emma Mercedes Monsalve, Enrique Alasino, Miriam
Montenegro, Amparo Gordillo, Pablo González, Ángela Rubio, y Valeria Vargas fueron
parte del equipo de Gasto del Sector Social y Revisión Institucional de Centro América.
Agradecemos a Margaret Grosh, Daniel Dulitzky, Reema Navar, Luis Constantino,
Tania Dmytrazenko, Kathy Lindert, y Kathleen Krackenberger por su orientación,
observaciones, y apoyo en la preparación del presente informe, y a Joy de Beyer por
la edición del mismo. Asimismo agradecemos a Fernando Gabriel Im y a los demás
miembros del Equipo de País de Nicaragua por sus comentarios. Agradecemos al
Instituto Centro Americano de Estudios Fiscales, ICEFI por colaborar en la recopilación
y armonización de las cifras fiscales para Nicaragua y otros países centroamericanos.




                                                   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   9
                               I. Resumen Ejecutivo




     En general: A pesar de resultados sólidos                     del gasto del sector social. Como parte del PIB, el gasto
     en todos los sectores sociales, el gasto                      público social se incrementó un tercio entre 2007 y 2014,
     social en Nicaragua debe lograr mayor                         destacando un enorme esfuerzo fiscal (de 10 por ciento
     eficacia para lograr su sostenibilidad. El                    en 2007, comparado con 13.5 por ciento en 2014). Du-
     reciente deterioro de las cuentas fiscales                    rante este período, el gasto social público se aumentó en
     subraya la necesidad de una mejor                             todos los sectores, aunque el gasto en salud representó
     planificación y monitoreo del gasto social.                   la mayor parte. A partir de 2014, el gasto social en Nicara-
                                                                   gua está casi en el promedio de 13.9 por ciento de Centro
     Nicaragua ha contado con un crecimiento económico             América, aunque todavía se encuentra entre los más ba-
     aceptable en la pasada década, lo que ha contribuido          jos en la región de LAC en términos per cápita.
     a una reducción sustancial en la pobreza (la mayor en
     Centro América), así como a mejorar los indicadores           Las cuentas fiscales se han deteriorado recientemen-
     de desarrollo humano. De 2001 a 2014, el crecimiento          te, lo cual puede suponer algunos retos para la sos-
     del producto interno bruto de Nicaragua (PIB) era un pro-     tenibilidad de los niveles actuales de financiamiento
     medio de 3.4 por ciento, lo que ayudó a que la pobreza se     para gastos del sector social. Mientras que la situación
     redujera de 48 por ciento en 2005 a 30 por ciento en 2014.    fiscal general en Nicaragua es mejor que la de la mayoría
     De manera importante, Nicaragua ha logrado a lo largo         de los países Centro Americanos, el déficit consolidado
     de los últimos quince años mejoras en casi todos los indi-    del sector público se amplió a 2 por ciento en 2014 des-
     cadores de desarrollo humano, y a un ritmo mucho más          pués de los subsidios (y calculado en 2.7 por ciento del PIB
     acelerado que el de países regionales y comparadores.         en 2015). Esto se debió mayormente a una disminución
     Por ejemplo, en educación, Nicaragua aumentó las tasas        en los préstamos proporcionados al sector privado en
     de matrícula y conclusión en todos los niveles, casi alcan-   términos concesionarios originados de los subsidios del
     zando los promedios de Centro América y Latinoamérica         petróleo de Venezuela y al reciente deterioro en el balan-
     y el Caribe (LAC). Adelantos similares se observaron en       ce fiscal de las empresas de propiedad estatal. El empeo-
     la mayoría de indicadores de salud y Protección Social y      ramiento de las cuentas fiscales limitará probablemente
     Empleo (PSE), aunque persisten los problemas respecto         las posibilidades de mayores incrementos en el gasto del
     a los partos asistidos y a la reducción de la desigualdad y   sector social, y podría requerir recortes para garantizar la
     el desempleo.                                                 sostenibilidad fiscal en los próximos años.

     Muchas de estas tendencias positivas en los indica-           Se requiere mejor planificación y monitoreo del gas-
     dores de desarrollo humano pueden asociarse con los           to social para mejorar la gestión presupuestaria de
     crecientes esfuerzos fiscales hacia el mejoramiento           Nicaragua. Aunque Nicaragua cuenta con un plan de




10   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
desarrollo de mediano plazo, el uso de formulación de            comparadas con las de los países relacionados. Más
presupuestos orientados en resultados se encuentra               aún, los resultados del aprendizaje siguen entre los más
todavía en sus etapas iniciales. Hay posibilidad de me-          bajos en Centro América. Las políticas implementadas
jorar y expandir los actuales esfuerzos de planeación            desde 2008 han contribuido a un mejor acceso y reten-
y presupuesto para resultados más allá de unos pocos             ción en la educación básica (1 a 9 grados), así como a
ministerios (salud y educación) a todos los sectores so-         una consecución escolar incrementada de la población
ciales. Una mayor transparencia en la ejecución del pre-         en su conjunto. Sin embargo, las tasas de terminación
supuesto daría lugar a un gasto más eficiente, dado que          tanto para la escuela primaria como para la secundaria
históricamente, sólo los presupuestos aprobados están            siguen siendo bastante bajas en comparación con los
disponibles para legisladores y el público, a diferencia         otros países Centro Americanos. Las deserciones escola-
de la información sobre el uso de fondos y resultados            res especialmente a finales de la primaria y a principios
logrados. Mientras que la información sobre la ejecución         de la secundaria pueden estar relacionadas con la pre-
de presupuestos anuales para gastos de capital puede             valencia de estudiantes de sobre edad, cuya población
ser de fácil seguimiento, la localización de gastos recu-        ha crecido debido a altas tasas de repetición. Las de-
rrentes es extremadamente difícil.                               serciones en la escuela secundaria están motivadas por
                                                                 una falta de interés en la escuela y/o por razones eco-
Educación: Un gasto público reducido e                           nómicas. Además, la escuela secundaria podría no ser lo
ineficiente en educación, unido a marcos                         suficientemente atractiva para los estudiantes debido a
legales e institucionales obsoletos y                            currículos desactualizados y a la falta de opciones edu-
elevadas tasas actuales de deserción son                         cativas técnicas y vocacionales. A pesar de contar con
barreras importantes al incremento de                            la distribución más equitativa de resultados de aprendi-
la matrícula y a la prestación de servicios                      zaje en Centro América, Nicaragua tiene algunos de los
educativos de calidad.                                           más bajos resultados en el Tercer Estudio Regional Com-
                                                                 parativo y Explicativo (TERCE) en la región LAC.
El gasto público en educación en Nicaragua ha per-
manecido relativamente estable como porcentaje del               Aún siguen habiendo grandes desigualdades respec-
PBI y se ha incrementado en términos reales; pero                to al acceso a la educación secundaria y a la educación
permanece fuertemente orientado hacia la educación               superior; con la primera afectando principalmente a
superior, donde todavía se pueden lograr aumentos                poblaciones en áreas rurales y en la Costa Caribe, y la
de eficiencia. En términos reales, el gasto público en edu-      última restringida a una menor parte de mejores es-
cación se incrementó constantemente entre 2007 y 2014.           tudiantes. El gasto público en la educación primaria es
También durante este período, el gasto en educación              bastante progresivo, mientras que el gasto público en la
como porcentaje del PIB se mantuvo en gran parte fijo al-        educación superior es altamente regresivo. Existen gran-
rededor del 4 por ciento. En general, el gasto per cápita en     des diferencias en el acceso a la educación secundaria y
educación fue un promedio de 7,112 córdobas (US$246)             superior en todos los grupos de ingresos. Por ejemplo, el
en 2014, de los cuales el 30 por ciento se dirigió a la educa-   acceso a la educación es particularmente bajo en la Costa
ción superior. Hacia adelante, el país tiene oportunidades       Caribe, donde vive la mayoría de comunidades indígenas
para volver a equilibrar su gasto en educación mediante la       y afrodescendientes. En áreas rurales, el acceso a la educa-
redistribución del gasto en educación básica, a la vez que       ción es menor comparado con las áreas urbanas. A pesar
también se garantice un gasto más eficiente en el nivel su-      de estar por detrás en resultados de aprendizaje respec-
perior (donde el acceso está aún desproporcionado de los         to a otros países, la correlación entre los resultados de
grupos de mayores ingresos). El proceso continuo de me-          aprendizaje y el ingreso en Nicaragua está entre las más
jorar la eficiencia del gasto en educación básica es un signo    bajas en la región. Esto sugiere que el sistema es razona-
alentador. Los recientes incrementos se han dado princi-         blemente eficiente en la provisión de igualdad de oportu-
palmente por el incremento de logros en educación básica.        nidades para los diferentes grupos de ingreso. Además, la
                                                                 diferencia de aprendizaje entre las escuelas privadas y pú-
A pesar de los logros alcanzados en educación bá-                blicas es también pequeña, volviéndose casi insignifican-
sica, las tasas de consecución escolar son aún bajas             te para las escuelas públicas en las áreas urbanas y rurales.




                                                                              Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   11
     Sin embargo, hay grandes disparidades en los resultados           están siendo implementadas por parte del Gobierno,
     de aprendizaje en todas las regiones del país.                    para garantizar la coordinación en todos los niveles
                                                                       educativos, y para facilitar la adaptación de los conte-
     Hacia adelante, el Gobierno de Nicaragua podría con-              nidos a las necesidades de los diferentes grupos;
     siderar las siguientes recomendaciones en el sector            •	 Realizar una evaluación exhaustiva del marco legal
     educativo:                                                        existente y revisarlo (según se requiera) para garanti-
                                                                       zar que el marco institucional respalde las estrategias
     Corto plazo:                                                      educativas actuales;
     •	 Establecer prioridades para aumentar la conclusión          •	 Reforzar la coordinación y colaboración de los actores
        de la educación básica (1 º a 9º grados) por medio de          de la educación en todos los niveles del sistema; y
        una combinación de políticas de “oferta” y “demanda”;       •	 Incrementar el acceso a la información pública sobre
     •	 Priorizar el gasto, particularmente para el acceso a la        educación, respaldando a todos los actores/implica-
        educación preescolar y secundaria en áreas rurales             dos para contribuir eficazmente al mejoramiento del
        (i.e. infraestructura escolar, materiales de aprendiza-        sistema educativo nacional.
        je), con el objetivo de reducir el número de desercio-
        nes, reducir las diferencias en el aprendizaje, y mejorar   Salud: Progreso en áreas clave tales como
        el acceso para aquellos en áreas más remotas;               mortalidad infantil y materna, pero gasto
     •	 Fomentar políticas más rentables de la “demanda” (in-       en salud per cápita más bajo en Centro
        crementado los retornos inmediatos de la educación          América, así como los retos institucionales
        o el esfuerzo del estudiante), tal como el desarrollo de    y de gobernanza, restringen la cobertura y
        una estrategia integral para hacer que la educación         la calidad de los servicios.
        secundaria (incluyendo pedagogías y currículo) sea
        más atractiva a los jóvenes adolescentes;                   Aunque el gasto público en salud en Nicaragua se ha
     •	 Asumir una evaluación/diagnóstico más rigurosa so-          incrementado, aún sigue siendo bajo, proponiendo
        bre las causas de las deserciones en el primer ciclo de     la necesidad de mejorar el rendimiento del gasto
        secundaria y considerar acoplarla con paquetes más          debido a las actuales limitaciones fiscales. En Nicara-
        completos para su abordaje (construyendo sobre me-          gua, el gasto público en salud tanto como parte del PIB
        didas existentes);                                          y como una porción del gasto total del sector público
     •	 Mejorar las reformas actuales en políticas docentes a       social se ha incrementado. Sin embargo, el gasto públi-
        través de un desarrollo profesional eficaz y de progra-     co per cápita en salud en términos reales ha permaneci-
        mas de incentivos;                                          do igual de 2007 a 2014. Con esta medida, sigue entre
     •	 Revisar la duración/currículo/formato de capacitación       los más bajos de los países Centro Americanos y LAC,
        docente para priorizar el mejoramiento de la maestría       y tiende a ser menor que el de los países con ingresos/
        de contenidos, el manejo del aula y el desarrollo de        características similares. Además, aunque el Ministerio
        estrategias para mantener la participación de los estu-     de Salud, MINSA cuenta con un gasto per cápita menor
        diantes; y                                                  comparado con otras principales instituciones de salud
     •	 Considerar el incremento de los salarios de maestros        en Nicaragua, cubre un estimado del 76 por ciento de la
        como un mecanismo para reforzar el rendimiento e            población. Dado el rango fiscal existente del país, el Go-
        incrementar la responsabilidad y monitoreo y evalua-        bierno debe considerar incrementar los fondos disponi-
        ción del rendimiento/resultados educativos; deben           bles para el sector salud mediante: (i) la introducción de
        tratarse como una prioridad aumentar los incentivos         nuevas políticas públicas para generar ganancias en el
        y las oportunidades de desarrollo profesional para las      sector salud, tales como gravar las bebidas endulzadas,
        Educadoras Comunitarias.                                    y revisar y reforzar la implementación de políticas exis-
                                                                    tentes, tales como el impuesto al tabaco; y (ii) mejorar
     Mediano-plazo:                                                 la eficiencia del gasto público en el sector salud al pro-
     •	 Hacer más relevante el currículo de educación básica;       mover una mayor coordinación intra-inter-institucional
     •	 Revisar el currículo de educación básica para conso-        entre MINS y el Instituto Nicaragüense de Seguridad
        lidar programas y estrategias seleccionadas que ya          Social, INSS. Además, MINSA podría mejorar el uso de




12   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
asignaciones presupuestarias basadas en resultados al-          la colaboración intersectorial entre el Ministerio de Edu-
canzados en los principales hospitales y hospitales de          cación, MINED, el Ministerio de la Familia, Adolescencia
referencia en el país.                                          y Niñez, MIFAN, y el Ministerio de Juventud, MINJUVE, a
                                                                través de la implementación de la Estrategia de Salud y
El gasto relativamente equilibrado en hospitales y              Desarrollo Integral para Adolescentes, ENSDIA, debe evo-
programas de atención primaria (45 por ciento y 43              lucionar para incluir el desarrollo de programas integra-
por ciento, respectivamente), acompañado con la                 dos que prevengan y aborden los efectos del embarazo
sólida dirigencia de MINSA, ha contribuido a mejo-              adolescente. Segundo, el sector salud está invirtiendo en
rar los resultados, pero aún continúan algunos retos.           la evaluación y el manejo de residuos hospitalarios en los
En particular, las tasas de mortalidad infantil y materna       hospitales de Managua, lo que ha fomentado un diálogo
y la desnutrición crónica se han reducido, mientras que         sobre la gestión de residuos no peligrosos y la elimina-
la esperanza de vida se ha incrementado. Sin embargo,           ción de residuos peligrosos. Sin embargo, se requiere ma-
siguen los retos con respecto a ciertos resultados y a la       yor acción por parte de las municipalidades y del Ministe-
conclusión de diferencias en cobertura. Nicaragua debe          rio del Ambiente y los Recursos Naturales, MARENA, para
continuar abordando la mortalidad materna y poner mu-           asegurar un adecuado manejo de los residuos peligrosos,
cha atención a la incidencia de las enfermedades transmi-       particularmente en lugares de eliminación pública con
sibles, tales como el virus de inmunodeficiencia humana         un alto potencial de exposición poblacional. Tercero, el
(VIH), y la amenaza en aumento de las enfermedades no           sector salud podría asumir un papel dirigente en reforzar
comunicables (ENC). Aunque el gasto por cuenta propia           e incentivar una respuesta multisectorial respecto a las
como porción del gasto total en salud se ha disminuido          enfermedades crónicas y el trauma. Aunque hay necesi-
en promedio, el Gobierno necesita continuar reduciendo          dad de seguir abordando proactivamente estos desafíos
las disparidades en el acceso a los servicios entre las áreas   a través de intervenciones específicas de salud, serían
urbanas y rurales y en todos los quintiles de ingresos.         esenciales las intervenciones de otros sectores para im-
                                                                plementar eficazmente las políticas públicas que abordan
Aunque se ha progresado en garantizar una fuerte                los factores de riesgo de ENC y trauma/violencia y retrasar
institucionalidad y gobernanza de intervenciones                o prevenir casos.
fundamentales, los desafíos permanecen. A la fecha,
MINSA ha demostrado su capacidad de entregar servicios          De cara al futuro, el Gobierno de Nicaragua podría
críticos de salud firmemente arraigados en el nivel comu-       considerar las siguientes recomendaciones en el sec-
nitario a través del Modelo de Salud Familiar y Comuni-         tor salud:
tario, MOSAFC. Sin embargo, a pesar de los adelantos y
logros, unos cuantos aspectos relacionados a la calidad         Corto plazo:
de la atención siguen presentado desafíos, incluyendo la        •	 Evaluar la experiencia de implementación de 10 años
necesidad de: (i) realizar revisiones sistemáticas de los re-      de MOSAFC, particularmente con respecto a la fun-
sultados de salud para garantizar la eficacia del sistema          cionalidad de la red de atención de salud y la calidad
de atención médica y el funcionamiento de la red de sa-            del cuidado;
lud; (ii) mejorar la eficiencia al garantizar el uso óptimo     •	 Fortalecer la capacidad de MINSA de regular la cadena
de recursos disponibles para producir beneficios o resul-          de suministro de medicamentos y acceso a medica-
tados máximos; y (iii) asegurar que el sistema de salud sea        mentos, y mejorar la disponibilidad de estos particu-
lo suficientemente receptivo para adaptar la prestación            larmente en el nivel del cuidado primario;
de servicios a la atención de personas con distintas creen-     •	 Incluir una línea presupuestaria en MINSA para el
cias culturales.                                                   mantenimiento, la prevención y la reparación del
                                                                   equipo médico y no-médico; y
También son necesarios los esfuerzos multisectoriales           •	 Introducir nuevas políticas públicas para generar be -
y los cambios de política para abordar algunos retos               neficios para el sector salud, tales como el impuesto a
existentes del sector salud. Tales esfuerzos requieren             las bebidas endulzadas y la revisión y el fortalecimien-
un mandato de alto nivel, estrategias y suficiente presu-          to de la implementación de políticas nuevas, tales
puesto para su implementación. Por ejemplo, primero,               como el impuesto al tabaco.




                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   13
     Mediano plazo:                                               países con las contribuciones más bajas al sistema de
     •	 Desarrollar, costear e implementar una estrategia         seguridad social en LAC persistiendo aún los temas
        coordinada para abordar los factores de riesgo y me-      de sostenibilidad. La porción de empleados que contri-
        jorar la disposición de servicios preventivos y curati-   buyen al sistema de seguridad social ha aumentado de 18
        vos para enfermedades crónicas y casos de trauma en       por ciento en 2001 a 26 por ciento en 2014. Aunque esta
        todas las municipalidades, dirigido por MINSA;            es mayor que las de Guatemala y Honduras, la proporción
     •	 Preparar e implementar un plan maestro para fortale -     de empleados que contribuyen en Nicaragua es todavía
        cer la gestión farmacéutica y desarrollar una política    mucho menor comparada con otros países en LAC. Co-
        pública integrada sobre medicinas;                        rrespondientemente, la parte de adultos mayores que se
     •	 Mejorar la coordinación inter institucional entre MIN-    benefician de la seguridad social se ha incrementado de
        SA e INSS, incluyendo integrar la prácticas de preven-    menos de 10 por ciento en 2001 a 24 por ciento en 2014,
        ción y promoción establecidas por MINSA y revisar         aunque la participación entre los pobres es apenas el 6
        subsidios cruzados percibidos por las instituciones       por ciento. En 2014, después de un amplio diálogo mul-
        provisionales que laboran para INSS; y                    tisectorial y de un consenso entre empleados, empleado-
     •	 Mejorar el uso de asignaciones presupuestarias ba-        res y sindicatos, el Gobierno emprendió una reforma del
        sadas en resultados para hospitales principales y de      sistema de reparto para abordar retos de sostenibilidad
        referencia en el país (MINSA).                            fiscal. Sin embargo, no pudo presentar resultados debido
                                                                  a cambios en la política. En consecuencia, se proyecta que
     Protección Social y Empleo: Se necesita                      el INSS comience a presentar déficits persistentes para
     aumentar el gasto en intervenciones de asis-                 2017, y se espera que el fondo de reserva esté agotado
     tencia social, mejorar la coordinación entre                 antes de 2024. En este contexto, es fundamental empren-
     las instituciones ejecutoras, y revisar la focali-           der medidas que garanticen la sostenibilidad del sistema
     zación para asegurar la cobertura adecuada                   de pensión, y considerar la potencial extensión de pensio-
     de los programas entre los más pobres.                       nes sociales a aquellos que están actualmente sin asisten-
                                                                  cia, concretamente los pobres.
     Aunque en años recientes se ha incrementado el gas-
     to de PSE, sobre todo debido al gasto en seguridad           Además de seguridad social, la asistencia social tam-
     social, Nicaragua todavía sigue atrás de otros países        bién se ha expandido a través de subsidios y progra-
     en Centro América y LAC. El gasto de PSE como parte          mas de atención social. De cara al futuro, es fundamental
     del PIB creció de 2.4 por ciento del PIB en 2007 a 4.4 por   comprender la relación costo-rendimiento y el impacto
     ciento en 2014. Los recientes incrementos en el gasto en     de tales programas. En años recientes, Nicaragua ha ex-
     seguridad social se han debido en gran parte a la imple-     pandido la cobertura de servicios de asistencia social y
     mentación de una reforma de pensión para introducir          atención social, a través de programas emblemáticos,
     una edad proporcional reducida de pensión. También           tales como Merienda Escolar, Mochila Escolar, y Programa
     se llevaron a cabo iniciativas para aumentar la asistencia   Amor. En general, estos programas tienen una cobertura
     social, principalmente en términos de subsidios. Sin em-     aceptable en áreas rurales, entre los extremadamente po-
     bargo, comparado con otros países en Centro América,         bres, y entre aquellos en el quintil más bajo. Sin embargo,
     el gasto PSE de Nicaragua en asistencia social es el más     la precisión de las metas podría mejorarse, ya que cerca
     bajo. Esto se explica en parte por la falta de una asigna-   del 50 por ciento de los beneficiarios de asistencia social
     ción presupuestaria explícita a la Superintendencia Na-      no pertenecen a los dos más bajos quintiles de la distribu-
     cional de Bienes Estatales, SNBS. Además, contrario a sus    ción del consumo debido a la naturaleza universal de mu-
     países vecinos, Nicaragua no asigna recursos a Programas     chos de estos programas insignia. Además, aunque datos
     de transferencias monetarias, aunque es el país que más      preliminares sugieren que estos programas han tenido un
     gasta en políticas y programas activos del mercado labo-     impacto en la pobreza entre beneficiarios, no se ha lle-
     ral (PAMLs) en Centro América.                               vado a cabo un análisis costo-beneficio o una evaluación
                                                                  de impacto, haciendo más difícil comprobar el verdadero
     A pesar de haberse incrementado la cobertura en              nivel del impacto o comprender las potenciales oportu-
     seguridad social, Nicaragua sigue siendo uno de los          nidades para mejoramientos. Para mejorar la eficacia de




14   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
las intervenciones de asistencia social y atención social se   sición de salir de la extrema pobreza, eficaces para sacar
requiere de una inversión en monitoreo y evaluación. Por       de la extrema pobreza a una gran proporción de la po-
ejemplo, sería importante completar pronto la valoración       blación.
de la evaluación del impacto de Programa Amor para po-
der documentar sus logros e informar sobre potenciales         A pesar de un principal cambio de visión en términos
regulaciones.                                                  de la política de Protección Social desde 2007, la frag-
                                                               mentación sigue siendo un importante reto. Desde el
En contraste con la mayoría de países en la región,            inicio de los años 2000, ha habido un número de cambios
Nicaragua no cuenta actualmente con un programa                en la política de PSE en Nicaragua. Los logros importan-
nacional de transferencias monetarias. Sin embargo,            tes incluyen la promulgación de la Política Nacional de
las lecciones de exitosa Red de Protección Social podrían      Protección Social (PNPS) en 2003 y el diseño del Sistema
incorporarse ampliamente en el diseño de políticas de          Solidario para el Desarrollo en 2006. Sin embargo, en vis-
protección social. Además, habiendo fortalecido la oferta      ta de resultados limitados en materia de reducción de la
de proporcionar servicios básicos, podría ser un buen mo-      pobreza, la formulación y visión de la política PSE dieron
mento para reconsiderar transformar algunos subsidios          un giro importante en 2007 con la Administración entran-
no focalizados/regresivos en intervenciones sociales de        te. La política se enfocó en la restitución de los derechos
transferencias monetarias y PAMLs y estrategias de em-         de las familias pobres, centrándose en un compromiso
pleabilidad para dirigirse a los más pobres.                   general con el bien común, la equidad social y una res-
                                                               ponsabilidad compartida para el desarrollo de las familias
Con respecto a la tasa relativamente alta de desem-            nicaragüenses. Para respaldar este nuevo planteamiento,
pleo, Nicaragua ha efectuado importantes esfuerzos             SNBS fue constituida y coordinada por la Secretaría del
para expandir sus PAMLs. Nicaragua gasta más que               Consejo de Comunicación y Ciudadanía para el Desarro-
cualquier otro país en Centro América en PAMLs, o aproxi-      llo Social y con la participación de todos los ministerios
madamente 0.5 por ciento de su PIB. Las PAMLs clave son        trabajando en programas de desarrollo social y bienestar.
Usura Cero, la cual da acceso al crédito, a transferencias     Aun así, la fragmentación sigue siendo un desafío, ya que
en especie, y programas para mujeres, y servicios propor-      las instituciones que comprenden SNBS son muy grandes
cionados por el Instituto Nacional Tecnológico, INATEC.        y heterogéneas, lo cual puede dificultar la planeación y
La mayoría de estos programas se enfocan en los jóve-          eficiencia de la política. Esto exige una revisión potencial
nes (quienes están expuestos a un alto desempleo) y en         del marco operativo y de los mecanismos para la imple-
aquellos típicamente empleados en el sector informal o         mentación de SNBS, así como una consolidación de las
independientes, o dan respaldo a la producción agrícola.       intervenciones entre pocas agencias implementadoras,
                                                               dado que intervenciones aisladas han limitado el poten-
Sin embargo, está pendiente una exhaustiva revisión            cial de impacto en la reducción de la pobreza y creado
de la conveniencia, la fuente de financiación, y la ela-       una importante presión fiscal.
boración del perfil de los participantes de las PAMLs.
En realidad, pocos de los grupos vulnerables se benefi-        También se deben fortalecer las medidas para mejo-
cian de este tipo de intervenciones, las cuales subrayan la    rar la coordinación a nivel local. Finalizar y digitalizar el
necesidad de un enfoque explícito y dedicado para alcan-       mapeo de actores con el sector podría ayudar a mejorar
zar los grupos vulnerables. Los datos de 2014 muestran         la coordinación. La operación de un sistema multisecto-
que únicamente el 7 por ciento de los desempleados ha-         rial, tal como SNBS, requiere un alto nivel de dinamismo
bía tomado un curso de capacitación el pasado año, y que       y la capacidad de responder con prontitud ante las nece-
la mayor parte de beneficiarios pertenece a los niveles de     sidades de la población. Esto requiere, entre otras cosas,
bienestar más altos. Una posibilidad a tener en cuenta         un registro de actores institucionales (con su ubicación
es combinar la provisión de capacitación, transferencias       e inventario de servicios disponibles). A partir de esto, la
monetarias, y promociones de espíritu empresarial en un        cercana coordinación inter agencia, la participación y las
modelo de “gradación-de-pobreza”. Las organizaciones           estrategias de comunicación podrían activar un sistema
tales como BRAC han mostrado éxito en el uso de este           eficaz de referencia y contra referencia para hacer frente
tipo de enfoque para ayudar a las poblaciones en la tran-      a las diferentes demandas de la comunidad. Para este fin,




                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   15
     los actuales esfuerzos en marcha en MIFAN podrían com-
     pletarse e implementarse en otros ministerios competen-
     tes. Además, y para maximizar el impacto de los progra-
     mas de SNBS, sería importante priorizar la atención en las
     comunidades con mayor incidencia de extrema pobreza,
     la mayor exposición a desastres naturales, y con necesida-
     des básicas desatendidas (tanto en las áreas rural como
     urbana). Finalmente, al planteamiento multisectorial para
     la completa entrega de servicios a la población selecta (tal
     como los niños, los jóvenes y los adultos mayores) le hace
     falta mayor sistematización y desarrollo.

     Finalmente, se debe hacer más para mejorar los me-
     canismos de monitoreo, evaluación y rendición de
     cuentas de los programas de protección social. Todavía
     hacen falta los esfuerzos de monitoreo y el uso de análisis
     para tomar decisiones basadas en estadísticas, destacan-
     do un área importante de enfoque para mejorar la cali-
     dad y eficiencia en el proceso de la toma de decisiones.
     En contraste con los otros países en Centro América y LAC,
     Nicaragua aún no ha desarrollado un registro único de be-
     neficiarios en todas las instituciones de implementación
     que permitiría una mejor coordinación de las intervencio-
     nes y fortalecer su enfoque en los pobres, aunque se han
     iniciado esfuerzos en MIFAN. Sería fundamental finalizar
     este esfuerzo, así como actualizar el mapa de pobreza de
     2005 con la Encuesta sobre Medición de Niveles de Vida,
     EMNV, de 2014. Finalmente, las políticas del Gobierno
     también reflejan la necesidad de controles mejorados y
     de implementar auditorías sociales, las cuales se conside-
     ran un pilar de la gobernanza participativa. Sin embargo,
     estas aún deben implementarse a una escala más amplia
     y ser diseminadas públicamente.




16   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
                               II. Contexto




El crecimiento económico de Nicaragua en los últimos              período, ya que el coeficiente Gini de Nicaragua creció
quince años ha sido moderado, con una ligera ace-                 de 45.7 en 2009 a 47.1 en 2014. Importantemente, la des-
leración en los últimos cinco años. De 2001 a 2015, el            igualdad en Nicaragua se incrementó en menor propor-
crecimiento del PIB de Nicaragua era un promedio de 3.6           ción que todos los otros países Centro Americanos aparte
por ciento, ligeramente por debajo del promedio Centro            de El Salvador (Figura 3).
Americano de 3.9 por ciento para el mismo período (Figu-
ra 1). Nicaragua era uno de los países más afectados por la       Además del importante progreso realizado para re-
crisis mundial de alimentos, combustible y financiera en          ducir la pobreza, Nicaragua también observó mejoras
la región LAC (junto con El Salvador y Honduras). En 2009,        en varios indicadores de desarrollo humano. El Cuadro
el PIB disminuyó por 2.4 por ciento. Sin embargo, después         1 compara tendencias en los indicadores claves de edu-
el crecimiento del PIB aumentó, promediando 4.7 por               cación, salud y PSE con tres grupos comparadores: i) las
ciento en el período de 2010 a 2015, sobrepasando lige-           7 economías superiores en la región LAC; 1 ii) la región
ramente el promedio de la región LAC de 4.2 por ciento.           Centro Americana (excluyendo Nicaragua); y iii) un set de

Antes de 2014, este crecimiento económico había con-                Figura 1: Crecimiento del PIB de Nicaragua y Centroamérica,
tribuido a la reducción de la pobreza más importante                2001-2015
en Centro América y a la desaceleración del crecimien-
to de la desigualdad en Nicaragua. Nicaragua era uno                         10.0%
de los países más pobres en la región de LAC en la década
                                                                                      7.5%
de 1990. En 1993, la mitad de la población vivía por de-
                                                              Crecimiento anual (%)




bajo de la línea de la pobreza, mientras que en las áreas                             5.0%
rurales las tasas de pobreza sobrepasaron el 75 por cien-
                                                                                      2.5%
to. La pobreza permaneció relativamente estancada hasta
2005, cuando comenzó a declinar más rápidamente que                                   0.0%
en años anteriores. Entre 2005 y 2014, la Tasa de Pobreza
                                                                               -2.5%
se redujo de 48 a 30 por ciento (Figura 2). Esta reducción
se observó tanto en áreas rurales como urbanas. La po-                         -5.0%
                                                                                            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
breza rural mostró un importante descenso de 70 a 50
                                                                                      Nicaragua Crecimiento PIB per cápita (anual %)  Nicaragua Crecimiento PIB (anual %)
por ciento, mientras que la pobreza urbana se recortó a la                            CA Crecimiento PIB (anual %)
mitad, bajando de 31 a 15 por ciento. A pesar del signifi-          Fuente: FMI, Base de Datos de la Perspectiva Económica Mundial, Junio 2016.
cativo progreso efectuado en la reducción de la pobreza,
la desigualdad se incrementó ligeramente durante este             1                    Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, y Perú.




                                                                                                    Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                      17
      CUADRO 1: Indicadores de Desarrollo Humano Seleccionados, Nicaragua, LAC, Centroamérica, y Comparadores Más Cercanos
      de Ingreso/Población, 2000-2014

      Nombre del Indicador                                            Nicaragua             LAC 7            Resto de CA       Países
                                                                                                                            Comparadores
                                                                    2000-   2007-   2000-       2007-       2000-   2007-   2000-   2007-
                                                                    2006    2014    2006        2014        2006    2014    2006    2014
      Educación

      Matrícula escolar, preprimaria (% bruto)                      37.9     57.9   66.4            91.3    52.5     63.7   31.9    33.5

      Matrícula escolar, primaria (% bruto)                         116.2   123.8   113.4           110.0   112.2   113.6   92.3    100.1

      Matrícula escolar, secundaria (% bruto)                       62.0     73.7   79.6            91.2    63.4     76.3   75.8    74.6

      Matrícula escolar, superior (% bruto)                         17.2            37.6            50.8    28.1     32.9   28.7    27.8

      Tasa de conclusión primaria, total (%)                        74.6     82.5   99.1            102.9   85.6     95.6   84.0    87.9

      Proporción estudiante-maestro, primaria                       74.6     82.5   99.1            102.9   85.6     95.6   84.0    87.9

      Conclusión Secundaria, edad 25+                               34.8     30.0   24.7            22.8    29.5     24.7   28.2    26.1

      Salud

      Mujeres embarazadas con cuidado prenatal (%)                  85.5     92.5   93.7            96.4    88.0     94.6   88.2    95.9

      Desnutrición (% de la población)                              27.6     19.7   10.3             8.0    15.3     12.3   13.9    12.2

      Inmunización, sarampión (% 12-23m)                            93.6     99.0   95.2            94.3    93.5     91.6   83.1    83.6

      Instalaciones sanitarias mejoradas (% de la pob.)             57.5     65.1    79.2           84.2     70.0    75.6    60.3    63.5

      Fuentes de agua mejoradas (% de la pob.)                       80.7    85.2    90.1           92.7     87.9    92.0    77.9    82.6

      Camas hospitales (por 1,000 personas)                          0.9     0.9     1.8             2.0     1.4      1.1    3.3     2.1

      Nacimientos atendidos por personal de salud                    89.7    78.6    93.3           94.9     81.9    86.9    79.7    93.6
      calificado (% del total)

      Protección Social y Empleo

      Empleo a población, 15+ (%)                                    57.1    58.7    58.5           61.6     58.4    60.7    58.4    59.0

      Participación en fuerza laboral, mujeres (%)                   41.4    46.4    49.3           53.2     43.3    46.5    52.1    53.2

      Desempleo, total (%)                                           6.2     6.5     8.9             6.7     6.3      5.1    11.0    10.4

      Índice GINI                                                    41.8    45.7    53.8           49.8     53.2    50.2    47.1    48.3

      Proporción recuento pobreza, rural (%)                         70.3    56.7    69.4           52.8     64.7    49.6    62.4    45.7

      Proporción recuento pobreza, urbano (%)                        30.9    20.8    39.6           23.3     45.5    38.4    48.2    32.9
      Fuente: Indicadores de Desarrollo del Banco Mundial (2014).




18   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 2: Tasa de Pobreza, 1993-2014                                              Figura 3: Desigualdad en Centroamérica, circa 2014
 (índices o ciales de pobreza)                                                     (coe ciente Gini)
 80%       76.1                                                                                        0.6
                   68.5              67.8           70.3
 70%                                                                63.3
                                                                                                       0.5
 60%                                                                       50.1
           50.3    47.8                             48.3                                               0.4




                                                                                  Coe ciente de Gini
 50%                                 45.8
                                                                    42.5
 40%       31.9                                     30.9                                               0.3
                   30.5              30.1                                  29.6
                                                                    26.8
 30%
                                                                                                       0.2
 20%                                                                       14.8
                                                                                                       0.1
 10%
  0%                                                                                                   0.0
          1993     1998          2001               2005        2009       2014                              LAC      Honduras   Guatemala   Costa Rica   Nicaragua   El Salvador
                          Nacional          Rural          Urbana
 Fuente: WDI.                                                                      Fuente: WDI.


6 países alrededor del mundo que se pueden considerar
como “países comparadores” basado en ciertos criterios2.
Aunque los países de LAC y Centro Americanos cuentan
ampliamente con mejores indicadores, Nicaragua ha me-
jorado en casi todos los indicadores de desarrollo huma-
no en los últimos quince años, y en una proporción más
acelerada que los países regionales y comparadores. Por
ejemplo, en educación, Nicaragua aumentó las tasas de
Matrícula y conclusión en todos los niveles, casi alcanzan-
do los promedios de LAC y Centro América En salud, hubo
un buen progreso en casi todos los indicadores, excepto
por la proporción promedio de partos asistidos, la cual
disminuyó durante el período 2007-2014 comparado con
2000-2016. En PSE, Nicaragua mostró importantes mejo-
ras en empleo y en la participación femenina en el merca-
do laboral, aunque las tasas de desempleo aumentaron
ligeramente durante este período. Tal como se observará
en las siguientes secciones, muchas de estas tendencias
positivas en los indicadores de desarrollo humano se
pueden asociar con los esfuerzos de Nicaragua tanto de
incrementar como de mejorar la eficiencia del gasto del
sector social.




2  Un grupo de comparadores internacionales apropiados (“países
comparadores”) para Nicaragua se definió en base a cinco criterios: PIB
per cápita, PIB (tamaño de la economía), población (total), densidad de
población, y porcentaje de población en áreas rurales. Los comparado-
res incluyen: Costa de Marfil, Georgia, Honduras, Macedonia, Papúa
Nueva Guinea, y Paraguay.




                                                                                                                   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social               19
                                                   III. Tendencias recientes
                                                   en el gasto social de Nicaragua



      El gasto social público de Nicaragua como proporción                                                 de un incremento en el gasto absoluto. En 2014, el gasto
      del PIB se incrementó de 10 a 23.5 por ciento entre                                                  se incrementó de 12.5 a 13.5 por ciento, lo que fue parti-
      2007 y 2014. El crecimiento en este período destaca el                                               cularmente destacable dado que fue un año en el que el
      enorme esfuerzo fiscal realizado por el Gobierno para in-                                            PIB aumentó por 3.4 por ciento.
      crementar las inversiones en todos los sectores sociales,
      siendo seguridad social la que proporcionalmente tuvo                                                Aunque el gasto social de Nicaragua como un por-
      mayor incremento (84 por ciento), seguido por asistencia                                             centaje del PIB está cerca del promedio para América
      social (67 por ciento) (Figura 4). El gasto en salud consti-                                         Central, en términos per cápita se encuentra entre los
      tuyó la porción más grande tanto del PIB como de todo el                                             más bajos en LAC. Nicaragua gasta 13.5 por ciento res-
      gasto público social, alcanzando 5.1 por ciento y 38 por                                             pecto al PIB, colocándolo detrás de Costa Rica y Honduras
      ciento, respectivamente. Durante el período 2007 a 2014,                                             y siguiendo de cerca a Panamá (Figura 5). En términos
      los mayores incrementos en gasto público social como                                                 de desglose sectorial, Nicaragua asignó una porción de
      parte del PIB se sucedieron durante dos períodos de un                                               su PIB en salud (5.1 por ciento) mayor que la de todos los
      año. En 2009, aumentó de 10.5 a 12 por ciento, lo que en                                             otros países en la región excepto Costa Rica. A pesar del
      gran parte se explicó por un descenso en el PIB en lugar                                             reciente incremento en la asignación presupuestaria para


     Figura 4: Gasto Público Social como porcentaje del PIB,                                               Figura 5: Gasto Social como porcentaje del PIB por país 2014 (%)
     2007-2014
                 16                                                                                                    25
                                                                                                   13.5                       21.02
                 14
                                                                                            12.5                       20
                                           12.0        11.8                     11.8
                 12                                               11.3
                               10.5                                                                5.09                       6.60
                      10.5                                                                                                                15.21        14.54
                 10                        4.29        4.29                                 4.67
                                                                                4.46                                   15                                            13.53
                                                                                                           % del PIB




                                                                  4.11
     % del PIB




                                                                                                                                           3.33                                   11.97
                      3.81     3.91
                  8                                                                                                           5.50                      4.94
                                                                                                   4.04                10                  5.42                       5.09        4.09
                  6                        4.21        3.93                     3.66        3.80                                                                                           8.12
                                                                  3.66                                                        1.11                      3.48
                      3.77     3.88                                                                                                                                   4.04                 2.19
                  4                                                                         0.76   0.87                                    1.00                                  3.39
                                           0.82        0.85       0.75          0.75                                    5                               2.13                               2.93
                      0.52     0.49                                                                                           7.81                                    0.87       2.17
                  2                                                                                                                        5.46         3.98                               1.06
                                                                                                                                                                      3.54       2.32      1.93
                  0                                                                                                     0
                      2007     2008        2009        2010       2011          2012       2013    2014                     Costa Rica   Honduras     Panama       Nicaragua El Salvador Guatemala

                        Seguridad Social          Asistencia Social y Trabajo          Educación   Salud                       Seguridad Social     Asistencia Social y Trabajo   Educación   Salud

     Fuente: Base de datos del gasto público social ICEFI/Banco Mundial.                                   Fuente: Base de datos del gasto público social ICEFI/Banco Mundial.




20   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 6: Gasto Público Social de LAC por Sector, 2013 o año más reciente disponible (per cápita, USD constantes de 2005)
                                       2000                                                                                                                                   Educación         Salud           Seguridad Social           Otro
                                              1796      1745
                                                                   1634
                                                                           1536
(Dólares a precio constante de 2005)




                                       1500                                         1350   1317   1258   1207

                                       1000
                                                                                                                785
                                                                                                                      525   476
                                        500                                                                                                            383      376      371      325     297        287
                                                                                                                                                                                                              182      141      134      131
                                          0




                                                                                                                                                                                 s
                                                                                                                                                                               m.
                                                                                                       zil
                                                  a




                                                                                                         a

                                                                                                        o




                                                                                                                                                                                                                                ia
                                                                                                                                                                                 y
                                                                                                      bia


                                                                                          El S á
                                                                                                       or

                                                                                                         a

                                                                                                                                                                               ru




                                                                                                                                                                                or




                                                                                                                                                                                                                                 a
                                                       a

                                                               ay

                                                                           T

                                                                                    ile




                                                                                                                                                                                                                               la
                                                                                                     ela




                                                                                                                                                                             ura
                                                                                                                                                                              ua
                                              tin




                                                                                                    Ric




                                                                                                      m
                                                         b




                                                                                                    aic
                                                                                                     xic




                                                                                                                                                                                                                            gu
                                                                          T&




                                                                                                                                                                                                                            liv

                                                                                                                                                                                                                           ma
                                                                                                    ad




                                                                                                                                                                             ad
                                                                                                                                                                             Pe
                                                                                                  Bra
                                                               gu




                                                                                  Ch
                                                      Cu




                                                                                                                                                                            Do
                                                                                               lom

                                                                                                  na
                                                                                                  zu




                                                                                                                                                                          rag
                                                                                               Mé
                                           en




                                                                                              Jam




                                                                                                                                                                                                                  Bo
                                                                                                                                                                          nd




                                                                                                                                                                                                                         ra
                                                                                               a lv




                                                                                                                                                                        Ecu
                                                                                              sta
                                                             Uru




                                                                                                                                                                                                                       ate
                                                                                              Pa
                                                                                             ne




                                                                                                                                                                        p.
                                       Arg




                                                                                                                                                                                                                      ca
                                                                                                                                                                      Ho
                                                                                                                                                                       Pa
                                                                                            Co
                                                                                           Co




                                                                                                                                                                      Re




                                                                                                                                                                                                                        Gu
                                                                                          Ve




                                                                                                                                                                                                                    Ni
  Fuente: CEPAL.

  los programas de asistencia social y trabajo, las dotacio-                                                                    tener los niveles actuales de gastos en el sector social.
  nes de Nicaragua son las más bajas en Centro América                                                                          Mientras que la situación fiscal general en Nicaragua es
  (0.9 por ciento), mientras que el gasto en educación (4.0                                                                     mejor que en la mayoría de países de Centro América, el
  por ciento) y seguridad social (3.5 por ciento) se clasifi-                                                                   déficit consolidado del sector público se amplió a 2 por
  caron alrededor del promedio para Centro América. Sin                                                                         ciento en 2014 después de los subsidios (y se calcularon
  embargo, en términos de gasto per cápita, Nicaragua gas-                                                                      en 2.7 por ciento del PIB en 2015). Esto se debió en gran
  ta menos en sectores sociales que todos los otros países                                                                      parte a la disminución de préstamos favorables propor-
  en LAC con información disponible excepto por Bolivia                                                                         cionados al sector privado de los subsidios del petróleo
  (Figura 6). Pero esto no sorprende, dado que Nicaragua                                                                        venezolano y al reciente deterioro del balance fiscal de las
  tiene uno de los PIB más bajos per cápita en la región.                                                                       empresas de propiedad estatal.3 Las últimas proyecciones

  En general, el gasto público social de Nicaragua no
  es progresivo principalmente por los beneficios de la
                                                                                                                             Figura 7: Distribución del gasto público social, 2014
  seguridad social, ya que la cobertura solo es significa-                                                                                          10000                                                              9132
  tiva entre los niveles más altos de la distribución de                                                                                                                                             8528                                8.344
                                                                                                                                                                                   8195
  ingresos. La Figura 7 indica la distribución del gasto pú-                                                                                         8000       6919
  blico social por sectores y quintiles (Siendo Q1 el quintil
                                                                                                                            milliones de cordobas




  más pobre, Q5 es el más rico). El gasto público en salud                                                                                           6000
  se presenta como una asignación principalmente en los
  tres primeros quintiles de ingreso, con un monto mucho                                                                                             4000
  menor asignado al quintil más rico. La distribución del
  gasto en educación sigue un patrón similar, aunque con                                                                                             2000

  menor variación entre los quintiles de ingreso comparado
                                                                                                                                                        0
  con salud. Las intervenciones en asistencia social y traba-                                                                                                    Q1                 Q2                Q3                Q4               Q5
  jo (transferencias monetarias, prestaciones por discapaci-                                                                                        Educacion         Salud       Seguridad Social         Trabajo y Asistencia Social        Total
  dad, etc.) parecen asignarse mayormente a los quintiles
                                                                                                                             Fuente: Base de datos del gasto público social ICEFI/Banco Mundial.
  medianos de ingreso, mientras que el gasto en seguridad                                                                    Nota: La distribución del gasto se calculó en base a la distribución de bene ciarios por sector.
  social parece ser regresivo, el incremento basado en nive-                                                                 Para educación, se tomó en cuenta la distribución de estudiantes inscritos en cada nivel de
                                                                                                                             educación por quintil de ingreso. Para salud, consideramos la distribución del uso de los
  les de ingresos.                                                                                                           proveedores de salud pública por quintiles de ingreso. Para seguridad social, consideramos la
                                                                                                                             distribución de bene ciarios de pensión por quintiles de ingreso y, para asistencia social, la
                                                                                                                             distribución de bene ciarios de asistencia social.
  Las cuentas fiscales se han deteriorado recientemente,
  lo que puede presentar algunos problemas para man-                                                                            3                    FMI (2015).




                                                                                                                                                                      Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                              21
        del Fondo Monetario Internacional (FMI) son también pre-                                                           de formulación presupuestaria orientada en resultados
        ocupantes, representando el déficit fiscal un potencial 2.5                                                        todavía no se han desarrollado firmemente. Unos pocos
        por ciento del PIB en 2016. El incremento en el déficit se                                                         ministerios (salud, educación) han logrado progresos en
        debe sobre todo a un aumento en el gasto (en particular,                                                           el mejoramiento de la planeación y el presupuesto por
        gasto de capital) más allá del incremento en los ingresos                                                          resultados, por ejemplo mediante el uso de indicadores
        (Figura 8). El deterioro de las cuentas fiscales limitará pro-                                                     vinculados al desempeño. Sin embargo, dichos esfuerzos
        bablemente las posibilidades para mayores ingresos en el                                                           podrían mejorarse y/o expandirse a todos los sectores so-
        gasto del sector social y, más probablemente, resultará en                                                         ciales para mejorar la focalización, eficiencia, e impacto
        una necesidad de efectuar recortes en el gasto para poder                                                          del gasto social. Si bien se cuenta con normas de moni-
        lograr la sostenibilidad fiscal en los próximos años.                                                              toreo y evaluación, se debe establecer un sistema sólido
                                                                                                                           que pueda dar retroalimentación al proceso de gestión
        Una mejor planificación y monitoreo del gasto social                                                               pública que pueda evaluarse externamente. Asimismo,
        son fundamentales para mejorar la gestión presu-                                                                   la transparencia en la ejecución presupuestaria también
        puestaria de Nicaragua. Aunque Nicaragua tiene un                                                                  puede mejorarse. Aunque el presupuesto anual aprobado
        plan de desarrollo a mediano plazo elaborado por la Se-                                                            está en gran medida disponible al público y que se puede
        cretaría Técnica del Poder Ciudadano, SETEC, los vínculos                                                          rastrear fácilmente la información relacionada con la eje-



       Figura 9: Rendimiento y E cacia del Sector Público en Nicaragua y LAC, circa 2014
                                                                           General                                                                                                         Educación
                                    2.15                                          DR          ECU                                                        2.0
                                           Menos efectivo                                                     E ciente                                       Menos efectivo                                                    E ciente
                                           pero e ciente                                                     y efectivo                                  1.8 pero e ciente                                                    y efectivo PER
                                                                                                                                                                                                         DR
                                    1.65                                                               JAM                                               1.6
     E ciencia del sector público




                                                                                                                          E ciencia del sector público




                                              GTM                                             MEX            PER                                                                                                            COL
                                                                           NIC                                                                                                                                                          CHL
                                                                                                                                                         1.4                                              ECU
                                                                                                      PAN                                                                                          URY
                                    1.15                                               PAR                                                               1.2                                                                      PAN
                                                                                                COL                                                                                                      MEX
                                                                                SLV                                CHL
                                                            HND                         BOL                                                              1.0                               SLV                          ARG
                                                                                                    VEN                                                                                                         BRA               JAM
                                    0.65                                                            CRI      ARG                                         0.8                                       PAR
                                                                                                                                                                 GTM
                                                                                                                                                                                     NIC                        CRI BOL VEN
                                                                                       BRA URY                                                           0.6
                                                                                                                                                                                   HND
                                    0.15                                                                                                                 0.4
                                       0.75   0.80      0.85      0.90   0.95      1.00      1.05    1.10     1.15                                         0.55     0.65       0.75     0.85     0.95        1.05     1.15      1.25
                                          Menos efectivo y        Desempeño del sector público    Efectivo pero                                               Menos efectivo y       Desempeño del sector público   Efectivo pero
                                          menos e ciente                                        menos e ciente                                                menos e ciente                                      menos e ciente

                                                                            Salud                                                                                                Protección social y trabajo
                                     2.3                                                                                                                 14
                                         Menos efectivo                                                       E ciente                                         Menos efectivo                                                  E ciente
                                     2.1 pero e ciente                                                       y efectivo                                        pero e ciente                                          JAM     y efectivo
                                                                                ECU                                                                      12
                                                GTM
                                     1.9
     E ciencia del sector público




                                                                                                                          E ciencia del sector público




                                                                           DR                                                                            10
                                     1.7                       BOL
                                     1.5                                                 COL                                                              8                HND
                                                                     PER
                                     1.3                                                 JAM          MEX                                                 6
                                                                           HND                                                                                                                                        ECU
                                     1.1                                                PAN         CHL                                                                               GTM
                                                                                      PAR                                                                 4                                               PAN
                                     0.9                                                     NIC                                                                                                          NIC DR
                                                                                   SLV
                                                                                  VEN                                                                     2                                                     MEXPER SLV
                                     0.7                                          BRA        URY                                                                                             COL     BOL                   ARG URY
                                                                                                                                                                                               BRA
                                                                                     ARG CRI                                                                                                        VEN CRI PAR
                                     0.5                                                                                                                  0                                             CHL
                                       0.80     0.85       0.90    0.95     1.00        1.05     1.10      1.15                                           0.80       0.85        0.90       0.95          1.00       1.05        1.10
                                          Menos efectivo y      Desempeño del sector público   Efectivo pero                                                 Menos efectivo y        Desempeño del sector público    Efectivo pero
                                          menos e ciente                                     menos e ciente                                                  menos e ciente                                       menos e ciente
       Fuente: Cálculos utilizando base de datos CEPAL y WDI de los autores.




22   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 8: Balance Global del Gobierno Central, 2012-2016                                Figura 10: La Frontera de Posibilidades de Producción (DEA)
                                                                                        para el Gasto Público Social Total, LAC, 2014
            35                                                                                                              1.15
            30                                                                                                              1.10




                                                                                      Desempeño Social del Sector Público
                                                                                                                            1.05
            25
                                                                                                                            1.00
            20                                                                                                              0.95                 NIC
% del PIB




            15                                                                                                              0.90
            10                                                                                                              0.85
                                                                                                                            0.80
             5
                                                                                                                            0.75
             0                                                                                                              0.70
            -5                                                                                                              0.65
                 2012          2013            2014            2015*          2016*                                             4.5   6.5      8.5     10.5      12.5    14.5    16.5    18.5       20.5   22.5   24.5
                        Ingresos        Balance General (antes de donaciones)
                        Gastos          Balance General (despues de donaciones)                                                                               Gasto Público Social como % del PBI
Fuente: FMI (2015). * Calculado en Diciembre, 2015.                                     Fuente: Cálculos utilizando base de datos CEPAL y WDI de los autores.



cución presupuestaria para gastos de capital, este no es el                              para lograrlos. Sin embargo, esto también significa que
caso para los gastos actuales.                                                           Nicaragua obtiene un mayor beneficio (mejoramiento
                                                                                         en indicadores sociales) por dólar de gasto público social
Aunque es eficiente, el gasto público social de Nica-                                    comparado con otros países.
ragua es menos eficaz si se compara con el de otros
países de LAC. La Figura 9 muestra una comparación en-                                   Un análisis de frontera de posibilidad de producción
tre los niveles de Rendimiento del Sector Público (RSP) y                                de LAC demuestra que es posible para Nicaragua me-
la Eficiencia del Sector Público (ESP) en Nicaragua y otros                              jorar su rendimiento con el mismo nivel de gasto. La Fi-
países de LAC. El RSP es un indicador integrado basado en                                gura 10 muestra la frontera de posibilidad de producción
variables socioeconómicas que se asume son el resultado                                  para el gasto público social para LAC, aplicando el análi-
de políticas públicas. Este indicador resume la efectividad                              sis por envoltura de datos (DEA) utilizando los puntajes
del gasto público en el mejoramiento de resultados so-                                   RSP como salida y las proporciones del gasto público so-
ciales. El indicador ESP relaciona luego los puntajes RSP al                             cial - respecto al - PIB como entrada. Nuestros resultados
gasto público total en estos sectores. Representa el “valor                              muestran que la frontera de eficiencia está esencialmente
público” por dólar público gastado. La suposición general                                definida por Ecuador, Perú y Chile. Nicaragua está muy
detrás de la evaluación del desempeño del sector públi-                                  lejos de la frontera de eficiencia y podría potencialmen-
co y de la eficiencia en el empleo de indicadores RSP y                                  te incrementar su rendimiento por 13 por ciento con el
ESP es que los indicadores del resultado observado son                                   mismo nivel de gasto. El análisis en los siguientes capítu-
únicamente el resultado de políticas de gasto público (El                                los destaca formas concretas en las que Nicaragua podría
Cuadro 1 proporciona información adicional sobre análi-                                  lograr tales beneficios de la eficiencia y mejorar la calidad
sis de RSP y ESP). Basado en este análisis, el gasto público                             de los resultados en un amplio set de áreas en todos los
de Nicaragua demostró ser eficiente (“valor” por dólar                                   tres sectores sociales.
gastado) en todos los sectores, pero no se consideró efi-
caz (en los resultados mejorados) comparado con otros
países de LAC. Esto significa que Nicaragua se encuentra
entre los países con resultados más bajos en términos de
indicadores sociales4 sin considerar los costos incurridos
                                                                                         Completa), salud (proporción mortalidad maternal, cálculo nacional por
4  Los indicadores utilizados para medir los resultados por sector fue-                  100,000 nacimientos vivos; sarampión como % de niños de 12 a 23
ron: educación (tasa de alfabetismo adulto, población 15+ años, ambos                    meses de edad) y protección social y trabajo (índice GINI; proporción de
sexos en %; porcentaje de población 25+ años con escuela Secundaria                      recuento de pobreza a $1.90 por día 2007 PPA).




                                                                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                           23
         Recuadro 1: Indicadores de Desempeño del Sector Público y de Eficiencia del Sector Público

         Analizamos la relación entre los resultados sociales y el gasto utilizando los planteamientos RSP y ESP desarrollados por Afonso,
         Schuknecht, y Tanzi (2005, 2010).5
         RSP se mide construyendo indicadores compuestos de variables sociales observables que se supone son el resultado de políticas sociales
         públicas perseguidas. Específicamente, el RSP para país i=1,…,m con j=sectores sociales 1,2,3 (educación,salud y Protección Social y
         Empleo)se determina por


                (1)


         Donde f (Ik) es una función de los indicadores observables k (para educación, nosotros tomamos en cuenta la Matrícula bruta en secundaria
         y la tasa de alfabetismo; para salud, usamos las tasas de mortalidad materna y de inmunización; y para Protección Social y Empleo, usamos
         el recuento de desigualdad (medido por el coeficiente Gini) y de extrema pobreza (porcentaje de población que gana menos de US$ 1.25
         por día). Para obtener los indicadores RSP, asignamos ponderaciones iguales a cada sub indicador, calculado como el promedio de los
         resultados del resultado correspondiente, cada uno de ellos normalizado por su media de la muestra. El indicador RSP para cada país
         se obtiene luego promediando los valores de todos los sub indicadores. Los puntajes resultantes de RSP se relacionan luego con el valor
         promedio de uno de los indicadores normalizados del resultado. Por tanto, los países con puntajes RSP en exceso de uno son vistos como
         buenos ejecutantes, en oposición a los países con valores RSP por debajo de la media.



                                                                            DSP


           Matrícula de secundaria                                                                                             Índice de Gini

                                                     Educación                            Protección social
                                                                                             y empleo
                                                                                                                          Incidencia de la pobreza
             Tasa de alfabetismo                                                                                          (porcentaje de población
                                                                                                                              que gana menos
                                                                                                                               de $1.25 al día
             Mortalidad materna

                                                       Salud
             Tasas de vacunación




         ESP relaciona puntajes de RSP a su costo en términos del gasto público ESP. ESP pondera el rendimiento del sector público en cada sector
         social por el monto del gasto público relevante que se usa para lograr dicho rendimiento. Para calcular los puntajes PSE, el gasto público
         en cada sector se normaliza en todos los países, tomando el valor promedio de uno por cada categoría de gasto (EXPijj). esto es, por cada
         país i=1,…,m con j=sectores sociales 1,2,3,e ESP se define por:	


                (2)


     5




     5  La metodología sigue Afonso, Schuknecht, y Tanzi (2005, 2010) para los países OCDE, replicada posteriormente en Afonso, Romero, y Mon-
     salve (2013) para LAC.




24   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Recuadro 2: Metodología DEA

	 La metodología DEA, desarrollada por Farrell (1957), supone la existencia de
                                                                                                                               C
 una frontera convexa de producción para construir una envoltura alrededor                Producto
                                                                                                               B
 del set de observaciones. DEA compara cada unidad con todas las otras
 unidades, e identifica aquellas unidades que están operando ineficazmente
 comparadas con los resultados operativos actuales de otras unidades. DEA                                            d2
 presenta dos planteamientos: 1) El orientado-por-entradas muestra por                         A
                                                                                                                               D
 cuánta más cantidad de entradas puede proporcionalmente reducirse sin
 cambiar las cantidades de salidas; 2) el orientado-por-salidas evalúa cuántas
                                                                                                 Frontera de         d1
 cantidades de salidas pueden incrementarse proporcionalmente sin cambiar                        Posibilidades
 las cantidades de entradas utilizadas. La eficiencia para cada unidad se                        de Producción
 puede medir calculando la distancia de la frontera teórica de eficiencia (o
 comparado con las unidades de mejores prácticas). DEA proporciona una
 calificación de eficiencia que generalmente se denomina entre cero y 1, lo                                           Insumo
 que intercambiablemente se referirá como un porcentaje de eficiencia entre
 el rango de cero y 100 por ciento. Las unidades de mejores prácticas son relativamente eficientes y se identifican por la puntuación de
 eficiencia de DEA de θ=1. Las unidades de ineficiencia se identifican por una calificación de eficiencia de menos de 1 (θ<1). 	




                                                                                     Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social    25
                                IV. Desempeño y desafíos
                                en Educación



     Evolución Reciente del Gasto Público                                 dro 2 muestra que los gastos en educación en porcentaje
     en Educación                                                         del gasto total del gobierno disminuyeron significativa-
                                                                          mente, por 1.3 puntos porcentuales entre 2007 y 2014, de
     En proporción al PIB, el gasto público en educación                  17.1 a 15.8 por ciento, respectivamente. 7 Una gran parte
     en Nicaragua ha sido relativamente estable en años                   de este descenso se explica por la reducción en la porción
     recientes. Entre 2007 y 2009, el gasto como porcentaje               de fondos gubernamentales asignados a la educación su-
     del PIB creció de 3.8 por ciento a 4.2 por ciento. Luego se          perior, la cual se redujo de 5.4 por ciento en 2007 a 4.6 por
     redujo ligeramente a 3.7 por ciento en 2011/12, antes de             ciento en 2014. La parte dedicada a la educación básica
     incrementarse ligeramente a 4 por ciento en 2014 (Figura             (preescolar, primaria y secundaria) ha oscilado entre un
     11). Por esta métrica, el gasto en educación sigue siendo            máximo de 10.1 por ciento en 2007-2008 y un mínimo de
     bajo en comparación con otros países en Centro Améri-                8.7 por ciento en 2012. A partir de 2012, se ha recuperado
     ca (Figura 13). Sin embargo, en términos reales, el gasto            ligeramente y permaneció en 9.9 por ciento en 2014. En
     público en educación se ha incrementado de forma es-                 general, el gasto total en educación se vio afectado por el
     table durante el mismo período, con un crecimiento de                ajuste fiscal que siguió a la crisis de 2009. En meses recien-
     4.7 por ciento por año, por un incremento acumulativo                tes, el Gobierno ha comenzado a reemplazar recursos ex-
     de 33.2 por ciento (Figura 12). De manera importante, la             ternos decrecientes, pero aún es posible dedicar recursos
     porción del gasto total en educación financiado con re-              nacionales adicionales a educación en el futuro.
     cursos nacionales también se ha incrementado durante
     este período. 6 En términos reales, el gasto en educación            La composición del gasto público en educación ha
     en Nicaragua ya se encuentra por encima de algunos paí-              sido razonablemente estable, pero está un tanto ses-
     ses de Centro América (Guatemala, El Salvador, Panamá),              gada en favor de la educación superior. Tal como lo
     e incluso de algunos países Sur Americanos (Perú, Ecua-              muestra la Figura 14, la educación terciaria representó
     dor). Aunque los últimos generalmente tienen bases tri-              cerca del 30 por ciento del gasto público en educación
     butarias más grandes, la posición de Nicaragua en com-               entre 2007 y 2014, mientras que la educación secundaria
     paración a éstos, es una señal de que el sector educación            justificó un promedio del 8 por ciento durante este pe-
     se encuentra ya en un nivel de gasto razonable.                      ríodo.8 En relación a otros países Centro Americanos, el

                                                                          7  Los gastos en educación reportados en este capítulo no incluyen el
     Como proporción del gasto gubernamental total, el                    gasto de INATEC en educación técnica secundaria y superior.
     gasto en educación ha disminuido desde 2009. El Cua-                 8  A través del informe nosotros usamos “Educación básica” como
                                                                          equivalente de “Educación Básica y Media”, la cual de acuerdo con
                                                                          las Leyes nicaragüenses va desde la pre-escuela hasta la secundaria su-
     6  Mientras que los recursos externos supusieron el 17 por ciento    perior (11vo grado). En el sistema nicaragüense, “Educación básica”
     del presupuesto de MINED en 2008, este disminuyó a 5 por ciento en   comprende hasta el 9º grado (hasta la secundaria inferior) y “Educación
     2014.                                                                media”, 10º y 11º grados (Secundaria superior).




26   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
            Figura 11: Gasto Público en Educación como porcentaje                                                                                        Figura 12: Gasto Público en Educación en términos reales,
            del PIB, 2007-2014                                                                                                                           2007-2014
                                                  6                                                                                                                             9000                           +4.7% por año
                                                                                            +1.8% por año                                                                                                    +33.2% acumulativo
                                                                                                                                                                                8000
                                                  5                                        +8% acumulativo                                                                      7000




                                                                                                                                                  Moneda local constante 2007
                                                                                                                                                                                                                                                7112
                                                  4                            4.2                                                                                              6000
                                                                                                                                    4.0                                                                                                  6263
                                                                     3.9                    3.9                                                                                                       5777                        5943
% del PIB




                                                           3.8                                      3.7       3.7       3.8                                                     5000                          5596     5655
                                                  3                                                                                                                                    5183    5333
                                                                                                                                                                                4000
                                                  2                                                                                                                             3000
                                                                                                                                                                                2000
                                                  1
                                                                                                                                                                                1000
                                                  0                                                                                                                                0
                                                           2007     2008      2009         2010    2011      2012      2013         2014                                               2007    2008   2009    2010     2011       2012   2013   2014

            Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.                                                                                Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.


               Figura 13: Gasto Público en Educación vs. PIB per cápita                                                                                   to en educación primaria actualmente justifica el 49 por
               (circa 2012)                                                                                                                               ciento del presupuesto general9. En 2014, los gastos de
                                                                                                                                                          MINED justificaron el 2.8 por ciento del PIB, mientras que
                                                  10                                                                                                      el Consejo Nacional de Universidades, CNU, que incluye
Gasto gasto público en educación como % del PIB




                                                   9                                                                                                      un grupo selecto de 10 instituciones públicas y Católicas,
                                                   8                                                                                                      representó el 1.2 por ciento del PIB10.
                                                   7
                                                   6              HND             CRI                                                                     Entre 2008 y 2013, el gasto por estudiante aumentó
                                                   5                                                                                                      anualmente por 6.1 por ciento para educación pri-
                                                                                     LAC
                                                   4       NIC                                                                                            maria, mientras que el gasto fue más estable para
                                                                       SLV                   PAN
                                                   3                GTM                                                                                   preescolar y se incrementó de forma constante para
                                                   2                                                                                                      la educación secundaria (hasta 2013). La Figura 16
                                                   1                                                                                                      muestra que parte de la razón del incremento en el gas-
                                                       0          5000      10000        15000       20000       25000      30000         35000
                                                                           PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)
           Fuente: Base de datos del gasto público social ICEFI/Banco Mundial para Centro América.                                                        9  González, Carballo, Abea, Rivera y Madriz (2015) muestran que la
           EdStats para el resto de países. Cifra 2010 para los miembros de Organización para la                                                          diferencia entre el gasto en primaria y secundaria está probablemente
           Cooperación y el Desarrollo Económico.                                                                                                         calculado de manera incorrecta en el presupuesto oficial. Entre 2010
                                                                                                                                                          y 2013, las cifras oficiales para el gasto en personal, en primaria son
                                                                                                                                                          entre 5.8 y 6.1 veces las cifras correspondientes para secundaria. Dado
                                                                                                                                                          que las relaciones estudiante maestro son similares en los dos niveles
          gasto público en educación superior en 2014 era bastan-                                                                                         y que los salarios de maestros son también similares en todos los dos
          te alto (29 por ciento), mientras que las proporciones del                                                                                      niveles, los autores argumentan que el gasto en personal no es proba-
                                                                                                                                                          blemente más alto que la diferencia en inscripciones durante el mismo
          gasto asignadas a la educación preescolar y secundaria                                                                                          período. Bajo esta suposición, en 2013, la porción del gasto en primaria
          son más bajas en Nicaragua que en la mayoría de otros                                                                                           sería aproximadamente 37 por ciento, mientras que en secundaria sería
                                                                                                                                                          aproximadamente 13 por ciento y 3 por ciento en preescolar formal. En
          países (Figura 15). La parte del gasto dedicada a la edu-                                                                                       este caso, los cálculos para el gasto en educación secundaria estarían
          cación superior es aún más importante: mientras la Matrí-                                                                                       más acorde con los números de toda la región de CA, aunque tanto la
                                                                                                                                                          educación primaria como la secundaria en Nicaragua seguiría en des-
          cula de educación superior úrepresenta el 8 por ciento de                                                                                       ventaja en relación al gasto en la educación superior. Estas son por
          todas las Matrículas, el 70 por ciento del gasto público por                                                                                    supuesto inferencias y todo nuestro análisis está, en cambio, basado en
                                                                                                                                                          datos analizados y consolidados por ICEFI. Asimismo, nuestras principa-
          estudiante está dirigido a la educación terciaria (tal como                                                                                     les recomendaciones de un gasto están altamente sesgadas en favor de
          puede verse de las Figuras 16 y 17). Asimismo, la gran di-                                                                                      la educación terciaria permanecerían incambiables.
                                                                                                                                                          10  En este informe, el gasto con INATEC (instituto público dirigiendo
          ferencia en gasto en niveles de primaria versus secunda-                                                                                        capacitación y educación técnica) está representado en el gasto para
          ria es probablemente exagerada debido a la imputación                                                                                           las políticas de protección social y trabajo. Este ejercicio es consistente
                                                                                                                                                          con la contabilidad en otras revisiones de gastos del sector social para
          oficial del gasto (principalmente personal) en preescolar y                                                                                     otros países de la región Centro Americana. Para el período 2010-2013,
          secundaria comparado con los gastos en primaria. El gas-                                                                                        el gasto para INATEC se calculó entre 0.19 por ciento y 0.42 por ciento
                                                                                                                                                          del PIB (MHCP, 2015).




                                                                                                                                                                                              Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social       27
                          Cuadro 2: Gasto en Educación expresado en Porcentaje de Gasto Gubernamental Total, 2007-2014
                                                                                          2007              2008                   2009                                                2010            2011                  2012           2013           2014
                          Gasto en educación como %                                       17.1              17.1                   17.7                                                16.7                15.9              15.4           15.6            15.8
                          de Gasto Gubernamental
                          Educación Básica (preescolar,                                   10.1              10.1                   9.6                                                 9.3                 8.9               8.7             8.8            9.9
                          primaria, secundaria)
                          Educación Superior                                              5.4               5.0                    5.3                                                 5.3                 5.0               4.9             4.8            4.6
                          Otros Gastos                                                    1.6               2.0                    2.8                                                 2.0                 2.0               1.8             2.0            1.3
                          Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial. Nota: Otros incluye otra gestión de educación y otros gastos que no están asignados a otras categorías.



        Figura 14: Gasto Público de Nicaragua por Nivel Educativo                                                                               Figura 15: Gasto Público Centroamericano por Niveles
        (%), 2007-2014                                                                                                                          Educativos (%), 2014
                                         100                                                                                                                                100                                                       7
                                                                                                                                                                                                           12           16                         8
                                                                                                                                                                                             19
                                                                                                                                                                                                                                      15
     % de gasto público total en educación




                                                                                                                                          % de gasto público total en educación
                                                                                                                                                                                  80                       10
                                             80                                                                               29                                                                                        12                         29       39
                                                  32         29                   32      31          32                                                                                                    9
                                                                        30                                    31                                                                             26                         12            27
                                             60                                                                               10                                                  60                                                               10
                                                   6         7                    8        8          8       8                                                                                                                                             19
                                                                         9
                                                                                                                                                                                             22            62
                                             40                                                                                                                                   40                                    52
                                                                                                                                                                                                                                      45           49       18
                                                  51         51         44        47      47          47      47              49
                                             20                                                                                                                                   20         33
                                                                                                                                                                                                                                                            20

                                                   2         1           1        1        1          1        1            3                                                               0             7          9                 7         3            3
                                              0                                                                                                                                    0
                                                  2007      2008        2009     2010     2011      2012     2013         2014                                                          Costa Rica   El Salvador Guatemala          Honduras Nicaragua     Panamá

                                                         pre-primaria          primaria        secundaria         terciaria                                                                   Preescolar          Primaria     Secundaria      Terciaria    Otros

        Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.                                                                                 Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.



       to por estudiante en la educación primaria ha sido la                                                                                     cundaria entre 2008 y 2014 indica una mayor prioridad
       disminución en la matrícula de primaria, lo que se expli-                                                                                 de política para invertir en este nivel de educación. El
       ca en parte por la disminución en la población de edad                                                                                    incremento en gastos en los niveles preescolar y secun-
       preescolar, así como por la mayor eficiencia del sistema                                                                                  daria se explica mayormente por los fondos adicionales
       general a este nivel. Mientras tanto, la Figura 17 indica                                                                                 asignados a la infraestructura escolar desde 2014 (MI-
       que, entre 2008 y 2013, el gasto por estudiante en edu-                                                                                   NED, 2015).
       cación preescolar ha sido más o menos estable, aunque
       aumentó drasticamente en 2014 (en 229 por ciento).11                                                                                      Como porcentaje del PIB, el gasto en educación prima-
       Durante el mismo período, los gastos por estudiante en                                                                                    ria está encima del promedio de los países compara-
       educación secundaria indicaron un leve incremento en                                                                                      dores, sin embargo está por debajo del promedio de
       2009, seguido de incrementos más constantes a través                                                                                      países pares por gasto por estudiante (Figuras 18 y
       de 2013 y luego un mayor incremento del 31 por ciento                                                                                     19). Los niveles más bajos del gasto por estudiante en la
       entre 2013 y 2014. En general, el aumento del 70.1 por                                                                                    educación primaria reflejan que Nicaragua tiene más es-
       ciento en el gasto por estudiante en la educación se-                                                                                     tudiantes en escuela primaria comparado con el total de
                                                                                                                                                 la población que países con niveles similares del PIB. Esto
       11  Esto es en gran medida el resultado de una mayor inversión en                                                                         no sorprende, particularmente dada su población relati-
       infraestructura preescolar, libros de textos y capacitación de maestros,                                                                  vamente joven.
       financiado parcialmente con el apoyo del Banco Mundial.




28   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
          Figura 16: Matrícula Pública por Nivel, 2008-2014                                                                                       Figura 17: Gasto Por Estudiante en Educación Básica,
                                                                                                                                                  2008-2014
                                            800                                                                   -1.4% por año                     5000                                                                                                            +6.1% por año
                                                  799          784          780          780
                                            700                                                     757                                                                                                                                                                    4746
                                                                                                              734          733
                                                                                                                                                    4000
                                            600                                                                                                                                                                                                              4010
                                                                                                                  +2.2% por año                                                                                                                     3684
                                            500                                                                                                     3000                                          3376          3266      3365            3394
                                                                                                              365          387                                                                                                                                   +10.9% por año
                                                                                         365        362
Miles




                                            400   341          341          357
                                                                                                                                                                                                                                                                      1879
                                            300                                                                                                     2000                                                        1523
                                                                                                    202                    210                                                                                                            1288      1365     1434
                                                  187          179          183          194                  195                                                                                 1104                    1230                                        1125
                                            200
                                                                                                                                                    1000
                                                                                                                  +2.1% por año                                                                   359           316          387           325      341             +38.1% por año
                                            100                                                                                                                                                                                                               342
                                              0                                                                                                                                           0
                                                  2008         2009         2010        2011        2012      2013         2014                                                                   2008          2009      2010            2011      2012     2013          2014

                                                                  Preescolar           Primaria      Secundaria                                                                                                    Preescolar            Primaria    Secundaria
          Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.                                                                           Fuente: Base de datos del gasto social Banco Mundial / ICEFI.



           Figura 18: Gasto Público en Primaria como porcentaje                                                                                     Figura 19: Gasto Público en Primaria por estudiante como
           del PIB vs. PIB per cápita, circa 2012                                                                                                   porcentaje del PIB per cápita vs. PIB per cápita, circa 2012
                                     4.0                                                                                                                                             35
                                                                                                                                     Gasto Público por pupilo como % del PIB per cápita
Gasto público en educación como % del PIB




                                     3.5                                                                                                                                             30

                                     3.0                                                                                                                                             25
                                                   HND
                                     2.5                                                                                                                                             20             HND                      CRI
                                                         SLV
                                     2.0          NIC                 CRI                                                                                                            15
                                                         GTM                                                                                                                                        NIC                LAC
                                     1.5                                                                                                                                             10                         SLV
                                                                                                                                                                                                          GTM
                                     1.0                                       PAN                                                                                                        5                                        PAN

                                     0.5                                                                                                                                                  0
                                              0      5000        10000         15000        20000     25000        30000     35000                                                            0          5000       10000       15000       20000      25000       30000          35000
                                                         PIB per cápita, PPA (constante 2005 $ internacional)                                                                                                     PIB per cápita (PPA) ($ constante 2005 internacional)

           Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats                                            Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats
           para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.                                                                           para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.


         En cambio, el gasto en educación secundaria en por-                                                                                          medio LAC y bastante por encima de los niveles de gasto
         centaje del PIB es todavía bastante bajo en compara-                                                                                         observados en El Salvador, Panamá y Guatemala, aunque
         ción con otros países. Las Figuras 20 y 21 indican el gasto                                                                                  aún debajo de la línea de regresión linear ajustada.
         en educación secundaria en porcentaje del PIB y el gasto
         por estudiante para varios países. En ambas cifras queda                                                                                     El gasto en educación terciaria como porcentaje del
         claro que Nicaragua gasta menos en educación secunda-                                                                                        PIB está muy por encima del promedio de los países
         ria que los países comparadores. Sin embargo, esta dife-                                                                                     pares, sin embargo, la tasa bruta de matrícula en edu-
         rencia se debe con probabilidad al hecho que los gastos                                                                                      cación terciaria en Nicaragua es menor que la de otros
         en educación secundaria estén posiblemente subestima-                                                                                        países con niveles similares de ingreso (Figuras 22 y
         dos en los datos oficiales de MINED. Las cifras adecuadas                                                                                    23). Esto refleja el sesgo sectorial de Nicaragua hacia la
         re-equilibrarían de algún modo el gasto, acercándolo al                                                                                      educación superior, la cual se beneficia de una disposi-
         17 por ciento y poniendo a Nicaragua por encima del pro-                                                                                     ción especial en la Constitución Nacional. La Constitución




                                                                                                                                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                            29
        Figura 20: Gasto Público en Secundaria como porcentaje                                                                                    Figura 21: Gasto Público en Secundaria por estudiante como
        del PIB vs. PIB per cápita, circa 2012                                                                                                    porcentaje del PIB per cápita y PIB per cápita (PPA), circa 2012




                                                                                                                                              Gasto público por estudiante como % del PIB per cápita
                                                  3.5                                                                                                                                                  45
     Gasto píublico en educación como % del PIB




                                                                                                                                                                                                       40
                                                  3.0
                                                                                                                                                                                                       35
                                                  2.5
                                                                                                                                                                                                       30         HND
                                                  2.0                                                                                                                                                  25
                                                            HND
                                                  1.5                                                                                                                                                  20                               LAC
                                                                                    CRI                                                                                                                15
                                                  1.0                 SLV                                                                                                                                                  SLV
                                                                                                                                                                                                       10               GTM                      PAN
                                                                                                                                                                                                                                        CRI
                                                  0.5       NIC                           PAN
                                                                   GTM                                                                                                                                  5             NIC
                                                  0.0                                                                                                                                                   0
                                                        0     5000          10000         15000   20000       25000         30000   35000                                                                   0         5000           10000    15000      20000         25000     30000   35000
                                                                    PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)                                                                                                                        PIB per cápita (PPA)

        Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats                                                 Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats
        para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.                                                                                para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.


        Figura 22: Gasto Público en Terciaria como porcentaje                                                                                 Figura 23: Educación Terciaria, Tasa de Matrícula Bruta (%)
        del PIB vs. PIB per cápita, 2012                                                                                                      vs. PIB per cápita, 2012
                                                  2.0                                                                                                                                         100
     Gasto Público en educación como % del PIB




                                                  1.8                                                                                                                                                  90
                                                  1.6                                                                                                                                                  80
                                                                                                                                            Educación Terciaria GER (%)




                                                  1.4                       CRI                                                                                                                        70
                                                  1.2                                                                                                                                                  60
                                                             NIC                                                                                                                                                               CRI
                                                  1.0                                                                                                                                                  50                             PAN
                                                            HND
                                                  0.8                                                                                                                                                  40                     LAC
                                                  0.6                        PAN                                                                                                                       30       HND
                                                  0.4       GTM                                                                                                                                        20             SLV
                                                  0.2         SLV                                                                                                                                      10       NIC
                                                  0.0                                                                                                                                                   0
                                                        0   5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000 45000 50000                                                                                      0               10000           20000            30000           40000       50000
                                                                     PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)                                                                                                       PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)

        Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats                                             Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats
        para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.                                                                            para el resto de países. Cifra 2010 para miembros de OCDE.


        estipula que el gasto en educación terciaria para aquellas                                                                                  reportados), hay evidencia que otros gastos de personal
        universidades que son parte de CNU debe justificar el 6                                                                                     (para salarios de maestros) se reportan bajo una categoría
        por ciento de los gastos totales del gobierno para edu-                                                                                     diferente. Esta categoría representa aproximadamente el
        cación.12                                                                                                                                   5 por ciento del presupuesto del MINED e incluye: i) sub-
                                                                                                                                                    sidios a escuelas públicas, que se usan para pagar sala-
        A partir de 2013, los gastos de personal en educación                                                                                       rios de maestros; y ii) maestros comunitarios a cargo de
        básica (de preescolar hasta secundaria superior) re-                                                                                        las preescolares comunitarios las cuales no están formal-
        presentaron 72 por ciento del presupuesto de MINED.                                                                                         mente organizadas como personal de planta del MINED.
        Aunque esta proporción está acorde con otros países (no                                                                                     No queda claro cómo esto podría afectar el porcentaje
                                                                                                                                                    global del presupuesto que se dirige a gastos de personal
        12  También existe un gran número de instituciones privadas no re-                                                                          y si colocaría los cálculos sustancialmente por encima del
        guladas financiadas por matrícula y cuotas. La sección 1.4 incluye una
        discusión institucional detallada del sector.                                                                                               anteriormente citado 72 por ciento.




30   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 24: Prima Salarial Docente, Centroamérica, circa 2014                                                   Figura 25: Salario Docente por Hora, Nicaragua, 2014

                                          40%                                                                         10
                                                            28%
Penalidad de Prima salarial de Maestros




                                          30%
 como % de ocupaciones comparables




                                                                       23%                                                 8
                                          20%     18%
                                                                                            13%
                                          10%        8%                                                                    6
                                                                                                6%




                                                                                                                Densidad
                                                                          2%      2%
                                           0%
                                                                                                       -1%                 4
                                                               -3%
                                          -10%                                                           -9%
                                                                                                                           2
                                          -20%
                                                                                    -23%
                                          -30%                                                                             0
                                                 Costa Rica Guatemala El Salvador Nicaragua Honduras   Panamá                  2                 4                    6              8
                                                   2013       2014        2014      2014      2014      2013                                  Ingresos por hora
                                      Por hora         Mensual                                                                         Maestros         Profesiones similares
 Fuente: Análisis de encuestas de hogar, cálculos y datos de mercado laboral de los autores                     Fuente: EMNV 2014. Métodos usados basados en Bruns y Luque (2014).
 para 10 países LAC, en Bruns y Luque (2014)


El pago a maestros en Nicaragua no parece ser com-                                                              una menor proporción estudiante por maestro que Ni-
petitivo y tiende a estar menos disperso en relación                                                            caragua tanto en primaria como en secundaria. Siguien-
a otras profesiones en el país. La Figura 24 indica que                                                         do adelante, hay presión de mayores reducciones en las
los salarios mensuales totales para maestros en Nicaragua                                                       proporciones estudiante por maestro. A partir de 2005, la
son menores que para otras profesiones, por un promedio                                                         población de edad escolar ha disminuido de forma cons-
de 23 por ciento para 2014. Sin embargo, los sueldos por                                                        tante y las proyecciones en la Figura 28 indican que esto
hora están casi en sintonía con los ingresos de otras pro-                                                      es posible que continúe en el futuro.14 Por ejemplo, entre
fesiones (existe una prima salarial por hora de 2 por cien-                                                     2005 y 2020, el número de personas de 0 a 19 años dis-
to).13 La Figura 25 muestra que los ingresos de maestros                                                        minuirá por 99,051 (3.7 por ciento) y la porción de este
varían menos (menor dispersión) que los salarios en otras                                                       grupo poblacional se reducirá de 45.2 por ciento a 39.6
profesiones, sugiriendo que existen menos incentivos por                                                        por ciento. Además, en 2050, este grupo de edad habrá
los rendimientos altos. Esto podría potencialmente des-                                                         disminuido aún más, por un adicional 484,368 (18.8 por
alentar a los maestros competentes que se beneficiarían                                                         ciento), dejando esta porción de la población de la pobla-
de sistemas de pago más competitivos.                                                                           ción total en 26.4 por ciento. 15 Esta disminución presen-
                                                                                                                ta una oportunidad para enfocar el gasto en educación
En promedio, Nicaragua cuenta con una proporción de                                                             en políticas y programas que sostengan el aprendizaje.
estudiantes por maestro mayor que otros países con                                                              16
                                                                                                                   Aunque el país enfrenta importantes retos por el lado
similar nivel de ingreso (incluyendo Honduras, Gua-                                                             de la infraestructura, la evidencia reciente (e.g. Glewwe y
temala y El Salvador). Aunque a medida que las po-                                                              Muralidharan, 2016) apoya la visión de que muchas políti-
blaciones de edad escolar comiencen a reducirse, las                                                            cas costosas de aportación de las escuelas “estándar” son
proporción de estudiantes por maestro posiblemente                                                              con frecuencia no muy eficaces para mejorar resultados,
disminuirán, permaneciendo todo lo demás constan-
te. Las Figuras 26 y 27 reportan las proporciones estu-                                                         14  La fuente de proyecciones poblacionales es el Instituto Nacional
diante por maestro para la educación primaria y secunda-                                                        de Desarrollo de Información (INIDE): Nicaragua: Estimaciones y proyec-
                                                                                                                ciones de población nacional 1950-2050. Revisión 2007.
ria en Nicaragua y otros países. Ambas cifras indican que                                                       15  Sin embargo, aún quedan dudas sobre la cifra exacta de la dismi-
la mayoría de países Centro Americanos tienden a tener                                                          nución de la población en edad escolar, dado que se ha cuestionado la
                                                                                                                precisión de las cifras del Censo 2005 y el nuevo Censo está atrasado.
                                                                                                                Con respecto a la población de 5-19 años, el descenso entre 2005 y
                                                                                                                2020 será de 77,098 o -3.8 por ciento, o una caída de 4.3 puntos en su
13  Esta cifra, sin embargo, debería interpretarse cautelosamente ya                                            porción de la población (INIDE, 2015).
que las horas de trabajo de facto trabajadas por los maestros pueden                                            16  No obstante, según se sigue discutiendo a continuación, el reto
diferir de las reportadas en los datos de la encuesta los cuales simple-                                        para incrementar la Matrícula neta en educación preescolar y secunda-
mente captan las horas en la escuela.                                                                           ria sigue siendo muy importante.




                                                                                                                                   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social     31
      Figura 26: Razones Estudiante-Maestro de Primaria                                                                       Figura 27: Razones Estudiante-maestro de Secundaria
      en relación al PIB per cápita, 2012                                                                                     en relación al PIB per cápita, 2012
                               90                                                                                                                      45
                               80                                                                                                                      40
                               70                                                                                                                      35
     Relación alumno/docente




                                                                                                                             Relación alumno/docente
                               60                                                                                                                               NIC
                                                                                                                                                       30
                               50
                                                                                                                                                       25
                               40                                                                                                                               SLV
                                          NIC                                                                                                          20
                               30                   SLV                                                                                                                LAC
                                                          LAC PAN                                                                                                            CRI
                                        HND                                                                                                            15 HND                       PAN
                               20             GTM                                                                                                            GTM
                               10                         CRI                                                                                          10
                                0                                                                                                                       5
                                    0                10000               20000        30000            40000         50000                                  0         10000             20000         30000            40000   50000

                                                           PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)                                                        PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)

      Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats                               Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats
      para el resto de países. Cifra de 2010 para miembros de OCDE.                                                           para el resto de países. Cifra de 2010 para miembros de OCDE.



        Figura 28: Pirámides Poblacionales de Nicaragua, 2005 y 2050
                                                                               2005                                                                                                          2050

       80+                                                                                                                     80+
      75-79                                                                                                                   75-79
      70-74                                                                                                                   70-74
      65-69                                                                                                                   65-69
      60-64                                                                                                                   60-64
      55-59                                                                                                                   55-59
      50-54                                                                                                                   50-54
      45-49                                                                                                                   45-49
      40-44                                                                                                                   40-44
      35-39                                                                                                                   35-39
      30-34                                                                                                                   30-34
      25-29                                                                                                                   25-29
      20-24                                                                                                                   20-24
      15-19                                                                                                                   15-19
      10-14                                                                                                                   10-14
        5- 9                                                                                                                    5-9
        0- 4                                                                                                                    0-4
           15%                           12%        9%          6%      3%       0%   3%      6%      9%       12%   15%          15%                            10%               5%           0%         5%           10%    15%
                                                                     Mujeres            Hombres                                                                                    Mujeres             Hombres

        Fuente: Instituto Nacional Nicaragüense de Estadísticas, 2007.



       si bien algunas aportaciones específicas (las cuales son                                                                 Resultados y Retos en Educación
       con frecuencia menos costosas) lo son. Por ejemplo, las
       intervenciones que se enfocan en la pedagogía mejorada,                                                                  La cobertura es casi universal en educación primaria y
       especialmente la instrucción suplementaria a niños que                                                                   se incrementa ligeramente en el nivel de secundaria,
       están retrasados respecto a las competencias de nivel de                                                                 aunque todavía es baja según estándares internacio-
       grado, son particularmente efectivas, así como lo son las                                                                nales. La Figura 29 indica que ha habido un descenso en
       intervenciones para mejorar la gobernanza escolar y la                                                                   la Matrícula bruta de 6 puntos porcentuales entre 2008
       responsabilidad docente. Estos tipos de intervenciones                                                                   (117 por ciento) y 2013 (111 por ciento) en la educación
       podrían ser áreas importantes que requieren la atención                                                                  primaria. Junto con una Matrícula casi estable en educa-
       de Nicaragua a fin de aumentar la rentabilidad del gasto                                                                 ción primaria hasta 2012 (Figura 30), esto sugiere un in-
       público en educación.                                                                                                    cremento en la eficiencia del sistema de educación pri-




32   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 29: Matrícula Bruta (%) por nivel, 2008-2013                                             Figura 30: Matrícula Neta (%) por nivel, 2008-2013

120%                                                                                            120%
110%       117           116             117          117                                       110%
                                                                        114
                                                                                    111
100%                                                                 -4.7% acumulativo          100%                                                                       -2.8% acumulativo
90%                                                                                              90%                                                           94
                                                                                                            92                92                    92                        91
                                                                    +8.4% acumulativo                                                                                                          89
80%                                                                                              80%
                                                          69            70          71
            66                           68                                                                                                                                   4% acumulativo
70%                      65                                                                      70%
                                                          58            60            58                                                                       58             60
60%         55                           55                                                      60%        55                                      55                                    57
                         53                                                                                                   53
                                                                      +6% acumulativo                                                                          46             48             51
50%                                                                                              50%        45                45                    45
                                                                                                                                                                          +12.4% acumulativo
40%                                                                                              40%
           2008         2009           2010          2011              2012        2013                    2008             2009                2010          2011           2012        2013

                          Preescolar           Primaria             Secundaria                                                     Preescolar             Primaria           Secundaria

Fuente: Banco Mundial basado en la base de datos del MINED, 2014.                               Fuente: Banco Mundial basado en la base de datos del MINED, 2014.




Figura 31: Tasa neta de matrícula en Primaria (%),                                              Figura 32: Tasa neta de matrícula en Secundaria (%),
circa 2012                                                                                      circa 2012
100%       HND GTM                                                                              100%
                                   PMN
90%         NIC SLV                                                                             90%

80%                                                                                             80%                                LAC
                                                                                                                                         CRI
70%                                                                                             70%
                                                                                                                                               PMN
60%                                                                                             60%                     SLV

50%                                                                                             50%        NIC

40%                                                                                             40%         HND
                                                                                                                      GTM
30%                                                                                             30%
       0          5      10         15          20             25       30       35        40          0          5           10               15        20          25       30          35        40
                        PIB per cápita (PPA) (miles $ constante internacional)                                              PIB per cápita (PPA) (miles $ constante internacional)
Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats       Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats
para el resto de países. Cifra de 2010 para miembros de OCDE.                                   para el resto de países. Cifra de 2010 para miembros de OCDE.



maria. Sin embargo, entre 2008 y 2013, la disminución del                                       mero de adolescentes en el rango de edad adecuada para
3 por ciento en la Matrícula neta en educación primaria,                                        asistir a este nivel de educación. De hecho, la cantidad de
de 92 por ciento a 89 por ciento, podría ser materia de                                         estudiantes con sobre edad ha sido estable o ha disminui-
preocupación. 17 Entre 2008 y 2013, la tendencia en la Ma-                                      do ligeramente (para una discusión detallada ver también
trícula bruta y neta fue más positiva que la matrícula de                                       MINED, 2016). 18
primaria, con un incremento de 5 por ciento y 6 por ciento
en las tasas de Matrícula bruta y neta, respectivamente.                                        18  MINED, 2016: “Análisis del sector educativo 2016”. La diferencia
                                                                                                entre la tasa neta y la neta ajustada en secundaria corresponde a ado-
Esto implica que la expansión de la Matrícula en la escuela                                     lescentes de 12-16 años que siguen en primaria. La tasa neta ajustada
secundaria se debe principalmente al incrementado nú-                                           para secundaria subió de 73.6 por ciento en 2008 a 76.1 por ciento en
                                                                                                2013, y 81.8 por ciento en 2015. La porción de adolescentes que se
                                                                                                quedaron en primaria se ha reducido desde representar 64 porciento
17  Esta caída también podría relacionarse con proyecciones pobla-                              de adolescentes en el sistema escolar en 2008 a 49 por ciento en 2013.
cionales incorrectas ya que el Censo más reciente es bastante antiguo                           El último es una clara ilustración de progreso en la eficacia del sistema
(2005).                                                                                         educativo.




                                                                                                                       Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                                33
       Figura 33: Tasa neta de matrícula en Secundaria (%)                                         to técnico). Por otra parte, como lo indica la Figura 35, la
       vs. PIB per cápita, circa 2012                                                              mayor parte de la matrícula en el nivel de secundaria su-
                                                                                                   perior en educación técnica y vocacional está en las insti-
                                     140                                                           tuciones públicas (MINED, 2016). 19 La reducida matrícula
                                     120                        LTU                                para estos cursos sugiere que la calidad, la relevancia y
     Educación Secundaria, GRE (%)




                                                    CRI
                                     100          COL  URY
                                                                                                   el atractivo a los estudiantes sean posiblemente un reto.
                                                          PAN             OECD
                                               ECU ECU
                                      80   HND         MEX                                         La tasa de matrícula por edad se reduce rápidamente
                                      60 NIC GTM SVL    MYS                                        comenzando cerca de los 11 años, la edad apropiada
                                      40                                                           para finalizar la escuela primaria, mientras que el des-
                                      20
                                                                                                   censo es particularmente pronunciada cerca de los 14
                                                                                                   años, la edad adecuada para iniciar la escuela secun-
                                       0
                                           0      10000         20000   30000    40000   50000     daria superior. La Figura 36 indica el porcentaje de niños
                               PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)                inscritos en la escuela por edad en toda Centro América,
       Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial para Centro América. EdStats   incluyendo datos opuestos para Nicaragua entre 2009 y
       para el resto de países. Cifra de 2010 para miembros de OCDE.
                                                                                                   2014. Estos datos muestran un gran incremento en la ma-
                                                                                                   trícula escolar en Nicaragua, especialmente para niños de
       La tasa neta de matrícula en primaria y la tasa bru-                                        5-6 años y adolescentes de 13-17 años entre 2009 y 2014.
       ta de matrícula en secundaria están en sintonía con                                         En 2014, Nicaragua demostró una pronunciada disminu-
       otros países con PIB per cápita similar. Sin embargo,                                       ción en la tasa de matrícula comenzando en los 14 años,
       la tasa neta de matrícula en la escuela secundaria está                                     la cual se acentúa en los grupos de mayor edad. Las Matrí-
       muy debajo del promedio para países similares en Cen-                                       culas para las edades ideales de los estudiantes de educa-
       tro América. Las Figuras 31 y 32 reportan las tasas de Ma-                                  ción básica están todavía 2 a 5 puntos debajo de aquellos
       trícula neta en varios países (circa 2012), mientras que la                                 ya logrados por El Salvador. La diferencia entre Nicaragua
       Figura 33 indica una comparación internacional de la tasa                                   y Costa Rica es también importante, alcanzando entre 5 y
       bruta de matrícula en secundaria, contra el PIB del país.                                   9 puntos para las edades ideales de la educación básica,
       De acuerdo a estas cifras, la tasa bruta de matrícula en                                    aumentando en la edad de 14 años a 11 puntos, y acele-
       secundaria en Nicaragua tiende a estar acorde con la de                                     rándose más a los 15 años cuando alcanza 23 puntos y
       los países con niveles similares de ingresos, similar a otros                               permanece estable a partir de entonces.
       países Centro Americanos (tales como El Salvador, Pana-
       má, y Guatemala). Sin embargo, tasa neta de matrícula en                                    A pesar de las mejoras en el logro de la educación
       educación secundaria está debajo de los países Centro                                       básica, primaria y secundaria (inferior y superior) la
       Americanos y del promedio para la región LAC. Esta dife-                                    terminación sigue siendo bastante baja en Nicaragua.
       rencia sugiere que a pesar de contar con un nivel similar                                   Las Figuras 37 y 38 muestran la evolución del logro de pri-
       de cobertura, hay todavía un alto nivel de estudiantes con                                  maria y secundaria (inferior y superior) para distintos gru-
       sobre edad en el sistema, significando que muchos niños                                     pos de edad utilizando encuestas de hogares de 2005 y
       con edad para escuela secundaria (11 a 16 años) actual-                                     2014. 20 Merece que se tomen en cuenta algunos hechos:
       mente están inscritos en educación primaria (según se                                       (i) el incremento sostenido en el logro entre los grupos de
       detalla a continuación en la sección 1.2.).                                                 edad consecutivos demuestra los esfuerzos de Nicaragua
                                                                                                   en la última mitad del siglo para promover mayor escolari-
       No obstante existen dos vías para la educación se-                                          dad en todas las generaciones; y (ii) hubo mejoras impor-
       cundaria superior, la educación técnica y vocacional                                        tantes en las tasas de graduación del sistema regular para
       son limitadas. Casi toda matrícula sigue la principal vía
       académica o general (secundaria diversificada), la cual tí-
                                                                                                   19  De acuerdo con las estadísticas de INATEC, hay casi 3,500 estu-
       picamente prepara a los estudiantes para la universidad.                                    diantes participando en modalidades de educación técnica similares al
       Según lo indica la Figura 34, únicamente el 4 por ciento                                    Bachillerato Técnico, pero esto no podría confirmarse a través de las
                                                                                                   estadísticas oficiales de educación disponibles.
       de los estudiantes de secundaria superior a nivel nacional                                  20  Ya que los grupos de edad reportados incluyen intervalos de 10
       se inscriben en realidad en educación técnica (bachillera-                                  años. Por ejemplo, la cifra para el grupo de edad de 25-34 en 2005
                                                                                                   corresponde más o menos al grupo de edad de 35-44 en 2014.




34   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 34: Matrículas en Secundaria Superior                                 Figura 35: Matrículas en Secundaria Superior
por modalidad, 2014 (%)                                                      por tipo de institución y modalidad, 2014
                                                                              80000                                3441
                                                                              70000
                                                                 Técnico
                                                                   4.1        60000
                                                                              50000
                                                                              40000
                                                                              30000                               70387
                                                                              20000                                                                                   628
                                                              Diversi cado                                                                     80
                                                                  95.9        10000                                                                                  16444
                                                                                                                                             9915
                                                                                                     0
                                                                                                                  Público            Privado con subvención          Privada

                                                                                                                                    Diversi cado          Técnico

Fuente: Análisis de los autores utilizando información del MINED e INATEC.   Fuente: Analisis de los autores utilizando información del MINED e INATEC.



los grupos de toda edad (y especialmente para los grupos                        Figura 36: Tasa de matrícula por edad, Centroamérica
de edad menores) entre 2005 y 2014. La única excepción
es el dramático mejoramiento en la conclusión de la edu-
cación primaria para el grupo de 55-64 años. Además,                                           100
los datos indican que a pesar del progreso, aún existen
importantes brechas de conclusión: (i) la finalización de                                            80
                                                                             Matrícula escolar (%)




la educación primaria está muy por debajo del 100 por
                                                                                                     60
ciento aún para los grupos de edades más jóvenes, y hoy
1 de 4 personas jóvenes no ha completado su 6º grado de
                                                                                                     40                                            Edad de Escuela
educación primaria; y (ii) la conclusión de la secundaria es                                                                                         Secundaria
todavía extremadamente baja, ya que únicamente 2 de 5
                                                                                                     20            Edad de Educación       Secundaria Bachillerato
personas de 20-24 años de edad completaron este nivel.                                                                 Primaria              básica
Finalmente, cabe señalar que el incremento significativo                                              0
                                                                                                          5   6     7       8   9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
en la terminación de la educación primaria y secundaria
podría también reflejar en parte las sólidas inversiones                                                Nicaragua             Costa Rica         Guatemala
                                                                                                        Panamá                El Salvador        Honduras
en los programas de educación de adultos para personas                          Fuente: Análisis de encuestas de hogares, cálculos de autores que utilizan software ADePT
de 15 años o mayores efectuadas por MINED a partir de                           estandarizado (Módulo de Educación).
2008.21,22
                                                                                retención, repetición y supervivencia para el sistema de
A partir de 2008, la eficiencia interna de la educación                         educación básica entre 2008 y 2013. 23 Estos datos mues-
básica de Nicaragua ha mejorado de manera cons-                                 tran que las proporciones de retención se incrementaron
tante. Un vistazo de cerca a los distintos indicadores de                       por 3.2 por ciento en el nivel de primaria y 1.9 por ciento
eficiencia interna del sistema de educación básica ilustra                      en el nivel de secundaria, mientras que las tasas de repeti-
esta mejora. Las Figuras 39, 40 y 41 indican las tasas de
                                                                                23  La tasa de retención (o retención intra anual) se define como la
                                                                                relación entre el número de estudiantes matriculados al inicio del año
21  Otras opciones son migración y error de medición.                           escolar y el número de estudiantes inscritos al final del año escolar en
22  Algunos programas conocidos incluyen para educación primaria:               el mismo grado. La tasa de repetición es la relación entre el número de
“Alfabetización, Nivelación”, “Ya Puedo Leer y Escribir” y “Yo Sí Puedo         repetidores en el año escolar (t+1) y el número de estudiantes matricu-
Seguir”. Para secundaria, también están “secundaria nocturna”, “ba-             lados en un año escolar (t). La tasa de sobrevivencia es el porcentaje de
chillerato por madurez”, II ciclo, Sandino II y Secundaria a Distancia.         un grupo de edad de estudiantes que ingresan en el primer grado de
Acorde con el éxito de estos programas la tasa de analfabetismo cam-            educación primaria y que se espera alcancen el último grado, a pesar
bió de 20.5 por ciento en 2005 a 14.6 por ciento en 2014.                       de la repetición (UNESCO, 2005).




                                                                                                                    Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social         35
     Figura 37: Primaria Completa por grupo de edad,                                                                 Figura 38: Secundaria Completa por grupo de edad,
     2005 - 2014                                                                                                     2005 - 2014
      80%                                                                                                            80%
                                                                                                73
      70%                                                                                                     65     70%
                                                                                 62
      60%                                                       55                                      55           60%
                                                52                                         52
      50%                       45                                          46                                       50%
                                                           42
                                                                                                                                                                                                    39
      40%                                  34                                                                        40%                                                                  35
                   30
      30%                                                                                                            30%                                      24            25                 24
                          22                                                                                                                     20                                  20
      20%                                                                                                            20%                                               18
              15                                                                                                                                         14
                                                                                                                                   10        8
      10%                                                                                                            10%       4
       0%                                                                                                              0%
              65 a        55 a              45 a           35 a             25 a            20 a         15 a                  65 a         55 a          45 a         35 a           25 a      20 a
             + años      64 años           54 años        44 años          34 años         24 años      19 años               + años       64 años       54 años      44 años        34 años   24 años
                                             2005         2014                                                                                               2005         2014
     Fuente: Análisis usando encuestas de hogar en 2005 y 2014.                                                      Fuente: Análisis usando encuestas de hogar en 2005 y 2014.


     Figura 39: Tasas de Retención en Educación Básica, 2008-2013                                                    Figura 40: Tasas de Repetición Educación Básica, 2008-2013
       94                                                                                                              12

       92                                                                                                              10
       90
                                                                                                                        8
       88
                                                                                                                        6
       86
                                                                                                                        4
       84

       82                                                                                                               2

       80                                                                                                               0
               2008            2009             2010                 2011              2012             2013                   2008         2009          2010         2011          2012      2013
                                             Primaria                Secundaria                                                                        Primaria         Secundaria
     Fuente: MINED (2008-2013).                                                                                      Fuente: MINED (2008-2013).


                                                                                                                     ción disminuyeron de 11.1 por ciento a 6.3 por ciento en la
     Figura 41: Tasas de Supervivencia de Educación Básica,
                                                                                                                     escuela primaria y de 7.9 por ciento a 5.1 por ciento en la
     2008 vs. 2013
                                                                                                                     secundaria. De manera similar, las tasas de superviviencia
                  98         98            96
     100%                                                 96          95              94           93          91
                                                                                                                     se han incrementado para cada grado, pero son especial-
             97         95                                      9pp          10pp
                                      91             88                                     15pp
                                                                                                                     mente altas para 6º grado. En 2013, la probabilidad de fina-
     80%                                                         85              84                     18pp
                                                                                              78
                                                                                                                     lizar el sexto grado ya inscrito en primer grado alcanzó el
                                                                                                         73          63 por ciento, un incremento a partir del 53 por ciento en
     60%                                                                                                             2008. Este es un fuerte aumento durante un corto período
                                                                                                                     de tiempo. El mejoramiento sostenido de los indicadores
     40%
                                                                                                                     de eficiencia interna, acompañado con nuevas políticas
                                                                                                                     selectas para reforzar esta tendencia positiva, es posible
     20%
                                                                                                                     que continúe dando resultados en los próximos años.
      0%
              2do        3er           4to            5to         6to             7mo          8vo        9no        Varios programas y políticas han probablemente con-
             grado      grado         grado          grado       grado           grado        grado      grado
                                                                                                                     tribuido a estas mejoras de eficiencia, y aquellas enfo-
     Fuente: MINED (2008-2013).                                                               2008            2013




36   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 42: Cobertura de los Programas Sociales                            Figura 43: Incidencia de los Programas Sociales
(preescolar y primaria), 2009 & 2014                                      por quintiles, 2014
50%                                                                       30%                                                28
                           44                                                                                           25
                                                                          25%              24
40%                                                                                22
                                                                                                  21      21                        21
                                                                          20%                                                                18
30%
                      24                                      23          15%
                                                                                                                  12
20%
                                                                          10%                                                                     8
                                                         10
10%
                                                                           5%

 0%                                                                        0%
                 Comidas escolares                   Útiles escolares             Q1      Q2      Q3      Q4      Q5    Q1   Q2     Q3       Q4   Q5

                                     2009     2014                                         Comidas escolares                  Útiles escolares

Fuente: Análisis utilizando EMNV 2009 2014.                               Fuente: Análisis utilizando EMNV 2009 2014.



cadas en la entrega de paquetes escolares y alimentos                     falta de interés del estudiante, así como con la distan-
escolares pueden haber tenido algún impacto. Aunque                       cia a la escuela. La Figura 44 indica las principales razones
la creciente evidencia sugiere que los programas tradicio-                para abandonar la escuela formal para niños de 6-12 años
nales del lado del suministro no son rentables para mejo-                 y de 13-18 años. Estos datos sugieren que las deserciones
rar el aprendizaje en entornos de bajos ingresos (Gluwwe                  escolares para aquellos de 12 años de edad se relacionan
y Muralidharan, 2016), cierta evidencia anecdótica sugiere                con los retos tanto del lado de la demanda como los del
que, en Nicaragua, los paquetes escolares y los alimentos                 lado del suministro. Por ejemplo, el alejamiento de la es-
escolares han aumentado los incentivos de los padres para                 cuela es un factor importante para que el 19 por ciento de
enviar a sus hijos a la escuela y han contribuido a un rendi-             estudiantes jóvenes no participe. Para el grupo de edades
miento mejorado. El fundamento es que niños más saluda-                   mayores, la principal razón para no asistir está más sesga-
bles y mejor equipados/vestidos están más “dispuestos” y                  da en favor de los factores del lado de la demanda, inclu-
más propensos a aprender en la escuela, y por tanto, tales                yendo una falta de interés (43 por ciento) y las dificultades
intervenciones podrían reducir la repetición e incrementar                económicas o financieras (16 por ciento), y la necesidad
las tasas de supervivencia en todo el sistema. La evidencia               de trabajar (principalmente afuera del hogar para los hom-
presentada en las Figuras 42 y 43 indica que los progra-                  bres y en tareas domésticas para las mujeres).
mas han estado principalmente dirigidos a los más pobres
y, desde 2014, han alcanzado una cobertura importante                     El alto índice de deserción en la escuela secundaria
del programa. Si bien no se ha realizado una evaluación                   también lo impulsa posiblemente el estigma asociado
rigurosa del impacto para estas intervenciones, la eviden-                con ser un estudiante con sobre edad, que se acumula
cia anecdótica sugiere que estos dos programas podrían                    desde los primeros grados de la primaria a través de la
haber contribuido a mejorar el rendimiento interno del                    repetición de grados. La Figura 45 indica que, en 2014,
sistema educativo, especialmente entre los más pobres. 24                 Nicaragua tenía el índice más elevado de estudiantes con
                                                                          sobre edad en Centro América. 25 A partir de 2014, el 24
Las tasas de deserción escolar en la escuela primaria y                   por ciento de los estudiantes de primaria en Nicaragua
secundaria están fuertemente correlacionadas con la                       eran de mayor edad, comparado con el 18.2 por ciento
                                                                          para El Salvador. La Figura 46 desentraña estos fenóme-
                                                                          nos de sobre edad en todos los grados de primaria e indi-
24  Si bien no hay evaluación de impacto, la evidencia anecdótica
sugiere impactos importantes de estos programas entre las familias más
pobres de Nicaragua especialmente porque ellos reducen el costo para      25  La tasa de sobre edad para el primer grado es la porción de es-
asistir a la escuela ya que los padres no obtienen suficientes recursos   tudiantes que están inscritos en primer grado y que son mayores de 7
financieros para comprarles ropa, zapatos y materiales educativos.        años.




                                                                                             Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social        37
     Figura 44: Razones para No Asistir a la Escuela, niños de 6 a 18 años de edad, 2014
     45                             43
     40                                                                                                                                                      6 a 12 años             13 a 18 años

     35
     30
     25                        21
     20          18                                                                                               19
                                                                              17 16
                                                   15
     15                                                            12
     10                                                                                                                6                          7                 6                      8
       5                                                                                                                         3                       2
                      1                        1                                                    2                                 1                                    2                   1
                                                               0                                0
       0
                 No se        No quiere       Trabajo         O cios       Di cultades         Embarazo         Escuela muy     Falta de      Discapacidad Enfermedad/                     Otras
                matriculó                                    de la casa    Económicas/                            distante      maestros                    accidente
                                                                            Financieras

     Fuente: Cálculos de autores utilizando software estandarizado (Módulo Educativo) ADePT.


     Figura 45: Índice de Sobre Edad, Centroamérica, 2005-2014                                          Figura 46: Matrícula en Primaria por grupo de edad
                                                                                                        (en miles), 2013
        25                                                                                                200
                                                                                                                              Sobre-edad

        20
                                                                                                          150

        15
                                                                                                          100
        10

                                                                                                           50
           5


           0                                                                                                0
               2005 2014 2005 2014 2005 2014 2005 2014 2005 2014 2005 2014                                        1er grado    2do grado     3er grado       4to grado         5to grado       6to grado
                Nicaragua El Salvador Honduras Guatemala Costa Rica Panamá                                                    Edad menor               Edad ideal                1 año mayor
     Fuente: Estado de la Región Quinto Informe: El dilema estratégico de la educación en                                     2 años mayor             3 y + años mayor
     Centroamérica, 2015.
     Nota: Índice de Sobre Edad = Proporción de estudiantes que están inscritos en un nivel             Fuente: Análisis utilizando datos del MINED.
     educativo que están fuera del rango de edad o cial para ese nivel.


     ca que la porción de niños con sobre edad en Nicaragua                                             A la fecha, las políticas de Gobierno han aborda-
     se reduce en todos los grados, siendo más elevada para                                             do sobre todo los problemas de oferta respecto a
     el primer grado. Entre 2008 y 2013, las tasas promedio de                                          la deserción para facilitar el acceso, la Matrícula
     repetición y deserción también se reducen en todos los                                             y la retención. Las acciones de la política principal
     grados (no reportado). En promedio, los índices de repe-                                           que se han realizado incluyen: (i) asignar los mejores
     tición y abandono para el primer grado son 15 por ciento                                           maestros de primaria al primer grado, donde todavía
     y 16 por ciento, respectivamente. Estos promedios dismi-                                           se observan los más altos índices de abandono y repe-
     nuyen de forma constante en los años de descanso, con                                              tición; y, (ii) eliminar la repetición en primer y segundo
     tasas de repetición que descienden a 10 por ciento en se-                                          grado. El Recuadro 3 discute la estrategia de política,
     gundo grado y 2 por ciento en sexto grado, mientras que                                            titulada Estrategia del Primer y Segundo Grado . Además,
     los abandonos disminuyen de 9 por ciento en segundo                                                promover la finalización del quinto y sexto grado en
     grado a 5 por ciento en sexto grado (MINED, 2016). 26                                              las escuelas multigrado (Recuadro 5) y respaldar la im-
                                                                                                        plementación de una nueva alternativa para las escue-
     26        Análisis del Sector Educativo. MINED, 2016.                                              las secundarias en las áreas rurales (Recuadro 6) son




38   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
   Recuadro 3: Estrategia de Aprendizaje de Nicaragua con énfasis en el Desarrollo Infantil en Primer y Segundo Grado

   	 Las estadísticas sobre Matrícula para el primer y segundo grado revelan que un elevado porcentaje de los estudiantes de primer grado
    no pasan al segundo grado. Por ejemplo, entre 1999 y 2012, aproximadamente el 26 por ciento de niños matriculados en estos grados
    no pasaron al siguiente grado (MINED, 2016). Este hecho se ha identificado como una prioridad de política en el MINED. Hoy, el Gobierno
    está deseoso de mejorar la repetición e incentivar a los estudiantes para que completen la escuela primaria.
    Para poder enfrentar de manera amplia este problema de la deserción en la escuela primaria y específicamente para mejorar la repetición
    y retención en el primer y segundo grado, el Gobierno comenzó a implementar una nueva estrategia, titulada Estrategia de Aprendizaje
    con Énfasis en el Desarrollo Infantil en Primer y Segundo Grado, en 2015.
    Los principales objetivos de esta estrategia son reducir el abandono del primer y segundo grado a través de: i) dirigir una reforma de
    currículo y diseñar e imprimir nuevos libros de texto para los estudiantes y maestros (basado en el nuevo currículo) para ambos grados;
    ii) evaluar y revisar la actual distribución de clases multigrado a nivel nacional para aumentar el número de clases de primer grado
    que no se comparten con otros grados y limitar la mezcla de estudiantes desde primer hasta tercer grado para aquellas clases que
    siguen siendo multigrado; iii) revisar el proceso de selección de maestros para garantizar, particularmente para el primer grado, que
    los que se han escogido tienen capacidades sólidas de enseñanza; iv) fortalecer la capacitación de maestros a través de la reforma y la
    estandarización de métodos de enseñanza en todo el país, con un fuerte énfasis en la instrucción fonética analítica sintética para las
    habilidades de lectura; y, v) introducir nuevas evaluaciones del aprendizaje.
    La evidencia propone que se han realizado importantes logros en todos estos frentes, especialmente en la formación de maestros, la
    creación de un nuevo currículo, y la distribución de nuevos libros de texto.

    Fuente: Autores que utilizan “Estrategia de Aprendizaje con Enfoque de Desarrollo Infantil en Primero y Segundo Grado de Educación Primaria.” MINED, Agosto 2014.



también aspectos fundamentales de los esfuerzos de                                         atractivo y relevante currículo en el nivel de secundaria)
la política del Gobierno.                                                                  podría ser una ruta prometedora para Nicaragua, tanto
                                                                                           para reducir las deserciones así como para mejorar la per-
Hacia adelante, se podría prestar mayor atención a                                         tinencia y la calidad. 27 La posibilidad de instalar sistemas
la implementación de estrategias más integrales, in-                                       de advertencia temprana, con diferentes apoyos pedagó-
cluyendo las políticas de la demanda y la oferta para                                      gicos, socioeconómicos y psicológicos dependiendo del
disminuir las deserciones. Asimismo, también se podría                                     diagnóstico, también está siendo considerado en Nicara-
considerar el fortalecimiento de alternativas vocacionales                                 gua. Indistintamente de las actuaciones, sería importante
en la educación secundaria superior y la importancia del                                   que el Gobierno esté dispuesto a probar el impacto de pa-
mercado laboral de la secundaria inferior. Reconociendo                                    quetes de reformas más diversos y completos que atien-
el hecho que varias razones para la deserción están im-                                    dan simultáneamente los retos de la oferta y la demanda.
pulsadas por la demanda, sería importante que las polí-
ticas fomentaran más políticas rentables de la demanda                                     En resumen, aunque la consecución general del nivel
que siguieran adelante, tal como incrementar el retorno                                    educativo en Nicaragua está mejorando rápidamente,
inmediato de la escolarización o el esfuerzo del estudian-                                 todavía es baja en comparación con otros países en
te. Además, también sería valioso considerar otras polí-                                   Centro América y debido a ello se ha generado una
ticas de la oferta para complementar los esfuerzos de la                                   fuerza laboral que permanece altamente descalifica-
demanda (ver Glewwe y Muralidharan, 2016). De las inter-                                   da. La Figura 47 indica que los índices de consecución
venciones discutidas y recomendadas por Almeida, Firzi-                                    escolar de cinco años para personas de 15-19 años se han
mons y Rogers (Forthcoming) para la región LAC, es po-                                     incrementado por 5 por ciento entre 2009 y 2014 (EMNV,
sible que una combinación de una mejorada gobernanza
escolar, una mayor responsabilidad de los maestros, el in-                                 27  La evidencia sugiere que la gestión basada en la escuela parece
                                                                                           reducir la deserción en la secundaria inferior, ya sea que por el mejor
volucramiento comunitario, y las intervenciones enfoca-                                    monitoreo del rendimiento por los padres se mejora la calidad o porque
das en pedagogías mejoradas (complementadas por un                                         una mayor participación estimula un mayor apoyo del hogar para per-
                                                                                           manecer en la escuela.




                                                                                                              Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social        39
     Figura 47: Tasas Centro Americanas de Consecución Escolar,                          ta los resultados del Segundo Estudio Regional Compara-
     Personas de 15 a 19 años, circa (2014)                                              tivo y Explicativo (SERCE) y TERCE para varios países LAC.
                                                                                         Este indica que los resultados TERCE sobre el aprendizaje
     100%                                                                                del estudiante en Nicaragua están debajo de aquellos
     90%                                                                                 para estudiantes en Honduras y Guatemala. Sin embargo,
     80%                                                                                 también es cierto que estos países tienen una fracción
                                                                                         más pequeña de la población que asiste al sexto grado,
     70%
                                                                                         por tanto ahí podría haber un sesgo positivo en la calidad
     60%
                                                                                         del estudiante. Finalmente, los resultados del aprendizaje
     50%                                                                                 para Nicaragua están por encima de los de Panamá, Para-
     40%                                                                                 guay y República Dominicana. Esta tendencia de un me-
     30%                                                                                 joramiento general, pero más bien pequeño en el apren-
     20%                                                                                 dizaje del estudiante durante el período se confirma por
             1 año 2 años 3 años 4 años 5 años 6 años 7 años 8 años 9 años               la tendencia en evaluaciones nacionales de estudiantes
          Nicaragua 2014           Panamá 2013      Costa Rica 2013   El Salvador 2013   para cuarto, sexto, y noveno grados (Evaluación Nacional
          Honduras 2013            Nicaragua 2009   Guatemala 2011
     Fuente: Análisis utilizando EMNV 2009 2014.                                         del Aprendizaje de los Estudiantes, 2009-2010). Esto po-
                                                                                         siblemente impulsado por el hecho que la mayor parte
                                                                                         de las políticas educativas en años recientes ha incluido
     2009 y 2014). Similarmente, el mejoramiento para los ín-                            un enfoque más fuerte en el acceso y la finalización de
     dices de alcance para el 6º y 7º año está sobre el 7 por                            la escuela primaria, más que en el aprendizaje mejorado.
     ciento, mientras que para 8 y 9 años de logro hay un in-
     cremento de más de 8.5 por ciento. Sin embargo, en com-                             En Nicaragua, el gasto público en educación primaria
     paración con Centro América, las tasas de conclusión de                             es bastante progresivo, mientras que el gasto públi-
     Nicaragua siguen siendo bajas, están atrasadas respecto                             co en educación superior es altamente regresivo. La
     a El Salvador e incluso ligeramente detrás de Honduras                              Figura 50 muestra la incidencia del gasto público en edu-
     para el primer nivel. Mientras que el logro de hasta 4 años                         cación en Nicaragua por quintil de consumo. De acuerdo
     de escolaridad para aquellos de 15-19 años es bastante                              con estos datos, mientras el primer quintil recibe 3 ve-
     alto, hay una disminución constante para adicionales                                ces el gasto en educación primaria del quinto quintil, el
     años de escolaridad. En promedio, sólo el 41 por ciento                             quinto quintil recibe 5 veces más que el primer quintil en
     de este grupo de edad completa de hecho toda la educa-                              recursos de educación superior. Además, el gasto en edu-
     ción básica, o un total de 9 años de educación. Este patrón                         cación secundaria es moderadamente progresivo. En ge-
     todavía implica una amplia demanda potencial para la                                neral, el gasto total en educación es más o menos neutral
     educación adulta entre la juventud. Si bien las tendencias                          desde el punto de vista distribucional, con todos los quin-
     se mueven en la dirección correcta, el progreso es lento y                          tiles de ingreso recibiendo montos similares, con sólo una
     tomará tiempo para traducir cambios de políticas en me-                             ligera ventaja en el quinto quintil sobre el primero. Este
     joras reales y significativas en la educación de la fuerza                          patrón es mayormente atribuible al número de niños en
     laboral. La Figura 48 muestra que el nivel educativo de la                          cada quintil (lo que favorece la progresividad del gasto en
     fuerza laboral nicaragüense sigue siendo bajo en compa-                             primaria y secundaria) y las desigualdades en el acceso (lo
     ración con otros países, debajo de los promedios para El                            cual crea un patrón de gasto progresivo en la secundaria
     Salvador y Centro América como un todo, pero arriba de                              y, especialmente, en la educación superior).
     Honduras y Guatemala.
                                                                                         La mayor parte de los estudiantes inscritos en educa-
     Respecto a resultados del aprendizaje, Nicaragua tie-                               ción básica están en escuelas públicas, mientras que
     ne uno de los resultados regionales más bajos en LAC,
     aunque va mejorando lentamente.28 La Figura 49 repor-
                                                                                         grado de la escuela primaria en Matemáticas, Lectura y Escritura (Len-
                                                                                         guaje), además de Ciencias Naturales en el caso del sexto grado. El
     28  La base de datos TERCE (recopilada por UNESCO) es un estudio                    principal objetivo de TERCE es medir la calidad de la educación en la
     de gran escala sobre los logros en el aprendizaje aplicados en 2013.                región y orientar la toma de decisiones en la política educativa. SERCE
     TERCE evalúa el rendimiento de los estudiantes en el tercero y sexto                se recopiló en 2006.




40   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 48: Personas de 25 +años que han completado como mínimo la Escuela Secundaria en todo el mundo, circa 2013
100%


 80%


 60%
                                                                         47.5

 40%                                                                                                    35.4 35
                                                                                                                                        26.7     24.9
                                                                                                                                                         19.2
 20%                                                                                                                                                            13.2

  0%
       USA CHE LTU DEU SWE KOR HRV JPN IRL SGPOECDFRA GRC PER CHL MYS JAM PAN PHL ITA ESP ARG COL BOL BRA LAC CRI ECU DOMMEX IND CA URY SLV PRT NIC CHN HNDGTM

Fuente: Edstats.



Figura 49: Resultados comparativos SERCE – TERCE en 6o grado, Matemáticas (2006 - 2013)
580
560
540
520
500
480
460
440
420
        Rep. Paraguay Panamá Nicaragua Honduras Guatemala Promedio Ecuador Colombia           Brasil    Perú   Argentina Costa Rica México     Uruguay   Chile
      Dominicana
                                                               SERCE 2006        TERCE 2013
Fuente: UNESCO / LLECE.



únicamente 9 por ciento asisten a escuelas privadas y                               Esto es cierto excepto para el primer quintil, en el que
7 por ciento atienden escuelas subsidiadas. Según lo                                más del 20 por ciento de niños están fuera de la escue-
ilustra la Figura 51, a partir del 2014, casi el 85 por ciento                      la. Esta tasa de no participación es aproximadamente la
de los estudiantes matriculados a nivel nacional desde el                           misma que en la Costa Caribe. La diferencia en Matrícula
primero hasta el onceavo grado estaban inscritos en ins-                            se amplía en el nivel de secundaria, con una Tasa neta de
tituciones públicas, con otro 7 por ciento en escuelas que                          matrícula del quintil más rico en 154 por ciento por enci-
recibían un subsidio público para salarios docentes. En                             ma del más pobre, y con grandes diferencias entre todos
áreas rurales, la parte de la Matrícula en educación prima-                         los quintiles. Cabe observar que la tasa baja de Tasa neta
ria pública es 94 por ciento (no reportado) (MINED, 2016).                          de matrícula de 31.5 por ciento del primer quintil en se-
                                                                                    cundaria no significa que el resto está fuera de la escue-
Existen grandes brechas en el acceso a la educación                                 la. De hecho, 33.5 por ciento están todavía en primaria, y
secundaria y post secundaria en todos los grupos de                                 35 por ciento han abandonado la escuela. Las diferencias
ingresos. La Figura 52 presenta los índices de Tasa neta                            aumentan considerablemente en la post secundaria, con
de matrícula por quintiles de ingreso. Es interesante notar                         39.3 por ciento del quintil más rico participando en edu-
que la mayoría de quintiles ha alcanzado casi el 90 por                             cación superior, comparado con sólo 2.9 por ciento del
ciento de tasa neta de matrícula en la escuela primaria.                            quintil más pobre. Una muy pequeña proporción de niños




                                                                                                       Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social              41
      Figura 50: Gasto Público en Educación por Quintil                                             Figura 51: Matrícula Total en Educación Básica
      de Consumo, 2014                                                                              (todos los grados), por tipo de escuela (%), 2014
                             3000
                                                                              2532
                             2500                     2275        2205                    2275
                                    1962                                                                                                                  Privado con
     milliones de Córdobas




                             2000                                                                                                                         subvención
                                                      1551                                                                                                    7%
                                                                  1361                    1384
                             1500   1600                                      1215
                                                                                                                                                           Privado
                             1000                                                                                                                            9%
                                                                              1042            682           Público
                                                                   559                                       84%
                                                      452
                              500   214                                        276            208
                                         148          271          286
                                0
                                    Q1                Q2           Q3           Q4            Q5
                                           Primaria          Secundaria   Terciaria   Total
      Fuente: Análisis utilizando datos nancieros ICEFI (2016) y quintiles de consumo e Matrícula   Fuente: Análisis utilizando base de datos de MINED.
      EMNV (2014) por nivel educativo.


       y jóvenes de los primeros tres quintiles logran la educa-                                    que la Tasa neta de matrícula es más baja en la Costa Ca-
       ción post secundaria, demostrando la altamente regresi-                                      ribe para todos los grupos de edad, y con una considera-
       va naturaleza de los subsidios gubernamentales en este                                       blemente baja proporción de estudiantes de 5 a 8 años
       nivel de educación.                                                                          de edad que participan en el sistema. La entrada tardía en
                                                                                                    el sistema educativo se relaciona tanto con los aspectos
       En áreas rurales, la entrada al sistema educativo es                                         culturales (i.e. falta de interés en la educación preescolar
       tardía y el acceso a la educación secundaria es menor                                        por las comunidades indígenas y rurales) como con la
       que en áreas urbanas. La Figura 53 reporta el nivel de                                       baja oferta preescolar (MINED, 2016). Además, las altas
       participación en todos los rangos de edad para las pobla-                                    deserciones se relacionan con los obstáculos geográficos
       ciones rurales y urbanas. Estos datos indican que las tasas                                  y climáticos que existen en comunidades aisladas con una
       de Matrícula en todos los niveles de educación son más                                       baja accesibilidad durante la temporada de invierno/llu-
       altas para la población urbana que para aquellos que vi-                                     viosa.
       ven en áreas rurales. También muestra que las diferencias
       en Matrícula en todas las áreas urbanas y rurales son más                                    La mayor parte de los niños que viven en áreas rura-
       pronunciadas para los niveles educativos superiores, tales                                   les asisten a la preescolar de la comunidad donde las
       como la educación secundaria y post secundaria. La me-                                       condiciones del aprendizaje tienden a ser de menor
       nor brecha de Matrícula rural se observa entre los 9 y 11                                    calidad que en las escuelas públicas. En Nicaragua, hay
       años. Mientras que la diferencia en matrícula entre los 5 y                                  dos tipos principales de preescolares: i) las preescolares
       los 8 años de edad es posiblemente un reflejo de los ho-                                     formales, dirigidas por un maestro contratado por MINED
       gares rurales pobres que retrasan la entrada a la escuela,                                   y que funcionan en edificaciones públicas (generalmente
       la diferencia desde los 12 años de edad en adelante refleja                                  escuelas primarias); y, ii) las preescolares de las comuni-
       índices de deserción más altos, probablemente debido a                                       dades, dirigidas por maestros catalogados como “volun-
       la incapacidad de progresar a través del sistema educa-                                      tarios” (educadoras comunitarias), que reciben un peque-
       tivo y a un resultado del restringido acceso a oportuni-                                     ño pago del estado (aporte voluntario). Las educadoras
       dades en educación secundaria. Ligeramente menos de                                          comunitarias son, en la mayoría de casos, jovencitas de
       la mitad de los adolescentes rurales de 15-17 años han                                       comunidades que trabajan como voluntarias, pero que
       abandonado su educación.                                                                     no cuentan con una formación pedagógica formal y que
                                                                                                    podrían incluso no haber finalizado su educación secun-
       El acceso a la educación es particularmente bajo en                                          daria. Desde 2009, la mayoría de niños viviendo en áreas
       la Costa Caribe, donde viven las comunidades de                                              rurales atendieron escuelas preescolares de la comunidad
       Afro-descendientes e indígenas. La Figura 54 indica                                          (Figura 55). En general, estas preescolares de la comuni-




42   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 52: Tasa neta de matrícula por Quintil, 2014                                          Figura 53: Matrícula por área en Nicaragua (%),
                                                                                             edades 5-20, 2014
 100                                                                                          100


  80                                                                                           80


  60                                                                                           60


  40                                                                                           40


  20                       Primaria               Secundaria            Post                   20                       Primaria               Secundaria            Post
                                                                        Secundaria                                                                                   Secundaria

   0                                                                                            0
        5    6    7    8      9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                   5    6    7    8      9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                          Q1          Q2          Q3         Q4          Q5                                                         Urbano          Rural
Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de autores utilizando software ADePT   Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de autores utilizando software ADePT
(Módulo Educativo).                                                                          (Módulo Educativo).


dad no se adhieren a los estándares de calidad, ni están                                     Figura 54: Tasa neta de matrícula (%), por edad y región
formalmente supervisadas por MINED. Estas funcionan en
propiedades privadas, generalmente de organizaciones                                          100
religiosas, o en casas no habitadas prestadas por miem-                                        90
bros de la comunidad con mínimos estándares de segu-                                           80
ridad. El mobiliario escolar lo proporcionan los miembros                                      70
de la comunidad y los materiales del aprendizaje no están                                      60
                                                                                               50
sistemáticamente proporcionados por el Estado. 29 La Fi-
                                                                                               40
gura indica la diferencia en el salario mensual promedio
                                                                                               30
del maestro de educación básica formal y los ingresos de
                                                                                               20                       Primaria               Secundaria               Post
los docentes de preescolares comunitarias. 30                                                                                                                           Secundaria
                                                                                               10
                                                                                                 0
El nuevo Modelo de Calidad para la Educación Prees-                                                  5    6    7    8      9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

colar es un esfuerzo reciente de una política para me-                                                             Managua          Pací co        Central        Atlántico
                                                                                             Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de los autores utilizando software
jorar el acceso y la calidad de las preescolares. Desde                                      ADePT (Módulo Educativo).
2011, con el lanzamiento del Plan Estratégico del Sector
de Educación 2011-2015 (MINED, 2012), el Gobierno inició                                     mos estándares de calidad para preescolares formales y
un importante esfuerzo para aumentar el acceso formal a                                      de las comunidades. Segundo, sigue un planteamiento
las escuelas en áreas rurales, con nuevas aulas preescola-                                   sólido centrado en la comunidad, involucrando a los pa-
res en las escuelas rurales públicas de primaria. Además,                                    dres y a las autoridades locales en actividades preescola-
también inició el Modelo Cualitativo para la Educación                                       res, tales como la elaboración de alimentos escolares.
Preescolar, el cual está anclado en dos principios funda-
mentales (Recuadro 4). Primero, busca establecer los mis-                                    Los estudiantes con sobre edad en educación primaria
                                                                                             son predominantemente aquellos de los quintiles más
29  Actualmente, MINED provee paquetes de material didáctico a to-                           pobres y son desproporcionalmente del género mas-
das las preescolares nacionales conteniendo: i) pequeños suministros                         culino y de áreas rurales. La Figura 57 reporta la propor-
escolares (e. g., lápices, pinturas de agua, tijeras, marcadores, cuader-
nos); y ii) materiales educativos (ábacos, formas geométricas, números,                      ción de niños inscritos en educación primaria que tienen
dominós, rompecabezas, pelotas plásticas, muñecas de trapo, libros de                        sobre edad para el grado adecuado. Indica, por ejemplo,
cuentos, instrumentos musicales, etc.). Sin embargo, esto está financia-
do por fondos externos y será descontinuado en el 2017.                                      que el 67 por ciento de niños en la escuela primaria tie-
30  ”. En el presupuesto nacional de educación los salarios de los do-
centes de preescolar en escuelas comunitarias no están considerados
                                                                                             nen sobre edad, mientras que las niñas alcanzan el 59 por
como sueldos, sino más bien como “ayudas”




                                                                                                                Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                        43
     Figura 55: Matrícula Preescolar por Tipo, preescolar estatal                           Figura 56: Salarios de Docentes por Nivel
     vs. Comunitaria. 2009                                                                  (moneda nacional, 2014)
     250000                                                                                 7000
                                                                                                                                                       6159
                                                                                            6000
     200000
                                                                                            5000
     150000                                                                  101
                                                                                            4000

     100000                                                                                 3000
                                                     29

                         72                                                                 2000
      50000                                                                  112                                    1000
                                                     83
                                                                                            1000
                         30
           0                                                                                    0
                       Urbano                       Rural                    Total                              Maestro de                          Maestro de
                                                                                                            educación preescolar                  educación formal
                              Preescolares comunitarios     Preescolares estatales
     Fuente: Análisis usando información de MINED; 2009.                                    Fuente: Análisis usando información de MINED; 2009.



          Recuadro 4: Modelo de Calidad para Educación Preescolar

          	 Con el fin de mejorar la calidad preescolar, el Gobierno ha esto implementando un nuevo modelo de calidad para la educación preescolar
           desde 2013. Hoy, el modelo incluye varias dimensiones, incluyendo: i) desarrollo, diseño e implementación del nuevo currículo y de
           instrumentos del aprendizaje para preescolar; ii) promoción y estimulación de la participación de maestros en la formación previa al
           servicio para obtener un certificado de enseñanza; iii) desarrollo y pilotaje de nuevos estándares de calidad para la infraestructura
           preescolar; iv) entrega de materiales didácticos para preescolares en todo el país (rompecabezas, instrumentos musicales, pequeños
           suministros , etc.); y v) desarrollo de un sistema de desarrollo y monitoreo y evaluación de la temprana infancia. A la fecha, más del
           20 por ciento de los maestros comunitarios no graduados ya han participado en la formación previa al servicio y cuentan ahora con un
           certificado docente.
           A pesar de que este nuevo modelo de calidad ha sido un importante acontecimiento en el sector educativo de Nicaragua, la implementación
           de este nuevo modelo es todavía incipiente. Además, su expansión presenta desafíos importantes. Primero, es importante consolidar
           el marco legal e institucional, así como los fondos (principalmente para becas) para la formación docente previa al servicio y durante
           el servicio, especialmente para educadoras comunitarias. Segundo, es importante obtener suficiente financiamiento nacional para
           la infraestructura preescolar, así como los materiales didácticos requeridos. Finalmente, existen múltiples retos relacionados con la
           adaptación de este modelo en la Costa Caribe, incluyendo especificidades culturales e institucionales, tales como materiales didácticos
           elaborados en lenguajes nativos.

           Fuente: Autores que usan el “Modelo de Calidad para Preescolar” 2015 de MINED.



     ciento. Además, aproximadamente el 71 por ciento de los                                En áreas rurales, la mayoría de escuelas primarias son
     niños matriculados en áreas rurales tienen sobre edad,                                 escuelas Multigrado, lo cual presenta un reto para
     comparado con el 56 por ciento en las áreas urbanas. Es                                mejorar la calidad del aprendizaje y la educación. Las
     interesante constatar que 45 por ciento de niños del quin-                             escuelas Multigrado de primaria funcionan en áreas rura-
     til de ingreso más alto también tienen sobre edad, lo cual                             les o semi rurales, combinando más de un grado bajo el
     es casi la mitad de la proporción de estudiantes con sobre                             mismo maestro. Estas escuelas actualmente representan
     edad en el quintil más pobre (71 por ciento). Dentro del                               el 70 por ciento de las escuelas a nivel nacional y forman
     quintil más pobre, aproximadamente 4 de cada 5 niños se                                el 33 por ciento de la Matrícula nacional en primaria (MI-
     retrasan en la escuela primaria.                                                       NED, 2016). Por tanto, son un componente importante




44   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 57: Niños en Primaria con Sobre Edad (%), por género, ubicación, quintiles y región geográ ca, 2014
 90
                                                                                              78                                                                     76
 80
                             67                                               71
 70          63                              59                                                                                          62                 61
 60                                                          56                                                              57
 50                                                                                                            45
 40
 30
 20
 10
  0
            Total          Niños            Niñas          Urbana           Rural          Quintil 1        Quintil 5      Managua     Pací co            Central   Caribe
                                   Género                           Área                           Ingresos                                      Región
Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de los autores utilizando software ADePT (Módulo Educativo).




      Recuadro 5: Escuelas Primarias Multigrado e “Incompletas”

      	 Las escuelas Multigrado existían principalmente en las áreas rurales debido a la dispersión de la población, la falta de maestros y/o
       la ausencia de infraestructura. En las escuelas multigrado dos o más grados se asignan a un solo maestro. Estas escuelas presentan
       condiciones problemáticas para los maestros y los estudiantes (i.e. un aula pequeña para muchos alumnos que aprenden diferentes
       contenidos al mismo tiempo). Además, las escuelas Multigrado incentivan la existencia de las llamadas “escuelas incompletas,” las
       cuales únicamente ofrecen del primer a tercer grado, del tercero al quinto, o del cuarto al sexto grado. A pesar de ser la solución
       para comunidades muy pequeñas, la división crea retos para la continuidad del aprendizaje y deriva en mayores niveles de deserción,
       especialmente cuando las escuelas están muy alejadas entre sí (i.e. el estudiante finaliza el primer grado y debe trasladarse a otra
       escuela comunitaria para asistir el tercer grado).
       Desde 2012, bajo la nueva Estrategia del Sector de Educación 2011-2015, el Gobierno ha apoyado el mejoramiento de la calidad de
       las escuelas multigrado a través del establecimiento de estándares de calidad, fortaleciendo la capacitación docente, e invirtiendo en
       infraestructura escolar. A la fecha, se ha efectuado una cantidad de mejoras, incluyendo: (i) la implementación de un programa de
       formación docente previa al servicio que ofrece becas a aquellos estudiantes deseosos de enseñar en sus comunidades de origen; (ii)
       estableciendo nuevos estándares de calidad, respecto a los grados escolares exactos que pueden combinarse en las escuelas Multigrado.

       Fuente: Autores utilizando Análisis del Sector Educativo 2016 de MINED.



del sistema de educación básica Nicaragüense. Según lo                                             áreas rurales. La Figura 58 indica la Matrícula incremen-
discutido en el Cuadro 5, las escuelas Multigrado son una                                          tada en educación secundaria entre 2009 y 2014 en to-
prioridad para el Gobierno y serán parte central de la nue-                                        das las áreas urbanas y rurales. Mientras que la matrícula
va estrategia del sector educativo para 2016-2021.                                                 general es mayor en áreas urbanas, las áreas rurales han
                                                                                                   visto una rápida mejoría, particularmente para estudian-
En áreas rurales, la demanda de educación secundaria                                               tes de 13 a 17 años (secundaria superior). Para mejorar los
está creciendo y constituirá una diferencia importante                                             beneficios en la Matrícula de la secundaria inferior, el Go-
a ser atendida en los próximos años. Con las mejoras al                                            bierno ha estado implementando la iniciativa Secundaria
acceso y al rendimiento de la educación primaria en años                                           a Distancia en el Campo desde 2014, la cual va dirigida
recientes, aumenta la presión por un acceso incrementa-                                            a incrementar el acceso en la secundaria inferior para las
do en la educación secundaria inferior, especialmente en                                           poblaciones rurales (Recuadro 6).




                                                                                                                        Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   45
     Figura 58: Matrícula en Nicaragua (%), 5-20 años de edad                                   Figura 59: Matrícula en Nicaragua (%), 5-20 años de edad
     por área, 2009 y 2014                                                                      por género, 2014
      100                                                                                        100
       90                                                                                         90
       80                                                                                         80
       70                                                                                         70
       60                                                                                         60
       50                                                                                         50
       40                                                                                         40
       30                                                                                         30
       20                                                                                         20                       Primaria               Secundaria            Post
                                Primaria                Secundaria           Post                                                                                       Secundaria
       10                                                                    Secundaria           10
        0                                                                                          0
              5   6    7    8       9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                5    6    7    8      9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                       Rural 2009          Rural 2014      Urbano 2009     Urbano 2014                                                Masculino      Femenino
     Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de los autores utilizando software   Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de los autores utilizando software
     ADePT (Módulo Educativo).                                                                  ADePT (Módulo Educativo).



            Recuadro 6: Programa Secundaria a Distancia en áreas rurales

            	 Secundaria a Distancia en el Campo es un programa nacional que se ha estado implementando desde 2014 y el cual se enfoca en
            incrementar el acceso a la educación secundaria inferior (7o a 9o grados) en las áreas rurales. Fue diseñado como una opción educacional
            para fines de semana para los estudiantes de áreas rurales aisladas que han completado la primaria pero que no cuentan con una escuela
            secundaria en su comunidad. Incluía la designación de nuevos maestros de secundaria, un currículo adaptado y materiales didácticos,
            y una nueva infraestructura escolar (básicamente, una nueva aula en las escuelas primarias existentes). A la fecha, cerca de 400 nuevas
            aulas para secundaria se han completado para los séptimo y octavo grados. A través de esta modalidad, se espera una mayor Matrícula
            en la secundaria inferior y un incremento en las tasas de conclusión en áreas rurales. Sin embargo, la calidad parece ser un problema
            respecto al reducido número de horas en el aula y a la falta de un marco curricular transparente. Se requiere de un análisis más profundo
            para evaluar de mejor forma el éxito de este planteamiento.

            Fuente: Autores usando el Análisis del Sector Educativo 2016 de MINED.


     El nivel de Matrícula y participación de hombres y mu-                                     El gasto en educación representa una proporción si-
     jeres no difiere significativamente en Nicaragua. La                                       milar del ingreso familiar en cada quintil en educa-
     Figura 59 reporta la proporción de Matrícula por edades                                    ción secundaria (4 por ciento) y post secundaria (8
     5-20 años por género, calculado utilizando encuestas na-                                   por ciento) pero es menor para ingresos familiares del
     cionales (EMNV, 2014). Los resultados indican que, en to-                                  nivel de primaria (Figura 60). Más importantemente,
     das las edades, la matrícula para ambos géneros es razo-                                   como una proporción de su ingreso, los hogares pobres
     nablemente cercana. Hay algunas excepciones en varios                                      gastan mucho menos en la educación primaria que los
     intervalos de edad (edades 6, 8-9, y 19-20 años), donde la                                 hogares en el quintil más rico. Sin embargo, los gastos
     Matrícula femenina es mayor por cerca de 7 puntos por-                                     para la educación secundaria son comparables en todos
     centuales. En cambio, cerca de la edad de 13 años, son                                     los quintiles, probablemente como una consecuencia de
     mayores las Matrículas para varones. Cuando se observan                                    una gran parte de estudiantes de quintiles de mayores in-
     estas razones del abandono escolar, hay algunas diferen-                                   gresos que atienden escuelas privadas.
     cias en los géneros (no reportadas). Por ejemplo, las es-
     tudiantes tienden a verse más afectadas por la lejanía de                                  A pesar de estar detrás de varios pares de LAC en re-
     las escuelas, dado que eso está relacionado con mayores                                    sultados del aprendizaje, la correlación en todos los
     niveles de violencia criminal y sexual.                                                    grupos de aprendizaje y de ingresos es la más baja




46   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 60: Proporción de Educación en el Gasto Familiar (%)

  9
  8
  7
  6
  5
  4
  3
  2
  1
  0
             Q1        Q2         Q3          Q4          Q5          Q1         Q2          Q3          Q4          Q5          Q1          Q2         Q3        Q4               Q5
                                Primaria                                                  Secundaria                                              Post-Secundaria
Fuente: Análisis sobre encuestas de hogares, cálculos de los autores utilizando software ADePT (Módulo Educativo).


Figura 61: Asociaciones entre Puntajes de Lectura TERCE                                          Figura 62: TERCE – Resultados de aprendizaje TERCE 3er grado,
(6o grado) y Decilos de Ingresos                                                                 Promedio por tipo de escuela
 900                                                                                               550
                                                                                                                     524

 840                                                                                               500                                         485                          479

 780                                                                                               450


 720                                                                                               400


 660                                                                                               350


 600                                                                                               300
         1        2         3     4        5    6     7           8        9   10                             Privado - Urbano           Público - Urbano                  Rural
                      BRA       CHL         NIC   CRI           DOM        GTM                                                              Matemática
                      HND       MEX         PAN   URY           COL
                                                                                                 * En áreas rurales, la Matrícula en escuelas públicas representa 94% de la matrícula total
Fuente: Análisis usando resultados SERCE y TERCE.                                                Fuente: Análisis usando resultados SERCE y TERCE.

en Nicaragua que en otros países de LAC. La Figura 61                                            públicas urbanas y rurales. Mientras que, en promedio,
representa la relación entre las puntuaciones de lectura                                         los resultados del aprendizaje en escuelas urbanas pri-
TERCE y los quintiles de ingresos en LAC. Mientras que los                                       vadas son mejores que aquellos en las escuelas públicas
resultados de lectura para el primer decil son similares                                         urbanas, la diferencia no es importante y podría reflejar
o mayores que otros países Centro Americanos (excep-                                             sobre todo diferencias socioeconómicas (Figura 62). Más
to Costa Rica), en decilos de ingresos mayores, los otros                                        importantemente, las divergencias en la consecución es-
países tienden generalmente a mejorar más rápidamen-                                             colar entre escuelas públicas urbanas y rurales son insigni-
te que Nicaragua. Como consecuencia, Nicaragua tiene                                             ficantes. Además, las niñas en Nicaragua rinden mejor en
resultados relativamente bajos y una más equitativa dis-                                         lenguaje, mientras que los varones se desempeñan mejor
tribución de puntajes de lectura en todos los deciles de                                         en matemáticas, pero la diferencia es más pronunciada y
ingresos que los otros países en la región LAC.                                                  más importante en el primer caso (Figuras 63 y 64).

De forma similar, la diferencia en los resultados del                                            También existen grandes disparidades en los resul-
aprendizaje entre las escuelas privadas y públicas es                                            tados del aprendizaje en todas las regiones geográfi-
pequeña y se vuelve casi insignificante entre escuelas                                           cas del país. En congruencia con los bajos resultados de




                                                                                                                      Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                      47
     Figura 63: Resultados de Aprendizaje TERCE,                                                      Figura 64: Resultados de Aprendizaje TERCE,
     Matemáticas, 6º grado                                                                            Español, 6º grado
      480                                                                                              500
      460                                                                                              480
      440                                                                                              460
                                                                                                       440
      420
                                                                                                       420
      400
                                                                                                       400                                                        485
      380                     466                                       458                                                     472
                                                                                                       380
      360
                                                                                                       360
      340                                                                                              340
      320                                                                                              320
      300                                                                                              300
                              Niños                                    Niñas                                                   Niños                             Niñas

     Fuente: Análisis usando resultados SERCE y TERCE                                                 Fuente: Análisis usando resultados SERCE y TERCE



     Figura 65: Resultados de Matemáticas 6º grado por nivel de consecución escolar y departamento, %
     100


      80


      60


      40
               40        42           45      45          48      48           49      50        51           57        58        59       60        61   66        72      76
      20


       0
              Rivas Managua Nueva Masaya                 Boaco   Carazo     Rio    Granada     Raas          León Chinandega Esteli Matagalpa Chontales Madriz     Raan   Jinotega
                            Segovia                                       San Juan
                                                                   Básico e inferior        Intermedio             Avanzado y Excelente
     Fuente: Análisis usando resultados SERCE y TERCE.



     SERCE y TERCE, en un nivel avanzado o de excelencia el                                           2010, significando que las diferencias geográficas en los
     rendimiento lo logró únicamente el 10 por ciento de los                                          resultados no se pueden localizar más atrás (se realizó
     estudiantes en sólo 4 de 17 Departamentos. La Figura 65                                          una prueba en 2015, pero aún no hay disponibilidad de
     destaca la diferencia del desempeño en todas las regio-                                          los resultados).
     nes, con resultados más bajos en Madriz, la Región Au-
     tónoma de la Costa Caribe Norte, RACCN, y en Jinotega.                                           Organización Institucional
     En estas regiones, al menos 2 de 3 niños están debajo del
     nivel básico de rendimiento, comparado con sólo 2 de 5                                           La Ley General de Educación (2006) y sus posteriores
     niños en Managua y Rivas. Todavía, la última proporción                                          reformas establecen los lineamientos generales del
     es alta, y un tema de preocupación. Dos otros departa-                                           sistema educativo en Nicaragua (Cuadro 3).31 El siste-
     mentos, Carazo y la Región Autónoma de la Costa Caribe                                           ma educativo está compuesto de cinco sub-sistemas: i)
     Sur, RACCS, reportan sólo 1 de 20 niños rindiendo por de-
     bajo del nivel básico, mientras que el resto casi no tienen                                      31  La discusión en esta sección depende altamente de un documen-
     estudiantes que asistan a ese nivel. Desafortunadamente,                                         to de antecedentes elaborado para este informe sobre las disposiciones
                                                                                                      institucionales y de gobernanza en el sector educativo en Nicaragua.
     las pruebas nacionales están disponibles sólo para 2009 y                                        Ver Blackwell (2014).




48   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Cuadro 3: El Sistema Educativo Nacional de Nicaragua
 Oferta de Educación                   Institución Principal                Nivel                                     Edades          Contenido
 Educación Básica                      Ministerio de Educación              Preescolar                                     3a5                Niveles I, II, y III
                                                                            Primaria (Obligatoria)                        6 a 11                Grado 1 a 6
                                                                            Secundaria Inferior                           12 a 14               Grado 7 a 9
                                                                            Secundaria Superior (Bachillerato             15 a 16              Grado 10 a 11
                                                                            y Educación Técnica)
                                                                            Segunda Oportunidad                            15+         Primaria, secundaria, y técnica
 Educación Terciaria                   INATEC                               Secundaria Superior                           15 a 16            10o y 11o Grados
                                                                            Educación Técnica                              16+
                                       Consejo Universitario                Terciaria                                      17+                    Variable
                                       Nacional
 Fuente: Autores basados en la Ley Nacional de Educación 582 y el Análisis del Sector Educativo del MINED, 2016.




Educación Básica y Secundaria y preparación docente; ii)                                         vo han establecido siete instituciones como organismos
Educación Técnica y Vocacional y Capacitación; iii) Edu-                                         gobernantes de los diferentes subsistemas, incluyendo: (i)
cación Superior; iv) Subsistema de Educación Autónoma                                            MINED; (ii) INATEC; (iii) el CNU; (iv) el Consejo Nacional de
Regional, SEAR; y v) Educación Fuera de la Escuela. Los                                          Presidentes Universitarios (v) el RACCS y el RACCN. El sub-
subsistemas de educación básica y secundaria es el sub-                                          sistema de educación técnica y vocacional y capacitación
sistema más grande y está administrado por MINED. El Re-                                         está administrado por INATEC y está financiado principal-
cuadro 7 describe en brevedad las principales caracterís-                                        mente por un impuesto de nómina de 2 por ciento (en la
ticas del Sistema Nacional de Educación en Nicaragua. 32                                         economía formal). El subsistema de educación superior
La Ley exige que el sistema público sea libre a todo nivel,                                      gestionado por CNU, lo compone cinco universidades
pero que sea mandatorio únicamente en el nivel de pri-                                           nacionales públicas, las cuales ofrecen una matrícula gra-
maria. El subsistema también incluye varias modalidades                                          tuita, y 68 instituciones privadas. El subsistema de educa-
para la educación adulta, incluyendo programas de alfa-                                          ción extra escolar es oficialmente parte del sector, pero
betización, escuela primaria a medio tiempo y a distan-                                          no tiene expresión institucional concreta ni estructura de
cia, y escuela secundaria básica acelerada.                                                      gobernanza. Todas estas instituciones tienen sus propios
                                                                                                 intereses y su propia y única estructura burocrática.
El marco legal y la dirigencia institucional del siste-
ma educativo aún se encuentran fragmentados con                                                  En este contexto de dispersión institucional, los es-
un set disperso de marcos reguladores y actores. El                                              fuerzos históricos para articular los subsistemas del
marco legal del sector de educación está compuesto por                                           sector educativo no han sido eficaces. Mientras que
más de 40 instrumentos legales diferentes, los cuales son                                        la Ley General de Educación fue aprobada en 2006, aún
importantes para diferentes subsistemas. Con frecuencia,                                         no ha sido verdaderamente implementada desde Enero
los distintos subsistemas cambian y son reorganizados en                                         2007, cuando el Gobierno Sandinista tomó el poder. Por
la medida que se convierten en prioridades políticas de                                          ejemplo, el artículo 56 de la Ley estableció el Consejo Na-
gobiernos distintos. Las variadas leyes del sector educati-                                      cional de Educación como organismo superior del sistema
                                                                                                 Educativo. 33 Sin embargo, el Consejo nunca fue operati-
32  “Educación Básica y Media”, de acuerdo a la Ley Nicaragüense,
va desde preescolar hasta secundaria (11o grado). En el sistema nica-
ragüense, “Educación Básica” comprende hasta el 9º grado (hasta la                               33  El artículo 58 define el Comité Ejecutivo del Consejo como el
secundaria inferior) y “Educación Media”, los 10º y 11º grados (Secun-                           Presidente de la República, las más altas autoridades de los subsiste-
daria superior).                                                                                 mas educativos, representantes de la Asamblea Nacional y los Consejos




                                                                                                                   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social     49
         Recuadro 7: Educación y la Ley Nacional

         	 La educación es un derecho constitucional en Nicaragua. La Constitución afirma que todos los nicaragüenses tienen derecho a la
           educación y la cultura, a proveerse gratuitamente por el Estado. El acceso a la educación debe ser igual para todos los nicaragüenses, y
           las personas indígenas y otras comunidades étnicas tienen el derecho de aprender en su lenguaje nativo.
          La Constitución también incluye disposiciones especiales para garantizar la autonomía y el financiamiento del estado para la educación
          superior. Por ejemplo, establece que las universidades y los centros de educación técnica superior gocen de autonomía administrativa,
          orgánica, financiera y académica. Estas instituciones son, por ley, financiadas por el Estado a través de contribuciones anuales
          equivalentes al 6 por ciento del presupuesto nacional.
          La división política del país incluye dos regiones autónomas geográficamente grandes, pero poco pobladas, fronterizas a la Costa Caribe,
          la RACCN y la RACCS. Estas áreas están en gran medida habitadas por poblaciones indígenas y afro-descendientes,34 conteniendo 5
          comunidades distintas de indígenas y afro-descendientes (Criolla, Miskito, Sumus, Mayagna y Garifuna). Cada una de estas comunidades
          tiene lenguajes distintos al español.




     vo. Además, el Plan Nacional de Desarrollo Humano 2010-                    ción. En el subsistema de educación básica y media, MI-
     2014, declaró una intención de articular los subsistemas                   NED combina la centralización gerencial con un esfuerzo
     clave, y varias estructuras fueron creadas para fomentar                   de participación de participantes locales en la entrega de
     el diálogo entre estos subsistemas. Sin embargo, el pro-                   programas y, en menor extensión, la planeación y monito-
     greso ha sido bastante lento, especialmente respecto a la                  reo de programas. Casi todas las compras y contrataciones
     planeación estratégica en todo el sistema.                                 se realizan a nivel central, con menos del 2 por ciento del
                                                                                presupuesto del subsistema dirigido por las oficinas de-
     En los últimos dos años, un número de iniciativas ad                       partamentales y municipales de campo.34Al mismo tiem-
     hoc ha logrado el éxito en promover la colaboración                        po, los consejos educativos han sido establecidos a nivel
     inter institucional de actividades seleccionadas. Por                      municipal, a los gobiernos municipales se les alienta que
     ejemplo, MINED e INATEC están colaborando para pro-                        contribuyan en el mantenimiento de la infraestructura, y
     porcionar capacitación técnica en agricultura, mientras                    que los padres y grupos locales de ciudadanos colaboren
     que INATEC y CNU se esfuerzan por identificar las necesi-                  en un número de actividades.35 Además, los miembros
     dades de formación de los instructores y por hacer posi-                   del movimiento de jóvenes del partido Sandinista se in-
     ble que los graduados de programas técnicos en el nivel                    volucran en programas de alfabetización y post alfabetiza-
     secundario se inscriban en programas universitarios. Fi-                   ción. Siguiendo adelante, el Gobierno está considerando
     nalmente, MINED y CNU están trabajando para diagnosti-                     expandir la participación ciudadana para incluir la iden-
     car y mejorar el rendimiento escolar normal. A pesar de la                 tificación local de necesidades educativas específicas y la
     toma de decisiones generalmente centralizada (dentro de                    contextualización del currículo. A pesar de su empodera-
     la Oficina de la Presidencia), el Gobierno parece no estar                 miento legal, los gobiernos autónomos a cargo de SEAR
     deseoso de imponer un cambio estructural en el marco                       no cuentan con los recursos para realizar sus responsabi-
     institucional del sector.                                                  lidades formales. Actualmente, el SEAR está bajo la res-
                                                                                ponsabilidad del Secretariado Regional de Educación de
     La falta de un marco legal sólido y un liderazgo trans-                    la RACCN y la RACCS. Sin embargo, debido a la ausencia de
     parente, y las continuas contradicciones internas en-                      recursos humanos y financieros, el MINED se encuentra en
     tre la gestión centralizada y la autoridad institucional                   una posición de liderazgo de facto en estas regiones. La
     dispersa han debilitado la capacidad del Gobierno de
     abordar los principales retos en el sector de educa-
                                                                                34  Estas regiones ocupan más del 50 por ciento del territorio nacio-
                                                                                nal y su población representa casi el 9 por ciento del nacional. Censo
                                                                                Nacional INIDE, 2005.
     Regionales Autónomos, y los representantes de maestros y de univer-        35  Ejemplos incluyen la verificación de datos de Matrícula, y el volun-
     sidades privadas.                                                          tariado para puestos docentes en aulas multigrados aisladas.




50   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
función de estos Secretariados está limitada al desarrollo      Los maestros de educación básica siguen carecien-
y gestión curricular de partes de los subsistemas básico y      do de una sólida educación previa al servicio. Para
secundario en sus territorios respectivos.                      preescolar, esto se relaciona con la falta de un sistema
                                                                inicial de capacitación, el alto costo de la participación,
La educación para el trabajo en los niveles de secun-           y las reducidas iniciativas financieras. La Figura 66 indi-
daria superior y post secundaria está caracterizada             ca que todavía existe un alto nivel de maestros prees-
por la fragmentación de los proveedores, con coor-              colares (70 por ciento) como de maestros de escuelas
dinación limitada, maestros con experiencia práctica            secundarias (42 por ciento) que no se han graduado
reducida y un currículo que es irrelevante y/o desco-           formalmente de ningún curso de educación superior
nectado de las necesidades del mercado. Catorce ins-            (MINED, 2016). Asimismo, MINED sólo había desarrolla-
tituciones públicas y docenas de organizaciones privadas        do un currículo nacional para la formación de maestros
participan en la entrega de algún aspecto de la capaci-         de preescolar en 2015. Desde entonces, ha habido una
tación vocacional y la educación profesional, sin que           intensa campaña nacional para respaldar a los maestros
exista ninguna política nacional o marco regulatorio que        en la adquisición de mayores capacidades. Sin embar-
los oriente (ver Blackwell, 2014). Tampoco hay ninguna          go, muchos maestros comunitarios de preescolar, no
planeación coordinada entre el subsistema básico y el se-       cumplen con los requisitos educativos mínimos para
cundario y el sistema educativo de capacitación vocacio-        recibir esta capacitación “inicial” (70 por ciento). Ade-
nal y profesional y hace falta transparencia y consistencia     más, los costos de la capacitación previa al servicio (e.g.,
respecto a formas alternativas de integrar y armonizar          transporte, asignación) son bastante altos comparados
más los programas educativos de un subsistema a otro.           con la compensación relativamente baja de los maes-
Finalmente, el currículo de la mayor parte de cursos sobre      tros comunitarios.
formación vocacional y profesional tiene sólo una perti-
nencia limitada y está desconectado de las necesidades          También es un problema la aceptación de la forma-
del mercado laboral. Blackwell (2014) destaca que esto es       ción previa al servicio por parte de los maestros de
parcialmente el resultado de un bajo número de docentes         secundaria, principalmente debido a los altos costos
en formación vocacional y educación profesional.                directos de la capacitación y a la falta de incentivos
                                                                financieros. Actualmente, 58 por ciento de los maes-
Si bien la política docente sigue siendo una alta prio-         tros de escuelas secundarias no cuentan con un grado
ridad para la reforma, hace falta una visión clara para         en educación, aunque muchos son graduados univer-
reformar y para la dirigencia institucional. El Gobier-         sitarios en otras disciplinas (MINED, 2016). La capacita-
no ha identificado la calidad educativa como la prioridad       ción previa al servicio es gratuita en cuatro facultades
general del sector, con el mejoramiento de la calidad de        de educación de universidades públicas para aquellos
los docentes como parte central. El Cuadro 4 resume los         graduados de secundaria que desean convertirse en
principales actores institucionales y las características de    maestros de secundaria. 36 Sin embargo, esto no es su-
la capacitación docente previa al servicio y durante el ser-    ficiente para completar la demanda nacional y también
vicio en Nicaragua hoy en día. En 2015, una comisión con-       existen altos costos directos de participación (viaje,
junta CNU-MINED ha sido establecida para llevar a cabo          alojamiento, alimentación y otros). Las universidades
una evaluación nacional de la calidad de la formación do-       también ofrecen opciones de aprendizaje a distancia y
cente. El objetivo de esta comisión fue la de identificar los   cursos flexibles para maestros que desearían obtener
principales retos curriculares, administrativos y financieros   un certificado de graduación. 37 Sin embargo, la acepta-
enfrentados por las escuelas de Capacitación Docente (Es-       ción del programa es bastante baja debido a la falta de
cuelas normales). Estas escuelas tienden a estar saturadas      incentivos para que los maestros realmente se gradúen.
por un gran número de actividades de entrenamiento pre-
vio al servicio y profesional para los maestros de preescolar
y primaria. Sin embargo, sigue faltando un modelo de ca-
                                                                36  Dos facultades están ubicadas en Managua, una en la parte occi-
lidad docente que garantice la contratación de candidatos       dental de la región del Pacífico, y una en la Costa Caribe.
cualificados y la preparación y el respaldo para maestros       37  Actualmente, con fondos externos, MINED está ofreciendo una
                                                                beca para aquellos maestros que están participando en los cursos de
calificados (para una discusión ver Bruns y otros, 2015).       profesionalización de 3 años.




                                                                              Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social      51
      Cuadro 4: Formación de Maestros –Principales Actores Institucionales y Características
                                                          Preescolar              Secundaria               Secundaria              Secundaria
      Formación           Selección de                    Requerimiento           Educación básica (9o grado) y secundaria         Abierto para graduados de
      inicial y           estudiantes                     académico               completa (11o grado)                             secundaria interesados
      certificación
                          Formación académica             Instituciones           8 escuelas normales públicas (escuelas           Facultades de Educación y
                                                          responsables            normales) administradas por MINED; Y 3           Universidades Nacionales
                                                                                  escuelas privadas                                Autónomas de Nicaragua (León y
                                                                                                                                   Managua); Universidad Católica;
                                                                                                                                   Universidad Nacional Autónoma de
                                                                                                                                   la Costa Caribe de Nicaragua
                                                          Modalidad               Principalmente           Principalmente 3 años, Sesiones a tiempo completo o de
                                                                                  sesiones de fin de       tiempo completo,       fin de semana
                                                                                  semana y después del     generalmente en
                                                                                  año escolar              residencial
                          Práctica docente                                        En el servicio           14 escuelas de práctica Escuelas de práctica docente para
                                                                                                                                   estudiantes a tiempo completo
      Formación en Sesiones mensuales de grupo de pares                           Organizado por el Directorio General de Capacitación Docente en MINED, delegaciones
      el servicio  para revisar experiencia docente y                             territoriales de MINED y directores de agrupaciones escolares
                   preparar planes de estudio
                          Múltiples cursos cortos y talleres                      Directorio Preescolar,   Directorio General de   Directorio General de Educación
                                                                                  MINED                    Educación Primaria,     Primaria, MINED
                                                                                                           MINED
                          Desarrollo de programa para capacitar                   Directorio General de Formación Docente, MINED
                          directores escolares
      Fuente: Autores usando Ley Nacional de Educación 382 y Análisis del Sector Educativo 2016.




     La capacitación durante el servicio para los maestros                                         ción docente para hacerla más moderna y relevante.
     de educación básica tiende a fragmentarse y a no es-                                          Al igual que muchos otros países en LAC, el mejoramien-
     tar bien articulada. En todo el país, más del 80 por ciento                                   to de las prácticas escolares de los maestros es una clara
     de maestros participan en más de un mes de capacitación                                       prioridad de política en Nicaragua (Bruns y otros, 2015).
     anualmente (MINED, 2016). Sin embargo, la evidencia de                                        La dificultad es por supuesto la heterogeneidad de los
     la rentabilidad de estos cursos es casi inexistente. Los                                      retos. El mejoramiento de los programas de capacitación
     módulos de capacitación continua y los talleres son con                                       docente continua tendrá un papel que desempeñar. Ac-
     frecuencia elaborados por los directorios de MINED abar-                                      tualmente, la mayor parte de los programas de formación
     cando la educación preescolar, primaria y secundaria.                                         docente son cortos, el currículo es bastante teórico, y no
     Ellos se implementan en coordinación con el Directorio                                        se enfocan en las capacidades de gestión escolar. Los
     General de Capacitación Docente y sus delegaciones te-                                        ejemplos seleccionados de áreas concretas para mejorar
     rritoriales. Además, en cada grupo escolar en todo el país                                    (según se discutió en Bruns y otros, 2015) incluyen mejo-
     participan en sesiones mensuales de grupos de pares sos-                                      rar el dominio del contenido, mejorar el manejo del aula,
     tenidas para revisar la experiencia escolar, elaborar planes                                  desarrollar estrategias para mantener la participación de
     para el siguiente mes, y recibir entrenamiento en temas                                       los estudiantes, y fomentar la colaboración de pares (en
     específicos escogidos por MINED.                                                              todas y dentro de las escuelas).

     Avanzando, una de las áreas más importantes para la                                           Aunque el Gobierno ha reconocido algunos de estos
     reforma es la duración/currículo/formato de la forma-                                         retos, aún no queda claro si se van a abordar y cómo se




52   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 66: Maestros con Certi cación Docente (%),* por nivel de educación, 2009-2013
90%                                                                                                           83%
                                                                                           77%
80%                                                                     72%
70%
                                                                                                                                  55%                56%                57%
60%
50%
40%           34%                33%                 33%
30%
20%
10%
 0%
             2007               2009                2013               2007               2009                2013               2007               2009                2013
                              Preescolar                                                 Primaria                                                Secundaria
* Los certi cados docentes se proporcionan después de un proceso o cial de certi cación provisto por una institución habilitada pública o privada: Escuelas de formación docente (escuelas
normales) para los maestros de preescolar y primaria, y Universidades para docentes de secundaria.



van a abordar en los próximos años. La posibilidad de                                           decisiones y de información pública. La información es-
desarrollar una política docente eficaz se ve amenazada                                         tadística para el sector de educación es extremadamente
por la falta de un mecanismo institucional integrado para                                       limitada y está controlada por la Oficina de la Presidencia,
coordinar la contratación de estudiantes para la capacita-                                      la cual sólo comparte datos limitados a las instituciones
ción docente y otras políticas de recursos humanos den-                                         que dirigen cada subsistema. Con regularidad se han lle-
tro de MINED, INATEC, y el CNU. Actualmente hay grupos                                          vado a cabo evaluaciones estudiantiles nacionales e in-
de trabajo de profesores universitarios y estudiantes de                                        ternacionales desde 2008, pero sus resultados no están
algunas de las facultades educativas de los miembros de                                         siendo diseminados públicamente.38 Finalmente, la infor-
instituciones del CNU que están participando en el desa-                                        mación sobre el desempeño general del sector educación
rrollo y la implementación de estrategias para fortalecer                                       es limitada y el acceso tiende también a estar restringido,
la capacitación docente tanto en la escuela tradicional                                         limitando de ese modo tanto el análisis como la trans-
como en la vocacional y profesional.                                                            parencia/responsabilidad. Algunos de estos problemas
                                                                                                ya han sido identificados como áreas fundamentales de
En general, el sector de educación también enfrenta                                             enfoque importante por el Gobierno y ya están en cami-
dificultades en la recolección de información básica/                                           no esfuerzos seleccionados para coordinar y mejorar la
datos sobre los insumos y productos de educación,                                               recopilación sistemática y consistente de datos (tal como
que representan otro reto para una mejor coordina-                                              el software que se ha adaptado para procesar datos esta-
ción inter institucional. No existe un plan a lo largo del                                      dísticos y producir informes regulares), aunque se podría
sector para la recopilación sistemática y consistente de                                        hacer más.
datos, y los mecanismos para identificar, analizar y hacer
uso de información educativa crucial para la adopción
de políticas no sólo son descoordinados, sino que tam-
bién tienden a ser indefinidos dentro de cada institución.
Además, los departamentos de estadísticas de MINED, IN-
ATEC, y el CNU son débiles y no tienen la capacidad de
colectar, organizar, analizar, y diseminar información. No
están en comunicación regular y periódicamente dejan
de colaborar entre sí sobre cuestiones críticas.

De nuevo, no hay una gestión educativa y un sistema                                             38  SERCE 2006 y TERCE 2013 se implementaron con apoyo de
                                                                                                UNESCO/LLECE. Las evaluaciones estudiantiles nacionales para 3o, 6o,
de información que apoye mecanismos de toma de                                                  y 9o grados se implementaron en 2009, 2010 y 2015.




                                                                                                                     Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                      53
                                            V. Desempeño y desafíos en salud




      Evolución Reciente del Gasto Público                                                      ción en salud del gasto social público de Nicaragua en el
      en Salud                                                                                  más alto en Centro América (Figura 69).


      Desde 2007, las participaciones del gasto público en                                      A pesar de estos logros, el gasto per cápita de Nica-
      el sector salud en Nicaragua se han incrementado                                          ragua en términos reales permaneció bajo, con cifras
      tanto como un porcentaje del PIB como una parte del                                       más cercanas a Guatemala y Honduras. En dólares
      gasto social total. De 2007 a 2014, el gasto público total                                constantes de EU de 2007, permaneció igual, a US$145,
      en la proporción de salud del PIB se incrementó de 3.8 a                                  de 2007 a 2014, con fluctuaciones intermedias. Durante
      5.1 por ciento, representando un incremento del 34 por                                    este período, Nicaragua alternó con Honduras y Guate-
      ciento (Figura 67), colocando la proporción del país justo                                mala al tener el gasto público real per cápita más bajo en
      por debajo de Costa Rica y los países Centro Americanos                                   salud en Centro América (Figura 70).
      (Figura 68). Este aumento también se reflejó en el gasto
      público en la porción de salud del gasto social total, el                                 Desde 2007 a 2013, la proporción pública de Nicara-
      cual se incrementó por 36 por ciento (de 38 por ciento en                                 gua del gasto en salud total se incrementó de 47 a 53
      2007 a 52 por ciento en 2013), convirtiendo la participa-                                 por ciento. Como resultado, la porción privada del gasto


       Figura 67: Gasto en Salud en Nicaragua, % del PIB                                           Figura 68: Gasto Público en Salud como proporción del PIB

                 8                                                                                                                20
                                                                                                                                  18
                 7
                                                                                          Health expenditure, public (% of GDP)




                                                                                                                                  16
                 6                                                                                                                14
                                                                                                                                  12
     % del PIB




                 5
                                                                                                                                  10
                 4
                                                                                                                                   8
                                                                                                                                         CRI                     OECD
                 3                                                                                                                 6
                                                                                                                                       NIC
                                                                                                                                   4 SLV LAC
                 2                                                                                                                   HND PAN
                                                                                                                                   2      GTM
                                                                                                                                     LMC
                 1                                                                                                                 0
                     2007   2008     2009     2010      2011       2012     2013   2014                                              0       10000   20000     30000      40000       50000   60000   70000
                                   Costa Rica      El Salvador       Nicaragua
                                                                                                                                                        GDP per capita (constant 2005 US$)
                                   Honduras        Guatemala         Panamá
       Fuente: Base de datos del gasto social de ICEFI/Banco Mundial.                             Fuente: Base de datos del gasto social de ICEFI/Banco Mundial.




54   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 69: Proporción de Salud en el Gasto Público Social (%),                                   Figura 70: Gasto Público per cápita en Salud (US$ reales de 2007)
Nicaragua y otros Países Centroamericanos, 2007 y 2013
                                                                                                          800
  60                                                                                                      700
                                                                                        52
  50                                                                                                      600

                                                                                   38                     500
  40




                                                                                               US$ 2007
             34                 35 33
                   32                                                                                     400
  30                                             26 27                                                    300

  20                                                               18 18                                  200
                                                                                                          100
  10
                                                                                                            0
                                                                                                                    2007          2008        2009         2010        2011      2012         2013       2014
   0
            Costa Rica        El Salvador      Guatemala      Honduras            Nicaragua                                         Costa Rica                  El Salvador             Panamá
                                                                                                                                    Nicaragua                   Honduras                Guatemala
                                                2007       2013
                                                                                                Fuente: Base de datos del gasto social de ICEFI/Banco Mundial.
Fuente: .



Figura 71: Proporción del Gasto Público y Privado en Salud,                                     Figura 72: Hogares que pagaron consultas, medicinas, laboratorio
2007-2013                                                                                       y hospitalización (%) por quintil de ingreso, Nicaragua 2014
100%
                                                                                                            quintil 1º
80%
             54          52             49         51         51            49          48                      quintil 2º

60%                                                                                                             quintil 3º

40%                                                                                                             quintil 4º

             46          48             51         49         49           51           52                      quintil 5º
20%
                                                                                                     Total que pagó
  0%                                                                                                                         0           20          40           60        80         100         120         140
            2007         2008         2009         2010      2011          2012         2013
                                             Público    Privado
                                                                                                                Consultas           Medicinas             Laboratorio, rayos-x, etc.         Hospitalización
Fuente: WDI.
                                                                                                Fuente: Encuesta de Hogares de Nicaragua 2014.

total en salud se redujo de 56 por ciento a 47 por ciento                                       medicinas. Además, un menor porcentaje de hogares en
(Figura 71). En 2013, la porción privada de Nicaragua del                                       el quintil de ingresos más bajo incurrieron en ningún gas-
gasto en salud total (47 por ciento) era más bajo que los                                       to relacionado a la salud de ningún tipo (Figura 72). Esto
promedios para LAC (52 por ciento) y Centro América (58                                         se debe en parte al resultado de una mayor cobertura por
por ciento).                                                                                    parte del Programa de Enfermedades del Seguro Social y
                                                                                                parcialmente por causa de la política del Gobierno de dar
El incremento en el gasto público en salud contribuyó                                           libre acceso a los servicios de salud en las instituciones de
a la disminución en la proporción del gasto familiar                                            salud públicas.
del gasto total en salud, aunque el último permanece
importante en Nicaragua. La proporción del gasto por                                            Sin embargo, las proporciones del gasto propio en sa-
cuenta propia del gasto total en salud se redujo por 11                                         lud del consumo per cápita se incrementaron para el
por ciento, de 53 por ciento en 2007 a 47 por ciento en                                         segundo y el tercer quintil por cerca de uno por ciento
2013. De los hogares que incurrieron en gastos por cuen-                                        aunque disminuyó ligeramente para el quintil de in-
ta propia en 2014, más del 55 por ciento de ellos pagaron                                       gresos más alto. Al mismo tiempo, la proporción de gas-




                                                                                                                                 Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                                  55
     Figura 73: Proporción del Gasto Inmediato en Salud                                           Figura 74: Impacto en la Reducción de Gastos Catastró cos,
     del Consumo Per Cápita, Nicaragua, 2009-2014                                                 2009-2014
        8                                                                 7.45                      60      57
                                                                                   7.03 6.88
        7                                                          6.44                             50
               5.79                      5.74            5.86
        6                                         5.55
                      4.91        4.99                                                              40                                                        35
        5
                                                                                                                                     32
        4                                                                                           30                                                                         24 23
                                                                                                                            23                 23                      21
        3                                                                                                                                               18
                                                                                                    20
        2
                                                                                                    10           5
        1
        0                                                                                            0
            Quintil menor             2                  3             4          Quintil mayor          Quintil menor           2                  3              4        Quintil mayor
                             Fracción del gasto de bolsillo por consumo per cápita 2009                                               Catastró co 30% o más en 2009
                             Fracción del gasto de bolsillo por consumo per cápita 2014                                               Catastró co 30% o más en 2014
     Fuente: Encuesta de Hogares de Nicaragua 2014.                                               Fuente: Encuesta de Hogares de Nicaragua 2014.



     tos catastróficos39 descendió para cuatro de los quintiles                                   Aunque el INSS cubre una porción mucho más peque-
     de ingresos, experimentando el quintil de ingreso más                                        ña de la población, su gasto per cápita es mayor que el
     pobre la mayor disminución (Figura 73). Sin embargo, el                                      de MINSA. El INSS cubre aproximadamente un tercio
     porcentaje de hogares pobres (segundo quintil de ingre-                                      de la población cubierta por MINSA. Aunque la diferen-
     sos) que tuvo gastos catastróficos que comprendieron al                                      cia en gasto per cápita entre las dos instituciones ha dis-
     menos el 30 por ciento de su porción presupuestaria, se                                      minuido entre 2010 y 2014, la de INSS sigue siendo mayor
     incrementó (Figura 74), sugiriendo que las reformas del                                      que la de MINSA (Figura 76).
     sistema de salud (e.g. atención gratuita en instalaciones
     públicas) aún necesitan beneficiar a un mayor segmento                                       Los salarios comprenden la mayor proporción del gas-
     de los pobres.                                                                               to público de MINSA, seguido de servicios no perso-
                                                                                                  nales y medicinas. En 2002, aproximadamente el 54 por
     Entre las instituciones del sector público en el sector                                      ciento del gasto de MINSA en salud se dirigió a salarios,
     salud, MINSA es el principal proveedor de servicios y                                        mientras que el 17 por ciento era para servicios no perso-
     representa la porción más grande del gasto público en                                        nales y otro 11 por ciento era para medicinas (Figura 77).
     salud. MINSA cubre aproximadamente el 76 por ciento                                          En 2014, MINSA asignó una menor porción de su presu-
     de la población, mientras que el Programa Enfermedad y                                       puesto al personal (50 por ciento), el cual es más bajo que
     Maternidad del INSS y las Fuerzas Armadas y la Policía cu-                                   las porciones asignadas a salarios por otros países Centro
     bren el 22 por ciento y menos del uno por ciento, respec-                                    Americanos y más reducido que la proporción promedio
     tivamente. El otro uno por ciento está cubierto por el se-                                   asignada por países de ingresos medianos (52.5 por cien-
     guro privado. MINSA también representa la porción más                                        to) (Figura 78). Durante el mismo año, MINSA aumentó la
     grande del gasto público en salud, aunque su proporción                                      asignación presupuestaria para medicinas a 14 por cien-
     ha disminuido de 74 por ciento en 2007 a 62 por ciento en                                    to, reflejando los esfuerzos del Gobierno para reducir los
     2013. El INSS tiene la segunda porción más grande, la cual                                   gastos propios, y aumentó la distribución para la compra
     se incrementó de 26 por ciento en 2007 a 37 por ciento en                                    centralizada de medicamentos esenciales. 41 Este cambio
     2013 (Figura 75). Las regiones representaron el restante 1
     por ciento en 2013. 40                                                                       bierno General, el Gobierno Regional de la Región Atlántica también
                                                                                                  realiza una función. La Ley No. 28 apoya la autonomía y capacidad de la
                                                                                                  Región de gestionar fondos para la producción de servicios sociales, en
                                                                                                  coordinación con MINSA en el caso de servicios sociales (Reglamento
     39  Medido como una proporción presupuestaria con límite del 30                              a la Ley no. 28 “Estatuto de Autonomía de las Regiones de la Costa
     por ciento.                                                                                  Atlántica de Nicaragua. Decreto A.N. No. 3584. Aprobado el 9 de Julio
     40  Aparte de las instituciones que producen servicios de atención                           de 2003. Publicado en La Gaceta, Diario Oficial No. 186).
     de salud como actividad económica primaria o secundaria bajo el Go-                          41  MINSA 2015. Reporte PRPSIEP157 e-SIGFA.




56   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 75: Tendencias de la asistencia social y el seguro de salud Figura 76: Gasto Per Cápita, MINSA e INSS
social de la composición del gasto público. Nicaragua 2007-2013
               80                                                                                                       140
                                                                                                                                     117                                                                119
               70                                                                                                       120                                           112              110
                                                                                                                                                     108                                     105.33           107.7
                                                                                                                                                                            100.51
               60                                                                                                       100




                                                                                                Constant US$ 2007 PPP
                                                                                                                                           82.48           87.20
               50
                                                                                                                         80
               40
                                                                                                                         60
               30
                                                                                                                         40
               20
               10                                                                                                        20

                   0                                                                                                      0
                       2007        2008      2009    2010        2011     2012       2013                                             2010            2011             2012             2013             2014
      MINSA            74.35       71.17     70.07   65.47       64.97    63.75      62.31
                                                                                                                                                                    MOH         INSS
      INNS             25.64       28.83     29.91   34.52       34.99    36.19      37.61
      Regionales        0.01        0.00      0.03    0.01        0.04     0.06       0.08            Fuente: Base de datos del gasto social de ICEFI/Banco Mundial.
Fuente: Base de datos del gasto social de ICEFI/Banco Mundial.


Figura 77: Gastos MINSA por Clasi cación Económica. Nicaragua 2002-2014
100
 90
 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0
            2002          2003             2004      2005          2006           2007       2008                             2009            2010         2011         2012           2013           2014

                               Personal de salud      Otros servicios       Materiales y suministros                            Infraestructura y equipo           Transferencias corrientes

Fuente: MINSA. Reporte PRPSIEP 157 e-SIGFA.



en el presupuesto también refleja el compromiso del Go-                                             administrativos y coordinación en los niveles Central y Lo-
bierno de aumentar su disponibilidad de anticonceptivos                                             cal. Esta distribución presupuestaria refleja los principios
como parte de MOSAFC (Cuadro 8).                                                                    MOSAFC, que incluyen el compromiso del Gobierno de
                                                                                                    cambiar hacia prácticas presupuestarias más eficientes y
En términos de programas, el presupuesto de MINSA                                                   eficaces. Específicamente, el Gobierno ha estado cambian-
parece estar distribuido bastante equitativamente en-                                               do la forma en que asigna fondos a los principales hospi-
tre hospitales y atención primaria. Aunque los hospita-                                             tales en el país, cambiando de una asignación presupues-
les representan la mayor parte del presupuesto de Nicara-                                           taria histórica a asignaciones presupuestarias basadas en
gua para programas con 45 por ciento, es menor que el 49                                            resultados, en un esfuerzo por crear mayor responsabili-
por ciento del promedio LAC (Figura 79). La asignación del                                          dad en la implementación presupuestaria. El esfuerzo im-
gasto de Nicaragua en hospitales es sólo ligeramente ma-                                            plica no solamente proveer formación adicional para los
yor que sus asignaciones para atención primaria (43 por                                             directores de hospitales, sino también un cambio de la pro-
ciento), mientras que destina el 11 por ciento a servicios                                          gramación fiscal tradicional de partidas presupuestarias.




                                                                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                        57
            Recuadro 8: Compromiso del Gobierno con Salud Reproductiva

            	 La asignación presupuestaria del Gobierno para comprar                          100
              anticonceptivos durante los últimos 10 años refleja un
              compromiso sostenido con la salud reproductiva. Desde                            80
              2006, el Gobierno ha progresivamente incorporado compras
              de anticonceptivos en su presupuesto, cubriendo el monto                         60
              previamente financiado por donantes. La asignación de
              MINSA del presupuesto total para la obtención de métodos                         40
              anticonceptivos aumentó de 0.60 por ciento en 2006 a 77.16
              por ciento en 2014.                                                              20

            Fuente: MINSA. 2015.                                                                0
                                                                                                      2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                                                                                                MINSA        UNFPA       USAID        BID        PASMO




     Figura 78: Proporción de Salarios en el Gasto Público en                                       Figura 79: Proporción de Hospitales en Salud Pública,
     el Gasto en Salud: Centroamérica y Países de Ingresos Medios                                   Nicaragua en relación el promedio de otros países de CA y LAC
       80                                                                                             70                                                         65
                                                           70         70
       70                                                                                             60                                             58
                          60        60.5        61
       60                                                                                                                                                                    49
                                                                                52.5                  50      45           45           46
               50
       50
                                                                                                      40
       40
                                                                                                      30
       30
                                                                                                      20
       20
       10                                                                                             10

        0                                                                                              0
           Nicaragua Guatemala El salvador Honduras Panamá Costa Rica Paises de                            Nicaragua Guatemala El Salvador       Honduras     Panamá         LAC
                                                                            Ingreso Medio
     Fuente: MOH-MHCP- GUA 2014, HND 2011, SLV 2012, Nota: HND, GT, ES, NI son asignaciones         Fuente: Base de datos del gasto social ICEFI / Banco Mundial. No disponible el gasto
     del gasto de MOH y PAN y CR son asignaciones del gasto público total en salud (2010);          desglosado de CR.
     asignación de países de ingresos medios de Clements et al (2010).



     La porción de la población que informa que está “bien                                          Resultados y Retos en Salud
     satisfecha” o “bastante satisfecha” con hospitales pú-
     blicos en Nicaragua es mayor que la de varios países                                           Nicaragua enfrenta una triple carga de enfermedad.
     Centro Americanos y un subgrupo de LAC.  Como los                                              Mientras que sigue existiendo una agenda sin finalizar
     hospitales conforman la mayor parte del gasto público                                          relacionada a las enfermedades comunicables, la malnu-
     en salud entre los programas de salud, la satisfacción del                                     trición, y la salud sexual reproductiva, la carga general de
     usuario con los hospitales es un importante indicador de                                       enfermedades está cambiando hacia enfermedades cró-
     calidad. Desde 2007 hasta 2011, la satisfacción general                                        nicas y causas externas (incluyendo violencia y lesiones),
     con los hospitales (Figura 80) se incrementó considera-                                        con un incrementado número de muertes relacionadas
     blemente de 53 por ciento a 72 por ciento en Nicaragua,                                        con enfermedades vasculares crónicas, tumores, y trau-
     lo que se explica sobre todo por la disposición gratuita del                                   mas mayores. La esperanza de vida se ha incrementado
     servicio, las pruebas y los medicamentos.                                                      de un promedio de 70.8 durante el período 2000-2005 a



58   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 80: Satisfacción Hospitalaria en Centro América y LAC, 2007 y 2011
100%                                                    5                                                      8          8               6       7
                           13           14                           12              13        7                                                               9
 90%           19                                                                                                                                                     19
                                                        23                                                                                        27
 80%                                                                                           32                         28             28
                                                                                                               34                                             28
                                        33                           34              37
 70%                       41
 60%           41                                                                                                                                                     41
 50%                                                    45
                                                                                                                          40                      42          37
 40%                                                                 31                        39                                        48
                                        33                                                                     41
 30%           26          37                                                        43
 20%                                                                                                                                                                  32
                                                        27           24                        21                         24                      24          26
 10%           14                       20                                                                     17                        17
                         9                                                        8                                                                                    8
  0%
            2007      2011             2007       2011              2007        2011          2007            2011       2007         2011       2007         2011   2011
               Guatemala                  Nicaragua                     Honduras                     Panamá                 El Salvador              Costa Rica      LAC 7

                                                   Muy satisfecho                Satisfecho        No muy satisfecho           Nada satisfecho
Fuente: Latinbarometer. 2007 y 2011.



                                                                                                    fermedades crónicas, mientras que las causas exter-
Figura 81: La Carga de Enfermedad en Nicaragua,
                                                                                                    nas disminuyeron ligeramente pero permanecieron
(cambio de 1975-2014)
                                                                                                    más elevadas que la mortalidad por enfermedades in-
 100                                                                                                fecciosas. La disminución en mortalidad por enfermeda-
          19                                                                                        des infecciosas la impulsó el progreso logrado al reducir
                     27         30      31         34         38           38        40
  80                                                                                                los índices de mortalidad materna e infantil. En cambio,
          22         6           5       3                                                          el aumento en mortalidad por enfermedad crónica se
                                                   3           2            2
  60                            13      13                                            2             explica por el incremento en las enfermedades relaciona-
                     18                            13                                 9
          12                                                  12           12
                                                                                                    das con el sistema circulatorio (hipertensión, enfermedad
  40                            31
          21         24                 36         37                                41
                                                                                                    cerebrovascular y enfermedades cardíacas isquémicas) y
                                                              38           38                       muertes por tumores. La mortalidad por traumas se debió
  20
          24         23         19
                                                                                                    a accidentes y violencia (Figura 81).
                                        13         11         8             8         8
    0
         1975       1985     1990      1995       2000       2005         2010      2014            Logros y retos en Salud Materna e Infantil
            Infecciosa     Crónica      Externa         Pobremente de nida          Otras
Fuente: MINSA, O cina Nacional de Estadísticas. 2015.
                                                                                                    El progreso hacia la reducción del índice de morta-
                                                                                                    lidad materna, Objetivo de Desarrollo del Milenio
                                                                                                    (ODM) 5, 42 fue bastante lento hasta 2012. A pa rtir
74.5 para 2010-2015, y el perfil epidemiológico del país                                            de 2009, aún había hasta 62.5 muertes maternas por
refleja las características de un incremento en la urbani-                                          100,000 nacimientos vivos (Figura 82). Un análisis pro-
zación, la modernización de estilos de vida, y el envejeci-                                         fundo sobre la mortalidad materna demostró que causas
miento de las poblaciones, ya que las enfermedades cró-                                             no-obstétricas e indirectas jugaron un papel importante
nicas han superado las enfermedades infecciosas ya que                                              en la reducción de la mortalidad materna. Los esfuerzos
las mayores causas de muerte y mortalidad por causas                                                relacionados con ODM incluyeron el mejoramiento de
externas están en aumento.                                                                          nacimientos institucionales, proporcionando chequeos
                                                                                                    inmediatos post parto, e implementado una estrategia
Las tendencias en los índices de mortalidad de 1975 a                                               de ´casas maternas´ para dar a las mujeres de áreas rura-
2014 indican una disminución en la mortalidad del 16
por ciento debido a enfermedades infecciosas y a un                                                 42  La meta de Nicaragua es reducir las muertes maternas de 190
                                                                                                    por 100,000 nacimientos vivos en 1990 a 40 por 100,000 nacimientos
incremento del 20 por ciento en la mortalidad por en-                                               vivos antes de 2015.




                                                                                                                       Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social    59
      Cuadro 5: Partos en hospitales en el sector público (% de todos los nacimientos), Nicaragua 1998-2012
                                                          1998                    2001                   2006/07                  2011/12
      Promedio Nacional                                    61                       60                       63                       75
      Q. Más bajo                                          32                       29                       41                       65
      Q. Medio                                             75                       76                       80                       81
      Q. Más alto                                          78                       71                       58                       67
      Fuente: ENDESA 1998, 2001, 2006/2007, 2011/2012.



     les un lugar donde permanecer para garantizar un parto                    tega (55.9 por 100,000 nacimientos vivos) y RACCS (160
     seguro y asistido y cuidados post natales43, entre otros.                 por 100,000 nacimientos vivos).
     Con estos esfuerzos, el promedio nacional de Nicaragua
     de nacimientos vivos institucionales alcanzó el 75 por                    Aunque el embarazo adolescente ha disminuido, to-
     ciento en 2012, incluyendo un aumento considerable en                     davía es un gran contribuyente para las elevadas tasas
     el índice de cobertura para el quintil de ingreso más bajo                de mortalidad materna y continua siendo un reto con
     de 32 por ciento en 1998 a 65 por ciento en 2011-2012                     implicaciones económicas y sociales generalizadas. El
     (Cuadro 5) Las tasas de cobertura para partos institucio-                 índice de embarazo entre niñas de 10 a 19 años de edad
     nales variaron de 49 por ciento a 100 por ciento en el Sis-               disminuyó de 25.9 por ciento en 2006-2007 a 24.4 por
     tema Local de Atención Integral en Salud, SILAIS durante                  ciento en 2011-2012, 45 pero permaneció en un nivel alto.
     el mismo período 2011-2012. El promedio nacional para                     Muchas jovencitas abandonan la escuela y se embarazan
     chequeos post parto alcanzó el 82 por ciento en 2012,                     o dejan la escuela por embarazo y enfrentan un círculo
     oscilando entre 30 y 95 por ciento durante SILAIS. La can-                vicioso de pobreza. El problema nacional del embarazo
     tidad de casas maternas se incrementó de 100 en 2011                      adolescente impulsó a que MINSA respaldara la elabora-
     a 169 en 2014, dando a 40,192 mujeres un lugar donde                      ción e implementación de la Estrategia Nacional para la
     estar antes de dar a luz. Esto se ha combinado con otras                  Salud y el Desarrollo Integral de Adolescentes 2012-2015,
     medidas para mejorar la calidad de la atención44 para                     el cual exige: (i) un acceso y una entrega más eficiente de
     contribuir a la reducción del índice de mortalidad a 37.9                 los servicios de atención de salud a madres jóvenes; (ii) un
     por 100,00 nacimientos vivos en 2014. No obstante, los                    aumento en el número de casas maternas en áreas con
     retos relacionados con la calidad de la atención y las in-                poblaciones rurales dispersas; (iii) una respuesta multi-
     eficiencias persisten en el sistema, tal como la alta inci-               sectorial por parte de MINED, MIFAN, y MINJUVE; y (iv) lle-
     dencia de operaciones cesárea.                                            var a cabo el entrenamiento de formadores docentes del
                                                                               quinto al doceavo grado, entre otros.
     A pesar del progreso logrado en reducir la mortalidad
     materna, los índices de mortalidad materna permane-                       El índice de mortalidad infantil de Nicaragua ha dismi-
     cen altos en varias áreas. Por ejemplo, varios SILAIS aún                 nuido pero permanece más alto en áreas rurales que
     cuentan con altas tasas de mortalidad materna, concreta-                  en las urbanas. Datos de la Encuesta Nicaragüense de
     mente Boaco (78.5 por 100,000 nacimientos vivos), Jino-                   Demografía y Salud, ENDESA indican que la tasa de morta-
                                                                               lidad de menores de 5 años de Nicaragua se redujo de 42
     43  La estrategia de casas maternas complementa los partos institu-       a 17 por 1,000 nacimientos vivos entre 1998 y 2011-2012
     cionales y es importante para los planes de nacimiento de las mujeres.
     Incluye una estadía breve previa y posterior al parto. El Plan de Naci-   (Figura 83). Esto se debe en parte al aumento general en
     miento es acordado entre los futuros padres y los líderes comunitarios
     e incluye detalles tales como el posible uso de casas maternas, un plan
     de transportación, una red de apoyo para atender los niños dejados en     45  Datos disponibles más recientes de la Encuesta Nacional de De-
     el hogar, y escenarios de posibles emergencias. Sólo en 2014 MINSA        mografía y Salud (ENDESA) la cual cuenta con datos representativos
     identificó 46,536 planes de nacimientos.                                  nacionalmente. Todos los otros datos disponibles son únicamente datos
     44  Otras estrategias incluyen la capacitación en todos los niveles de    administrativos de MINSA. Los datos de MINSA no se pueden comparar
     atención incluyendo parteras y líderes comunitarios para una respuesta    a lo largo de los años porque MINSA recientemente comenzó a recolec-
     y respaldo oportunos.                                                     tar datos de todos los centros de salud.




60   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 82: Mortalidad Materna y Casas Maternas en                                      Figura 83: Índice de mortalidad de menores de 5 años
Nicaragua 2006-2014                                                                    en Nicaragua 1998- 2011/2012
 180                                                                                      50
 160
 140                                                                                      40

 120
          92                                                                              30
 100
                 78
  80                      62      62       67
                                                      62                                  20
  60                                                           49       50
                                                                                 37
  40                                                                                      10
  20      50     57       66      78       89         94      100      146      169
   0                                                                                       0
          2006   2007    2008    2009     2010       2011     2012     2013     2014                          Rural                             Urbana
                  # de Casas Maternas           Tendencias en Mortalidad Materna                    ENDESA 1998       ENDESA 2001   ENDESA 2006/7    ENDESA 2011/12
                                                (muertes por 100,000 nacidos vivos)
Fuente: MINSA, 2015.                                                                   Fuente: ENDESA 1998, 2001, 2006/2007, 2011/2012.


  Cuadro 6: Malnutrición total y crónica en niños menores de 5 años, Nicaragua 1998-2011/2012
                                                                     1998                  2001                          2006/07                    2011/12
  Crónica                                                             13                       9                              6                          5
  Total                                                               32                       26                            22                          17
  Fuente: ENDESA 1998, 2001, 2006/07, 2011/12.


el embarazo adolescente, así como a un incremento en la                                distinto de malnutrición: el creciente índice de sobrepe-
proporción de bebés nacidos a madres adolescentes que                                  so y obesidad, particularmente entre niños y mujeres en
fueron asistidos en instituciones de salud de 74 por ciento                            edad reproductiva. La prevalencia del sobrepeso46 en-
en 2007 a 94 por ciento en 2014. Sin embargo, a pesar                                  tre niños y niñas menores de 20 años es 14.8 y 23.4 por
de todos los esfuerzos, las tasas de mortalidad en áreas                               ciento, respectivamente. La prevalencia de sobrepeso fue
rurales siguen siendo más de 10 por ciento mayores que                                 mucho mayor entre hombres y mujeres mayores de 20
aquellas en entornos urbanos, confirmando la necesidad                                 años, en 43 y 67.6 por ciento, respectivamente. 47 Tanto
de intervenciones intersectoriales tales como mejorar el                               el sobrepeso como la obesidad presentan considerables
acceso al agua potable para reducir más la mortalidad in-                              riesgos para el desarrollo de enfermedades metabólicas y
fantil. Por ejemplo, en 2014, 60 por ciento de la población                            cardiovasculares que tienen altos costos sociales y econó-
rural no tenía acceso al agua potable.                                                 micos para la sociedad.

El estatus nutricional de los nicaragüenses refleja la                                 Logros y retos sobre Enfermedades
actual transición epidemiológica y es una gran fuente                                  Infecciosas y No Comunicables
de preocupación dado las crecientes tasas nacionales
de sobrepeso y obesidad. Los datos de la encuesta de                                   A pesar de los esfuerzos de control de la enfermedad
hogares ENDESA indica el mejoramiento en la malnutri-                                  infecciosa, Nicaragua enfrenta una ola de nuevas en-
ción crónica y la desnutrición total entre niños menores
de 5 años de edad. De 1998 a 2011-2012, la malnutrición                                46  El sobrepeso se define como tener un índice de masa corporal
                                                                                       (BMI) ≥25 a <30 kg/m2 en adultos > 18 años. En los niños la clasifica-
crónica disminuyó por 8 puntos porcentuales y la desnu-                                ción está basada en la definición de Cuerpo Especial sobre Obesidad
trición total se redujo por 15 puntos porcentuales (Cuadro                             Internacional (IOTF, por sus siglas en inglés).
                                                                                       47  La prevalencia mundial, regional y nacional de sobrepeso y obesi-
6). Sin embargo, ahora Nicaragua está reportando un tipo                               dad en niños y adultos durante 1980-2013: un análisis sistemático para
                                                                                       el Estudio Global de Carga de Enfermedad 2013. Murray et al. 2014.




                                                                                                          Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social          61
      Cuadro 7: Casos presuntos y confirmados de enfermedades transmitidas por vectores en Nicaragua (2014)
                                                Chikungunya             Dengue                      Paludismo                 Leptospirosis
      Casos sospechados                              6,000               35,432                          n/a                         890
      Casos confirmados                              1,700                1,932                         993                          156
      Fuente: MINSA. 2015.



     fermedades infecciosas. Durante 2014, el comporta-               Figura 84: Mortalidad por VIH/SIDA (en muertes por 100,000),
     miento epidemiológico de las enfermedades infecciosas            2000-2013
     era moderado y tendía a disminuir, con la excepción de
     la recientemente introducida enfermedad del virus de               60
     la chikingunya, la cual tuvo un comportamiento como
                                                                        50
     epidémico (Cuadro 7). Una nueva amenaza, el virus del
     Zika, surgió en 2015. Para el 2016, el comportamiento de           40
     los vectores Aedes y los casos reportados, sospechados
                                                                        30
     y confirmados hicieron que el Gobierno considerara el
     2016 como un año epidémico con consecuencias negati-               20
     vas para la salud de la población. Mientras que el dengue,
     la chikungunya y ahora el Zika se espera que aparezcan             10
     en la mayoría de SILAIS, el paludismo está principalmente           0
     presente en Bilwi, Las Minas, RACCS, Jinotega y Chinan-                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

     dega, representando el 96 por ciento del incremento en           Fuente: MINSA, 2013.
     casos positivos reportados.

     El progreso para detener y comenzar a revertir la pro-           Acceso a Seguro de Salud
     pagación de VIH, ODM 6, ha estado mezclado, con ma-
     yor avance logrado en reducir la mortalidad que en               En 2014, más del 76 por ciento de la población reportó
     detener la propagación del virus. Nicaragua reporta              no tener ningún tipo de seguro de salud y contar prin-
     significativos adelantos en la atención a personas afec-         cipalmente con los servicios públicos de salud. Más del
     tadas por VIH, habiéndose reducido dramáticamente la             60 por ciento de la población reportó no tener ningún
     tasa de mortalidad relacionada con VIH/SIDA a partir de          seguro, fluctuando desde 90 por ciento en el quintil de
     2000 (Figura 84). La mortalidad de VIH no está entre las         ingresos más bajo a 64 por ciento en el quintil de ingre-
     diez primeras causas de muerte en Nicaragua, como es el          sos más alto. Según se observa anteriormente, el seguro
     caso en Honduras, Guatemala y Panamá. 48 A pesar de la           social de salud del INSS cubre cerca del 22 por ciento de
     lucha por proporcionar tratamiento y mejorar la adhesión         la población. La afiliación con el INSS, como se espera, es
     a la Terapia Anti-Retroviral, la incidencia de VIH está rápi-    mayor en el quintil de ingresos más alto (34 por ciento) y
     damente en aumento, de 4.1 nuevos casos por 100,000              más baja en el quintil de ingresos más pobre (9 por cien-
     en 2011 a 19.9 por 100,00 en 2013. 69.9 por ciento de las        to). El Recuadro 9 da mayor información sobre el INSS.
     nuevas infecciones de VIH ocurren entre los 30-30 años,          Menos de uno por ciento de la población está asegurada
     seguido de 20.7 por ciento entre las edades de 20-27 años        por el seguro Militar/Policía, mientras que el uno por cien-
     y 9 por ciento entre los de 15 a 19 años. (UNICEF, 2013). En     to tiene cobertura del seguro privado (Recuadro 8).
     este contexto, se requieren esfuerzos renovados para ga-
     rantizar inversiones sostenibles para prevenir el VIH/SIDA       Utilización de la Atención de Salud
     en Nicaragua.
                                                                      En 2014, la porción de la población que reportó una
     48  La situación de la epidemia del VIH/SIDA en Centroamérica,   enfermedad fue ligeramente mayor en áreas rurales
     (CONCA SIDA, 2007).




62   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Cuadro 8: Estatus del Seguro de Salud por quintil de la población. Nicaragua, 2014
     Quintiles                     INSS                     Privado                INSS y Privado             Militar / Policía               Ninguno                        Total
          Q1                        8.53                        0.78                       0.02                        0.17                      90.50                      100.00
          Q2                       17.80                        0.92                       0.05                        0.15                      81.08                      100.00
          Q3                       23.82                        0.90                       0.03                        0.53                      74.72                      100.00
          Q4                       28.10                        0.70                       0.09                        0.60                      70.52                      100.00
          Q5                       33.83                        1.30                       0.09                        0.61                      64.17                      100.00
         Total                     22.41                        0.92                       0.05                        0.41                      76.21                      100.00
 Fuente: LSMS 2014.




    Recuadro 9: El programa de enfermedad y maternidad del sistema nacional de seguridad social gestionado por INSS

    	 El actual sistema de seguro de salud social cubre los empleados formales de los sectores público y privado. La cobertura voluntaria se
      ofrece para el empleado independiente, el clero, y los empleadores y trabajadores previamente cubiertos por el Seguro de Salud Social.
      Los trabajadores agricultores temporales, los militares y el personal de policía no están incluidos.
     En 2014, 735,014 trabajadores en 30,108 empresas estaban asegurados activamente. De las 30,108 empresas, el 92 por ciento
     proporciona cobertura integral de seguridad social, mientras que el 8 por ciento ofrecen únicamente seguro por vejez, pensión y seguro
     por riesgos profesionales (compensación laboral). En 2014, cerca del 89 por ciento de los beneficiarios activos (658,808; cerca del 10
     por ciento de la población total) estaban cubiertos por el programa de seguro de salud (enfermedad y programa de maternidad) como
     parte del régimen integral de seguridad social. Alrededor de 95 por ciento de los beneficiarios activos del programa de seguro de salud
     pertenecían al sistema compulsorio. El número de asegurados activos de un programa de afiliación voluntaria (32,045) representó cerca
     del cinco por ciento de la población cubierta por el programa de seguro de salud (0.5 por ciento del total de la población del país).
     Durante el período 2010-2014, la cantidad de la población económicamente activa y sus beneficiarios contribuyendo bajo el esquema
     de seguro de salud social gestionado por el INSS se incrementó de 9 a 11 por ciento del total de la población. El número de beneficiarios
     aumentó de 21 por ciento de la población en 2010, a un estimado 27 por ciento en 2014* (a 1.6 millones). Las cotizaciones aumentaron
     más rápidamente que el número de beneficiarios.

     * Estimación basada en la población de 2014 que incluye los potenciales miembros familiares beneficiados por el programa, difiere de los resultados de la encuesta de hogares MIC.




(51 por ciento) que en áreas urbanas (48 por ciento),                                            de servicios ambulatorios públicos fueron mayores entre
mientras que los índices de utilización de centros tan-                                          los quintiles de ingresos más bajos (Figura 85).
to públicos como privados fueron más elevados en las
áreas urbanas. En particular, el 56 por ciento de los habi-                                      En ENDESA 2014, nadie reportó haber pagado por con-
tantes urbanos hicieron uso de servicios públicos ambu-                                          sultas en las instalaciones del sector público, aunque
latorios, comparado con el 48 por ciento de los habitantes                                       se reportaron gastos para buscar atención en centros
rurales. Además, un gran porcentaje de residentes urba-                                          privados y para medicamentos. Aproximadamente 12
nos (14 por ciento) utilizaron servicios ambulatorios pri-                                       por ciento de la población pagó por consultas en el sector
vados, comparado con los habitantes rurales (11 por cien-                                        privado y 55.4 por ciento reportó haber pagado por me-
to), si bien la diferencia fue menor. Por otra parte, hubo                                       dicinas. Las consultas pagadas por los quintiles de ingre-
una diferencia mayor en las tasas de utilización entre el                                        sos menores se llevaron a cabo en instalaciones privadas,
quintil de ingresos más bajo (51 por ciento) y el quintil de                                     las cuales también incluyeron a los curanderos. Si bien el
ingresos más alto (65 por ciento), y las tasas de utilización                                    pago por consultas es menor en los quintiles de ingresos




                                                                                                                     Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                   63
     Figura 85: Utilización de Servicios de Salud por Áreas Urbanas y Rurales por Quintil de Ingresos, Nicaragua, 2014
      0.6          56%                                                              80%

                         48%                                                        70%
      0.5
                                                                              42%   60%                                               9                13
      0.4                                                                                                          7                                                      22
                                                                                    50%          6
                                                                        30%
      0.3                                                                           40%
                                                                                                                                    55                 51
                                                                                    30%                            51
      0.2
                                               14%                                              45                                                                        43
                                                      11%                           20%
      0.1
                                                                                    10%
      0.0                                                                           0%
               Pacientes Publicos        Pacientes Privados             No Usan            Quintil menor           2                  3                4            Quintil mayor

                                     Urbanos                  Rurales                                          Pacientes Publicos           Pacientes Privados

     Fuente: Encuesta de Hogares de Nicaragua 2014.



     menores, el pago por fármacos es una porción importante                        Figura 86: Consultas entre aquellos que se reportaron enfermos
     de los gastos para todos los quintiles de ingresos. El pago                    por grupo de enfermedad y quintil de ingresos,2014
     promedio por consultas fue de 275 córdobas (US$ 9.50),
     con una diferencia entre los quintiles de ingresos más ba-                     100%
                                                                                                11            13            12               13               13               12
     jos y altos de más del 50 por ciento. El pago promedio
                                                                                    80%         16            17
     por medicamentos fue de 336 córdobas (US$11.60), con                                                                   19
                                                                                                                                             23                                21
                                                                                                                                                              28
     una diferencia cuádruple entre los quintiles de ingresos
                                                                                    60%
     mayores y menores. Esto indica que el acceso a medicinas
     es un problema enfrentado por las personas que buscan
                                                                                    40%
     atención en servicios de salud provistos públicamente.
                                                                                                72            69            68               63               57               66
     ENDESA 2014 también reportó que el 70 por ciento de los
                                                                                    20%
     participantes de las encuestas no pagaron por laborato-
     rio, radiografías u otra prueba de respaldo. Entre el 30 por                    0%
                                                                                            1er quintil    2º quintil   3er quintil       4º quintil       5º quintil      Total
     ciento que pagó por las pruebas, más del 40 por ciento
     estaban en el quintil de ingresos más alto, pero aún más                                        Infecciosas        Crónicas            Causas Externas             Otras
     del 15 por ciento del primer y segundo quintil de ingresos                     Fuente: Encuesta de Hogares de Nicaragua 2014.
     también pagaron por estos servicios.

     MINSA ha duplicado el uso de los servicios de salud                            dica para el quintil más pobre de la población de 41 por
     públicos en años recientes. La cantidad de consultas                           ciento en 2006 a 65 por ciento en 2013. 50 Sin embargo,
     de atención médica primaria aumentaron de 8.5 millo-                           la incrementada provisión de servicios de atención de
     nes en 2006 a 16.7 millones en 2013. Durante el mismo                          salud también aumentó la producción de los desechos
     período, las consultas desde hospitales aumentó por                            médicos. Este tema se discute en la sección institucional
     125 por ciento (de 1.3 millones en 2006 a 3.1 millones                         y de gobernanza.
     en 2013), mientras que las altas hospitalarias se incre-
     mentaron por 46 por ciento, y las cirugías efectuadas au-                      Las consultas por enfermedades infecciosas y cró-
     mentaron por 120 por ciento. 49 Como resultado de los                          nicas y las causas externas entre aquellos que se re-
     elementos inclusivos del modelo de atención de salud                           portaron enfermos en el último mes de ENDESA 2014
     de Nicaragua, creció el uso de servicios de atención mé-                       revelan el cambiante perfil epidemiológico del país


     49     Datos administrativos de MINSA, Marzo 2015.                             50     ENDESA 1998, 2001, 2006/07 y 2011/12.




64   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
por grupo de ingresos. Entre los enfermos que busca-                       La provisión de diferentes paquetes de atención de
ron atención, la mayor parte consultó por enfermedades                     salud a través de MINSA e INSS resulta en hogares
infecciosas (65.72 por ciento). Esto fue particularmente                   que buscan atención de parte de proveedores tanto
elevado en el quintil de ingresos más bajos. Al mismo                      públicos como privados para cubrir las deficiencias
tiempo, las enfermedades crónicas y las causas externas                    del servicio. Como resultado, el sistema público subsidia
representaron las proporciones más altas de consultas                      eficazmente a los proveedores privados y a los asegura-
para el quintil de ingresos más alto (Figura 86). Estos                    dores privados al absorber el gasto catastrófico de ambos
resultados pueden indicar una falta de seguimiento de                      subsistemas y proporcionar atención a la población que
las enfermedades crónicas que requiere una supervisión                     requiere tratamientos sofisticados.
constante, tales como la diabetes y la hipertensión en el
quintil de ingresos menores.                                               A partir de 2007, la provisión de la atención de salud
                                                                           bajo MINSA se ha basado en MOSAFC. El MOSAFC
Estructura Institucional                                                   cubre la atención preventiva de salud y la participación
                                                                           de la comunidad, además de la provisión de la atención
El Sistema de salud nicaragüense está compuesto de                         curativa bajo el Modelo Integral de Atención de la Sa-
instituciones públicas y privadas que se interconectan                     lud. Bajo el MOSAFC, toda la población tiene cobertura,
entre sí en la disposición de servicios de atención de                     gratuitamente, de servicios de salud adecuadamente
la salud. La provisión de atención de la salud en el sector                orientados a las personas, las familias, y los hogares. El
público la comparten MINSA, el INSS, y las Fuerzas Arma-                   MOSAFC opera a nivel comunitario con equipos de salud
das y la Policía. Estas instituciones proveen directamente                 dedicados a sectores geográficos específicos con base
los servicios de atención de salud (MINSA, Fuerzas Arma-                   poblacional definida. Estos Equipos Familiares y Comu-
das y Policía) y financian la compra de atención médica                    nitarios son responsables del suministro de servicios de
de proveedores privados (INSS). MINSA y el INSS operan                     atención de salud, con equipo médico básico, medicinas,
muy diferentemente. Por ejemplo, el valor de los servicios                 y bienes a su disposición. Además, este modelo depende
provistos por MINSA son los costos incurridos en la pro-                   de los 18 SILAIS para coordinar las redes municipales en
ducción y la entrega de los bienes y servicios relacionados                su jurisdicción. El MOSAFC está considerado como el fun-
con la atención de salud a través de la red del Gobierno                   cionamiento del plan de salud presentado en el artículo
de centros de servicio de atención médica y unidades y                     No. 105 de la Constitución Nicaragüense, esquematizan-
equipos ambulatorios. Por otra parte, los gastos de INSS                   do la trayectoria para lograr la equidad en el sector salud
en servicios relacionados con la atención de salud corres-                 al proporcionar una atención a la salud integral, gratuita,
ponden al costo de la compra de bienes y servicios rela-                   de calidad, orientada por el principio de universalidad,
cionados con la atención de salud de proveedores, prin-                    solidaridad y equidad. El Gobierno definió 12 pasos en la
cipalmente a precios pre-negociados o cuasi-mercado. 51                    implementación del MOSAFC, 53 reflejando la importante
Estos proveedores pueden cobrar un pago compartido                         función de la participación comunitaria, la definición de
adicional por servicios, mientras que los servicios provis-                responsabilidades, la integración de la red de salud, y la
tos en instalaciones de MINSA son gratuitos o a precios                    necesidad de monitoreo y evaluación del modelo.
no significativos. 52 La Ley General de Salud No. 423 publi-
cada en 2002 exige la disposición de la atención de salud                  La distribución de la red de instituciones de salud y la
gratuita para las poblaciones vulnerables, con un énfasis                  falta de disposición de equipo y suministros presentan
en los programas de atención de salud materna e infantil,                  algunos retos para proporcionar un acceso de calidad
así como la provisión de servicios de salud para ciudada-                  en todas las áreas. La red de salud está conformada por
nos mayores y discapacitados.                                              1,374 centros de salud, de los cuales 84 por ciento son
                                                                           puestos familiares de salud (Figura 87). Veintisiete hospi-
                                                                           tales ubicados sobre todo en Managua son responsables
51  Algunos servicios hospitalarios se contratan de las instituciones      de la atención de salud más compleja, mientras que 37
del sector público, del Ministerio de Defensa.
52  La diferente valoración de los bienes y servicios provistos por MIN-
SA y aquellos comprados por el esquema SHI del INSS es una limitación      53  MINSA, 2007. Marco Conceptual del Modelo Familiar y Comuni-
importante para agregar y/o comparar el valor real de los gastos públi-    tario MOSAFC. Managua, Nicaragua. http://www.paho.org/nic/index.
cos en todas estas instituciones.                                          php?option=com_docman&task=doc_view&gid=230&Itemid=235.




                                                                                        Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social    65
     Figura 87: Centros de Salud MINSA por Tipo. Nicaragua 2015
                                                                                             1200                   Casas Bases       Puestos de Salud       Centros de Salud
                                                                                                                    Hospitales Primarios      Hospitales de Referencia
                                                           Hospitales Departamentales        1000
                                                           Hospitales Regionales
                                                                                              800
                                                           Hospital Nacional de Referencia
                                                           Hospital Primario                  600
                                                           Centros de Salud Familiar
                                                                                              400
                                                           Puestos de Salud Familiar
                                                           Policlínicas                       200
                                                           Centros de Salud
                                                                                                0




                                                                                                    in a v i a
                                                                                               Zel Jino lpa




                                                                                                        Mi li


                                                                                                        Ma d a
                                                                                                       on a



                                                                                                         R iv a
                                                                                                      ta g n

                                                                                               Nu ya C tega
                                                                                                 Ch S e g o a l



                                                                                                         Ra s
                                                                                                      Ma ccs

                                                                                                              as


                                                                                                        Bo a s
                                                                                                     Gra aco


                                                                                                Río Car riz


                                                                                                             wi
                                                                                                     Sa azo
                                                                                                               n
                                                                                                              a




                                                                                                              e

                                                                                                          say
                                                                                                    Ch deg




                                                                                                    Las Este
                                                                                                  Ma Leó




                                                                                                           ua
                                                                                                           gu




                                                                                                    a r


                                                                                                          tal




                                                                                                            n


                                                                                                           d


                                                                                                         Bil
                                                                                                         na
                                                                                                 ev ent
                                                                                                           a




                                                                                                        nJ
                                                                                              na




                                                                                                        n
                                                                                             Ma
     Fuente: Analisis utilizando base de datos de MINED.




                                                                                                  a
     hospitales primarios proporcionan cuidados menos com-                                   WHO de 25 por 10,000 habitantes. Bajo el MOSAFC, el
     plejos. Además, 6,619 casas bases54 respaldan las acciones                              número de doctores en medicina en el sector público se
     de los puestos y brigadas de salud55 que visitan poblados                               duplicó de 2,717 en 2005 a 5,794 en 2015, mientras que el
     más pequeños. La distribución desproporcional de los                                    número de enfermeras aumentó de 2,228 a 4,726, repre-
     centros de salud, particularmente con respecto a Mana-                                  sentando al menos un incremento del 50 por ciento para
     gua y el resto del SILAIS presenta retos en la provisión de                             ambos grupos durante este período. Estos incrementos
     servicios. Además, los retrasos en el mantenimiento opor-                               resultaron en mejores proporciones: de 4.98 a 9.32 mé-
     tuno, las reparaciones, y el reposicionamiento de equipo e                              dicos por 10,000 habitantes y de 4.09 a 7.60 enfermeras
     infraestructura es un principal obstáculo en la entrega de                              por 10,000 habitantes, estando ambas más cerca de los
     servicios de salud de buena calidad. A pesar de la creación                             estándares internacionales recomendados. Este aumento
     del Centro de Mantenimiento de Equipo Médico en 199256                                  en técnicos en salud durante el mismo período fue me-
     como una entidad descentralizada con capacidades ad-                                    nor (27 por ciento), mientras que el aumento en dentistas
     ministrativas asignadas a MINSA, el Centro no cuenta con                                fue bastante bajo (5 por ciento), resultando en un ratio de
     una línea presupuestaria asignada, significando que debe                                sólo 0.42 dentistas por cada 10,000 habitantes en 2015.
     competir financieramente con otras prioridades de MIN-                                  Ahora los dentistas representan la diferencia más grande
     SA. El garantizar un mejor mantenimiento de equipo no es                                en recursos humanos de salud en el sector público de sa-
     aún parte de la cultura institucional de MINSA.                                         lud nicaragüense. El alcance de la cobertura se comple-
                                                                                             menta con las actividades organizadas de los Equipos de
     Desde 2005 hasta 2015, la cantidad de recursos hu-                                      Salud de Familia y Comunidad,57 los cuales son respon-
     manos laborando en el sector se incrementó en 32                                        sables de los seguimientos de hogares, particularmente
     por ciento, aunque siguen los vacíos en la dotación de                                  para la atención materna e infantil. El Modelo de Atención
     personal. A pesar de que este incremento en el personal,                                de Salud Intercultural de la Región Autónoma del Atlánti-
     comprendido en gran parte por el staff médico, le ha per-                               co Norte y el Modelo de Atención de Salud Intercultural
     mitido al país acercarse a los estándares de salud interna-                             de la Región Autónoma del Atlántico Sur58 son los más
     cionales, la proporción de Nicaragua de 16 trabajadores
     por 10,000 habitantes aún está por debajo del estándar
                                                                                             57  Los Equipos de Salud de la Familia y la Comunidad están com-
                                                                                             puestos por personal de salud en el centro de salud y los líderes co-
                                                                                             munitarios. Las visitas son parte de su forma de alcanzar, captar y dar
     54  Casas Bases son hogares identificados o casas comunitarias don-                     seguimiento a la población objetivo.
     de el personal de salud puede proveer atención, reuniones sobre salud,                  58  El Modelo de Atención de Salud Intercultural de Región Autóno-
     o simplemente coordinar para campañas nacionales de salud pública                       ma Atlántico Norte  y el Modelo de Atención de Salud Intercultural de
     tales como vacunación y control de vectores.                                            Región Autónoma del Atlántico Sur son el ESAF de la costa Atlántica.
     55  Las brigadas son personal de salud organizado para visitar hogares                  Estos equipos iniciaron la implementación en 2015 para responder a
     o casas definidas como casas bases para dar atención o seguimiento.                     la necesidad de staff médico, de soporte y de trabajo de divulgación
     56  Decreto Nacional No. 19-92.                                                         comunitaria en sus respectivas ubicaciones.




66   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Cuadro 9: Volumen de staff de MINSA por profesión en Nicaragua: 2005 y 2015
                                                          2005                        2015                   Cambio en %
 Doctor en Medicina en Servicio Social                     288                         986                       70.79
 Doctor en Medicina Especialista y Sub especialista        962                         2077                      53.68
 Doctor en Medicina Práctica General                      1,141                       1,915                      40.42
 Residencia de Doctor en Medicina                          326                         816                       60.05
                                                          2,717                       5,794                      53.11
 Enfermeras en Servicio Social                                                         468                      100.00
 Enfermera Especialista                                    358                        1,827                      80.41
 Enfermeras en Práctica General                           1,233                       1,864                      33.85
 Enfermeras con funciones de coordinación                  637                         567                       -12.35
                                                          2,228                       4,726                      52.86
 Asistentes de Enfermería                                 4,066                       3,944                      -3.09
 Técnicos en salud                                        3240                        4,448                      27.16
 Dentista                                                  246                         259                        5.02
                                                           246                         259                        5.02
 Servicios administrativos y generales                    9,231                       12,951                     28.72
                                                          9,231                       12,951                     28.72
 Fuente: MINSA. Nicaragua 2005-2015.




activos de estos esfuerzos por proveer servicios a la po-         los desechos en los hospitales de referencia. Se requiere
blación altamente dispersa en las regiones norte y sur de         mayor participación de las municipalidades y de MARENA
la Costa Atlántica.                                               para el manejo adecuado de los residuos peligrosos en los
	                                                                 sitios públicos de eliminación.
El incremento en el volumen del staff de salud y en la
producción de servicios de atención de salud también              Finalmente, después de diez años de implementación
ha originado un aumento en la producción de los de-               del modelo MOSAFC, es necesaria una evaluación so-
sechos médicos. El sector público de salud está invirtien-        bre su rendimiento y eficacia y el funcionamiento de
do progresivamente en capacitación, equipo, y el manejo           la red de salud. El Gobierno elabora y sigue Planes Estra-
de desechos sólidos en los centros de salud. Sin embargo,         tégicos multianuales para definir prioridades y establecer
el aumento en la producción de servicios, en particular la        metas y presenta reportes anuales de progreso (Informe
más sofisticada gestión de tratamientos para el cáncer y          de Gestión Anual) resumiendo los adelantos logrados en
los métodos auxiliares de diagnósticos, requieren mayor           relación con estos objetivos. Estos informes se enfocan
atención en el manejo de los desechos médicos. Aún falta          en los resultados anuales de salud y describen los retos,
mucho más que hacer en términos de proteger y capaci-             oportunidades, y recursos requeridos. Sin embargo, los
tar al personal de salud sobre el manejo de los desechos          reportes no evalúan el rendimiento de la red de salud, la
y asegurar el uso de la tecnología idónea para la dispo-          eficacia de las intervenciones de salud pública, la eficien-
sición y la implementación de planes para el manejo de            cia del uso de fondos y otros recursos, o la función y ex-




                                                                               Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   67
     tensión de la participación comunitaria, entre otros. Dada
     la situación financiera del país y el limitado presupuesto
     asignado a salud, sería importante para MINSA empren-
     der una revisión a fondo e identificar formas de optimizar
     el uso de los recursos disponibles para obtener el máximo
     beneficio.




68   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
                                                 VI. Desempeño y desafíos en
                                                 protección social y empleo



Evolución Reciente del Gasto Público                                                             (en dólares PPA de 2007) en 2014. Sin embargo, el sector
en Protección Social y Empleo                                                                    PSE en Nicaragua representó el 33 por ciento del gasto
                                                                                                 social en 2014 comparado con 24 por ciento en 2007.
El gasto público en PSE ha crecido significativamente
en los últimos años tanto en términos per cápita como                                            Una explicación clave del crecimiento del gasto PSE
en proporción al PIB. El gasto PSE en proporción al PIB                                          durante este período fue el incremento en las asig-
creció 9 por ciento en promedio por año, incrementán-                                            naciones tanto en seguridad social como en asisten-
dose de 2.4 por ciento del PIB en 2007 a 4.4 por ciento en                                       cia social. El sistema PSE en Nicaragua está compuesto
2014 (Figura 88). Este crecimiento anual fue mucho ma-                                           tanto por programas contributivos (pensiones) como pro-
yor que el del resto de países Centro Americanos, estando                                        gramas no contributivos (asistencia social, programas del
El Salvador ligeramente detrás en un 6 por ciento, Costa                                         mercado laboral, y subsidios). El gasto en seguridad social
Rica y Guatemala con un promedio de 3 por ciento, y Hon-                                         se ha incrementado en años recientes, de 1.9 por ciento
duras y Panamá indicando una disminución promedio de                                             del PIB en 2007 a 3.5 por ciento en 2014 (Figura 90). Este
1 por ciento. En términos per cápita, el gasto PSE de Nica-                                      aumento se debe principalmente a la reforma de las pen-
ragua también se incrementó de US$93 en 2007 a US$124                                            siones que introdujo una pensión de edad proporcional



Figura 88: Gasto PSE en proporción al PIB por países                                         Figura 89: Gasto PSE per cápita dólares PPA constantes por países
   10                                                                                                                         1000
       9                                                                                                                       900
                                                                                        Dólares Constantes Per cápita - PPA




       8                                                                                                                       800
       7                                                                                                                       700
       6                                                                                                                       600
%PIB




       5                                                                                                                       500
       4                                                                                                                       400
       3                                                                                                                       300
       2                                                                                                                       200
       1                                                                                                                       100
       0                                                                                                                         0
           2007    2008      2009       2010      2011        2012      2013     2014                                                2007    2008         2009   2010     2011   2012   2013   2014
                      Costa Rica            El Salvador              Panamá                                                                  Costa Rica          El Salvador      Panamá
                      Nicaragua             Honduras                 Guatemala                                                               Nicaragua           Honduras         Guatemala
Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.                                 Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.




                                                                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social        69
      Figura 90: Gasto Público en PSE en % del PIB (%)                                                                                            Figura 91: Gasto Público en PSE en % del PIB por países

                                   5                                                                                                                                   10                                            Seguridad Social      Asistencia Social y Empleo
                                                                                                                 4.4                                                                      8.9
                                                                                                           4.0
                                                                                                                                                                                          1.1
                                   4                                         3.6                 3.7             0.9                                                           8
                                                                   3.5                3.5                  0.8
                                                                                                                                                                                                      6.5
                                                                             0.9                 0.8                                                                                                               6.1
                                                                   0.8                0.7                                                                                                             1.0
                                   3                    2.7                                                                                                                    6
     % del PIB




                                                                                                                                                 % del PIB
                                           2.4                                                                                                                                                                     2.1          4.5
                                                        0.5                                                                                                                                                                                   4.4
                                           0.5
                                   2                                                                                                                                           4                                                              0.9
                                                                                                                                                                                                                                2.2                          3.0
                                                                                                                                                                                                                                                             1.1
                                   1                                                                                                                                           2


                                   0                                                                                                                                           0
                                           2007        2008       2009      2010     2011       2012      2013   2014                                                                  Costa Rica   Honduras      Panamá     El Salvador Nicaragua Guatemala
                                                                                                                                                                                         2014         2014         2014          2014       2014     2014
                                                              Seguridad Social     Asistencia Social y Empleo
      Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.                                                                                 Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.



        Figura 92: Gasto en Seguridad Social y bene ciarios                                                                                         Figura 93: Gasto en Seguridad Social por principales categorías
                        10000                                                                                          200                                                     100


                                   8000                                                                                                                                         80
     millones de córdobas (2014)




                                                                                                                                                 % gasto en seguridad social




                                                                                                                       150
                                                                                                                             miles de personas




                                   6000                                                                                                                                         60


                                   4000                                                                                                                                         40
                                                                                                                       100

                                   2000                                                                                                                                         20


                                       0                                                                               50                                                          0
                                           1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014                                                                                      1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014

                                                 Millones de córdobas (reales)     Cobertura (Miles)                                                                                                 Ordinarias       Víctimas de Guerra        Especiales
        Fuente: Datos administrativos del INSS, Anuario Estadístico 2014.                                                                           Fuente: Datos administrativos del INSS, Anuario Estadístico 2014.


       reducida de conformidad con el Decreto No. 28 de 2013.                                                                                        administra INSS. El gasto total en seguridad social se
       Similarmente, el gasto en asistencia social y empleo tam-                                                                                     ha incrementado a partir de 1994 a una tasa de 9 por
       bién se incrementó, representando casi el doble del gasto                                                                                     ciento por año, mientras que el número total de bene-
       en 2007 en términos reales y creciendo de 0.5 por ciento                                                                                      ficiarios aumentó en 4 por ciento por año durante el
       del PIB en 2007 a 0.9 por ciento en 2014. Sin embargo,                                                                                        mismo período, alcanzando 194 mil personas para el
       el gasto PSE de Nicaragua en asistencia social es el más                                                                                      2014 (Figura 92). La mayor parte del gasto ha sido asig-
       bajo en Centro América, mientras que se acerca al prome-                                                                                      nado a pensiones ordinarias con una tendencia al alza
       dio de seguridad social específicamente (Figura 91). En su                                                                                    a lo largo del tiempo, alcanzando el 90 por ciento del
       conjunto, el gasto PSE es relativamente bajo en términos                                                                                      gasto total en seguridad. La porción del gasto en se-
       regionales, únicamente sobrepasando a Guatemala en                                                                                            guridad social para víctimas de guerra y otro régimen
       Centro América.                                                                                                                               especial se ha reducido con el tiempo a 9 por ciento y
                                                                                                                                                     1 por ciento en 2014, respectivamente, comparado con
       Seguridad social representa el 80 por ciento del                                                                                              20 por ciento y 10.7 por ciento en 1994, respectivamen-
       gasto total en PSE. El sector de seguridad social lo                                                                                          te (Figura 93).




70   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 94: Gasto en Asistencia Social como % del PIB, 2014                                Figura 95: Gasto en asistencia social por componentes
                                                                                            como porcentaje del gasto en asistencia social
                                                                                                                                                                                        2
            2.5                                                                                             100                                                                         2
                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                8
            2.0                                                                                                         80                      4
                                                                                                                                                                                       22




                                                                                         % gasto en asistencia social
                                                                                                                                               21
            1.5                                                                                                         60
% del PIB




            1.0                                                                                                         40
                                                                                                                                               57                                      61
            0.5                                                                                                         20

            0.0                                                                                                          0
                  El Salvador   Panamá   Costa Rica   Guatemala   Honduras   Nicaragua                                                        2007                                 2014
                      Enfermedad e Invalidez           Transferencias monetarias                          PAMLs                       Familia e hijos        Subsidios
                      Otras asistencias sociales       PAMLs           Subsidios                          Exclusión social n.e.p      Protección social n.e.p
  Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.                               Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.



 A pesar de representar únicamente el 20 por ciento                                         Figura 96: Gasto en subsidios por componentes
 del gasto PSE, asistencia social ha crecido en impor-
 tancia en años recientes. SNBS coordina un set de pro-
 gramas multisectoriales de asistencia social, incluyendo                                                               350
 Programa Amor, un programa de atención social a niños,                                                                 300
 jóvenes y mayores con un enfoque de ciclo de vida, así
                                                                                         millones de córdobas, 2007




                                                                                                                        250                                                                        205
 como programas de prevención, mitigación y atención de
 desastres, dirigido por el Sistema Nacional para la Preven-                                                            200
                                                                                                                                                               148                          157
 ción, Mitigación, y Atención de Desastres (Sistema Nacio-                                                              150                          128
                                                                                                                                                                        128
 nal de Prevención de Desastres, SINAPRED). El gasto en
                                                                                                                        100
 asistencia social aumentó como parte del PIB de 0.5 por                                                                                                                          94               134
 ciento en 2007 a 0.9 por ciento en 2014. A pesar de este                                                                50                           92       97                           89
                                                                                                                                                                        74
                                                                                                                                  29         28                                   29
 incremento, el gasto en asistencia social de Nicaragua aún                                                                  0
                                                                                                                                 2007      2008     2009       2010      2011    2012    2013       2014
 es el más bajo en Centro América (Figura 94), estando por
                                                                                                                                        Consumo de energía en asentamientos económicamente vulnerables
 detrás de los promedios de LAC y del mundo del 1.3 y 1.6                                                                               Consumo de energía y agua para jubilados
 por ciento del PIB (promedio para 2010-2014), respectiva-                                  Fuente: Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial.
 mente. A diferencia de sus vecinos, Nicaragua no asigna
 recursos a programas de transferencias monetarias y es el                                   caragua tiene la mayor proporción de gasto público en
 país que gasta más en PAMLs en la región.                                                   PAMLs seguido por Costa Rica (0.4 por ciento), Hondu-
                                                                                             ras (0.3 por ciento), El Salvador y Panamá (0.2 por ciento
 Los subsidios no focalizados y las PAMLs explican la                                        cada uno) y Guatemala (0.1 por ciento). El aumento en el
 mayor parte del incremento del gasto en asistencia                                          gasto en PAMLs se debe a un incremento en la cobertura
 social y trabajo en los últimos años. En proporción al                                      de programas de capacitación para personas jóvenes y
 PIB, las PAMLs se incrementaron de 0.3 por ciento del PIB                                   empleados (que contribuyen el 2 por ciento de su nómi-
 en 2007 a 0.53 por ciento del PIB en 2014 y representan                                     na para el financiamiento de INATEC), y el lanzamiento
 la mayor porción del gasto en asistencia social. En los                                     de cursos móviles para personas con recursos económi-
 últimos años, el gasto en PAMLs promedió 60 por cien-                                       cos limitados de áreas semi urbanas y rurales del país.
 to del gasto en asistencia social y trabajo, seguido por                                    Las asignaciones de subsidios aumentaron en 28 por
 familias y niños (20 por ciento) y subsidios (13 por cien-                                  ciento por año de 0.02 por ciento del PIB en 2007 a 0.12
 to) (Figura 95). Entre los países Centro Americanos, Ni-                                    por ciento del PIB en 2014. Los beneficios subsidiarios




                                                                                                                                         Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                71
     incluyen consumo de energía y agua para jubilados, así                jez. El Cuadro 10 indica un desglose de los principales
     como subsidios de consumo de agua para poblaciones                    programas de seguridad social, incluyendo descripción,
     económicamente vulnerables, que fueron lanzados en                    población beneficiaria, gastos y cobertura.
     2009 (Figura 96). Por otra parte, todavía son pocos los
     recursos que se asignan directamente a familias y niños               Si bien la cobertura de seguridad social se ha incre-
     reflejando la misma tendencia del monto gastado en                    mentado, Nicaragua todavía cuenta con una de las
     subsidios no focalizados.                                             más bajas contribuciones al sistema en LAC. La por-
                                                                           ción de empleados de 15-64 años de edad que contribu-
     Resultados y Retos de Protección                                      yen al sistema se ha incrementado por 43 por ciento en
     Social y Empleo                                                       los últimos años, creciendo de 18 por ciento en 2001 a 26
                                                                           por ciento en 2014 (Figura 97). A pesar de esta tendencia
     Seguridad Social                                                      positiva, la cobertura de seguridad social es baja compa-
                                                                           rada con otros países en LAC, aunque sigue siendo más
     El Sistema de seguridad social es administrado por                    alta que Guatemala y Honduras en Centro América. Mien-
     INSS y proporciona beneficios por vejez, invalidez,                   tras que apenas el 26 por ciento de los empleados contri-
     enfermedad, muerte, maternidad y riesgo operativo.                    buye al sistema en Nicaragua, los índices de contribución
     Tal como se observó anteriormente, Nicaragua tiene am-                para Costa Rica y Panamá fueron 69 y 60 por ciento, res-
     bos regímenes de pensión, el contributivo y el no contri-             pectivamente (Figura 98).
     butivo. El régimen contributivo general funciona como
     un sistema de reparto. Para financiar el sistema, los em-             El porcentaje de ancianos con cobertura de pensio-
     pleadores contribuyen el 6 por ciento del salario del em-             nes está a la alza, aunque todavía cerca del 80 por
     pleado, mientras que los empleados contribuyen el 4 por               ciento de los ancianos más pobres no cuenta con ac-
     ciento. 59 El Sistema de pensión no contributivo atiende              ceso. La proporción de los ancianos que se benefician
     a personas que viven en extrema pobreza, los militares                de la seguridad social ha aumentado de menos de 10
     o las víctimas de guerra. En Diciembre 20, 2013 se apro-              por ciento en 2001 a 24 por ciento en 2014 (Figura 99).
     bó una reforma para abordar la sostenibilidad del siste-              Sin embargo, la cobertura de pensión no se incremen-
     ma de pensión por reparto, que incluye un incremento                  tó al mismo ritmo para todos los quintiles de consumo.
     introductorio en las contribuciones del empleador de 7                Los quintiles más pobres no se han beneficiado de igual
     por ciento antes de 2014 a 10 por ciento antes de 2017,               forma que los más ricos, ya que el incremento en la co-
     60
        aunque las contribuciones del empleado permanecie-                 bertura se ha registrado principalmente en los quintiles
     ron inalteradas en 4 por ciento. Además, los beneficios de            más altos de la distribución. La cobertura de pensión en-
     pensión por vejez e invalidez para aquellos que ganaban               tre los ricos en 2014 fue más del doble que la cobertura
     más de dos salarios mínimos se redujeron bajo esta refor-             en 2001 (38 por ciento comparado con 14 por ciento),
     ma. Como resultado de estos cambios, se mejoraron los                 un fenómeno social asociado con la informalidad del
     ingresos y los gastos. Sin embargo, esto fue contrarresta-            mercado laboral. Entre los quintiles más pobres, ha ha-
     do por un incremento en el gasto debido a la introduc-                bido un modesto incremento en los últimos años, pero
     ción de una pensión reducida en 2013 y por un aumento                 apenas 6 por ciento de los más pobres recibe beneficios
     promulgado en estas pensiones en 2015. Como se men-                   de pensión. Además, comparado con sus vecinos, Nica-
     cionó anteriormente, el Decreto No. 28 extendió eficaz-               ragua cuenta con uno de los más bajos accesos a pen-
     mente la cobertura de pensión a los miembros de INSS                  sión entre los ancianos y la segunda brecha más alta de
     que tenían entre 250 y 749 semanas de contribuciones,                 acceso entre los pobres y los ricos (sólo debajo de Hon-
     comparado con el mínimo de 750 semanas de contribu-                   duras) (Figura 100). El país tiene menos de la mitad de la
     ciones requeridas para ser apto para una pensión por ve-              cobertura de Panamá (68 por ciento) y Costa Rica (65 por
                                                                           ciento). Por tanto, los pobres de edad mayor en Nicara-
     59  CEPAL (2013).                                                     gua están menos protegidos que en Panamá, Costa Rica,
     60  El plan detallado de incrementos graduales sigue los siguien-
     tes aumentos incrementales: de 7 por ciento a 8 por ciento antes de
                                                                           y El Salvador. La cobertura entre los ancianos pobres po-
     01/01/2014; 9 por ciento antes de 01/01/2015; 9.5 por ciento antes    dría incrementarse al fortalecer el esquema de pensión
     de 01/01/2016; y finalmente alcanzando el 10 por ciento antes de
     01/01/2017.
                                                                           no contributiva.




72   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
                  Cuadro 10: Principales programas de seguridad social
                                                                                                                                                      Gasto (% del PIB)                  Beneficiarios
                              Principales Programas         Descripción                    Población Beneficiaria
                               de Seguridad Social                                                                                                     2007             2014         2007                2014
                                                                                                                                                      (circa)          (circa)      (circa)             (circa)
                  Pensión por Vejez                       Pensión por              Aquellos que han cumplido 60 años de                                1.05%           1.77%        45,440              91,293
                                                          Vejez                    edad y 750 semanas de contribuciones
                  Pensión por Viudez,                     Pensión de               Viudas, huérfanos u otros dependientes                              0.15%           0.22%        20,064              26,832
                  Orfandad y otros                        Sobrevivientes           del asegurado fallecido
                  sobrevivientes dependientes
                  Invalidez Parcial o Total               Pensión por              Beneficios por invalidez parcial o                                  0.22%           0.25%        10,731              12,108
                                                          Invalidez                total, independiente de la edad y las
                                                                                   contribuciones efectuadas
                  Riesgo Profesional o Laboral            Lesiones                 Seguro de pensión por pérdida o                                     0.08%           0.11%
                                                          Laborales                invalidez, en accidentes o enfermedades
                                                                                   laborales diagnosticadas por un técnico
                                                                                   ocupacional autorizado
                  Enfermedad y accidente                  Enfermedad                                                                                   0.05%           0.07%        38,974              74,857
                  común                                   / permiso por
                                                          lesión
                  Subsidios por maternidad                Beneficios por                                                                               0.04%           0.04%        14,669              18,860
                                                          Maternidad /
                                                          Paternidad
                  Subsidios de funeral                    Seguro de vida                                                                               0.00%           0.00%            1,706           2,933
                                                          / Subsidio para
                                                          gastos de sepelio
                  Medios auxiliares, exámenes             Otro seguro                                                                                  0.02%           0.03%        17,225              78,677
                  visuales, lentes, trabajos              social
                  dentales y préstamos
                  Fuente: Cálculos de autores usando Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial, y base de datos LAC SP .

    Figura 97: Cobertura de seguridad social 2001-2014                                                                Figura 98: Porción de trabajadores que contribuyen
                                                                                                                      al SS por países (circa 2014)
                                    30                                                                                               90 86
                                                                                                                                             78
                                                                                                                                     80
                                    25                                                                                                            71 69
% empleados de 15-64 años de edad




                                                                                                                                     70                 66
                                                                                                                                                             63
                                                                                                                                                                  60
                                    20                                                                                               60
                                                                                                                 % empleados 15-64




                                                                                                                                                                        49
                                                                                                                                     50
                                    15                                                                                                                                       39 37
                                                                                                                                     40                                            35
                                                                                                                                                                                         31
                                    10                                                                                               30                                                       26
                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                        18 17 17
                                                                                                                                     20
                                     5
                                                                                                                                     10
                                     0                                                                                                0
                                         2001                    2005                       2014
                                                                                                                                           Pa sil
                                                                                                                                         Arg Rica
                                                                                                                                     R. Uru ile




                                                                                                                                          Pa gua
                                                                                                                                          mi ay



                                                                                                                                                      a

                                                                                                                                                   má

                                                                                                                                             M é rú
                                                                                                                                          Co xico
                                                                                                                                            Ecu bia
                                                                                                                                           Sa r
                                                                                                                                             ara r


                                                                                                                                         Ho mala

                                                                                                                                             B o as
                                                                                                                                                     ia
                                                                                                                                           ate y
                                                                                                                                         Co icana




                                                                                                                                        El a d o
                                                                                                                                         Nic ado

                                                                                                                                        G u agua
                                                                                                                                                 tin




                                                                                                                                                 liv
                                                                                                                                                 Pe




                                                                                                                                                 ur
                                                                                                                                               Bra
                                                                                                                                       Do gu
                                                                                                                                                Ch




                                                                                                                                             lom
                                                                                                                                               na
                                                                                                                                              en




                                                                                                                                             nd
                                                                                                                                              lv
                                                                                                                                            sta
                                                                                                                                              n




                                                                                                                                             r




      Fuente: Encuestas de Hogares.                                                                                   Fuente: Banco Mundial.




                                                                                                                                                  Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social               73
       Figura 99: Cobertura de pensión 2001-2014                                            Figura 100: Cobertura total del SS para personas mayores
       (quintiles de consumo) % personas mayores                                            y por quintiles (%)
                          40                                                                          80
                                                                                                               75          75
                          35                                                                          70       68          65
                          30                                                                          60                   62
     % ancianos 65 años




                          25                                                                          50
                                                                                                               45




                                                                                         % ancianos
                          20                                                                          40                                38          36
                          15                                                                          30                                                        31
                                                                                                                                        23
                          10                                                                          20                                            20                      18
                                                                                                                                                    14          13
                           5                                                                          10                                                                    9
                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                 3          2
                           0                                                                           0
                                  2001            2005              2009          2014                     Panamá   Costa Rica   Nicaragua   El Salvador   Honduras   Guatemala
                                                                                                            2013      2013         2014          2013        2013       2014
                                         Q1     Q2       Q3     Q4         Q5   Total
                                                                                                                            Q1          Q5       Total
        Fuente: Análisis de encuestas de hogares.                                           Fuente: Análisis de encuestas de hogares.



      La tasa de sustitución del sistema contributivo es alta,                             cionales. A la fecha, el Gobierno ha adoptado las reformas
      y existen graves preocupaciones relacionadas con su                                  necesarias para extender la sostenibilidad del sistema de
      sostenibilidad. El índice de sustitución es actualmente                              reparto, pero sí existe la posibilidad de reformas paramé-
      100 por ciento para los trabajadores de salario mínimo,                              tricas adicionales en el mediano plazo.
      bajando a 80 por ciento para los trabajadores con el sa-
      lario más elevado si ellos han contribuido con el mínimo                             Servicios de Asistencia Social y de Atención
      de 15 años. En 2014, después de un amplio diálogo multi-                             Social
      sectorial y consenso entre empleados, empleadores y sin-
      dicatos, el Gobierno emprendió una reforma del sistema                               Durante los últimos años, Nicaragua ha expandido la
      de reparto para abordar su sostenibilidad fiscal. Según se                           cobertura de los servicios de asistencia social y aten-
      discutió, la reforma incluyó un incremento gradual en las                            ción social. A diferencia de varios países en la región,
      contribuciones del empleador y la vinculación de incre-                              Nicaragua no cuenta con Programas de transferencias
      mentos de pensión con aumentos en el salario promedio.                               monetarias, aunque solía tener uno denominado Red
      Fue calibrada para extender la sostenibilidad de INSS has-                           de Protección Social, el cual fue descontinuado en 2007
      ta 2031. Mientras que los ingresos han mejorado, esto                                (Cuadro 10). En cambio, cuenta con una cantidad de otros
      ha sido superado por un incremento en el gasto debido                                programas de asistencia social, tales como los servicios
      a un aumento promulgado en estas pensiones en 2015,                                  de atención social, prestaciones familiares, alimentación
      y la introducción de una pensión “reducida” otorgada                                 escolar, beneficios en educación, y beneficios en vivienda
      a personas con 5-14 años de contribuciones. Al mismo                                 y emergencia, entre otros. 62 Los programas son a la vez
      tiempo, los retornos de la inversión del fondo de reserva                            universales, y están focalizados en los pobres y vulnera-
      habían sido bajos. En tendencias actuales, INSS proyecta                             bles.63 Los programas de asistencia social incluyen cerca
      comenzar a ejecutar déficits persistentes antes de 2017, y                           de 46 programas dirigidos por 22 instituciones que pro-
      se espera que el fondo de reserva se agote antes de 2024.                            veen respaldo principalmente a niños, mujeres, y ancia-
      61
         En el Programa Económico y Financiero (2014-2018), el
      Gobierno acordó garantizar que el plan de inversión para
      los recursos de INSS estuviera alineado con los principios                           62  El Gobierno implementó la Red de Protección Social durante el
                                                                                           período 2009-2006, que incluyó un programa condicional de transfe-
      del plan financiero y las regulaciones para estas inversio-                          rencia monetaria para personas viviendo en la extrema pobreza, con co-
                                                                                           rresponsabilidades en las áreas de salud y educación. Con las elecciones
      nes estarían niveladas con las mejores prácticas interna-                            en 2007 la Red de Protección Social fue descontinuada.
                                                                                           63  Algunos programas como Usura Cero, Hambre Cero, Plan Techo
                                                                                           tienen normas específicas de elegibilidad focalizándose de esta manera
      61                   FMI (2015), Consultas del Artículo IV.                          en una población específica.




74   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
nos y discapacitados. En términos de cobertura, Merienda                                         ción en riesgo (Banco Mundial, 2009). El Cuadro 11 indica
Escolar, Mochila Escolar, y Programa Amor destacan en                                            un desglose de los principales programas de asistencia
términos de cobertura y presupuesto. La mayor parte de                                           social, incluyendo descripción, población beneficiaria,
los programas son pequeños comparados con la pobla-                                              gastos y cobertura.


 Cuadro 11: Principal Asistencia Social y servicios de atención social

                                                                                                                        Cobertura anual        Gasto como % del
 Principales Programas Descripción                                  Población Destinataria                                                     PIB
 de Asistencia Social
                                                                                                                        2007       2013        2007       2013
 Asistencia Social
 Pensiones de Víctimas de              Pensión Social               Mineros que trabajan en las repercusiones             22,345   34,919      0.12%       0.29%
 Guerra y Especiales                                                de la explotación de minas, servidores del
                                                                    país, miembros del ejército de defensa de
                                                                    soberanía nacional y trabajadores de circos.
 Merienda Escolar                      Alimentación                 Niños inscritos en primaria y preescolar en          845,992   1,050,000 0.11%         0.19%
                                       escolar                      todo el país
 Mochila Escolar                       Beneficios en                Niños inscritos en escuela primaria, en               50,000   300,000     0.09%       0.15%
                                       Educación                    comunidades pobres y en pobreza extrema.
 Plan Techo                            Subsidio de                  Familias con ingresos entre 2 y 3 veces el            1,951    .           0.23%       0.13%
                                       vivienda                     salario mínimo.
 Servicios educativos a                Beneficios en                Niños y adolescentes en situaciones de                   .     .           0.16%       0.11%
 grupos vulnerables                    Educación                    riesgo social o económico
 Ordenamiento de la                    Otros SSN                    Regiones de pobres o pobres extremos                  10,422   11,790      0.08%       0.10%
 Propiedad
 Infraestructura y                     Beneficios en                Comunidades pobres o extremadamente                    600     3,148       0.39%       0.09%
 equipos escolares para                Educación                    pobres
 comunidades pobres
 Agua y saneamiento                    Otros SSN                    Comunidades pobres o extremadamente                                        0.05%       0.08%
 urbano y rural                                                     pobres, especialmente en áreas rurales.
 Comunicación, prevención              Beneficios                   Promotores sociales de solidaridad.                            40,000      0.01%       0.06%
 y promoción de la salud               especiales
 Agua y saneamiento e                  Otros SSN                    Comunidades pobres o extremadamente                                        0.23%       0.06%
 infraestructura social rural                                       pobres, especialmente en áreas rurales.
 Infraestructura social en             Otros SSN                                                                         447,245               0.05%       0.03%
 áreas rurales
 Operaciones Humanitarias              Beneficio en                 Todas las familias                                                         0.05%       0.03%
                                       Emergencia
 SINAPRED                              Beneficio en                 Familias y comunidades en riesgo de                                        0.33%       0.02%
                                       Emergencia                   desastres naturales.
 Defensa Civil                         Beneficio en                 Población                                                                  0.01%       0.01%
                                       Emergencia
 Fuente: Cálculos de autores usando Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial, y base de datos LAC SP.




                                                                                                                  Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   75
      Cuadro 11: (continuación)

                                                                                                                        Cobertura anual      Gasto como % del
      Principales Programas Descripción                                       Población Destinataria                                         PIB
      de Asistencia Social
                                                                                                                        2007       2013      2007      2013
      Servicios de Atención Social
      Programa Amor                         Atención de niños                 Niños menores de 6 años                    107,312   300,000   0.03%      0.15%
                                            (total)
      Sistema Penitenciario                 Servicios de asesoría a           Personas privadas de libertad               6,000    8,400     0.08%      0.10%
      Nacional                              prisioneros
      Educación Especial e                  Atención a madres y               Niños de 3 a 17 años con una
      Inclusiva                             niños y servicios de              discapacidad, o presunción de tenerla.
                                            orientación
                                            3,245                             3,150                                       0.02%    0.02%
      Atención y Protección                 Servicios de Guardería            Niños menores de 6 años                                        0.00%      0.01%
      Integral a Niñez y
      Adolescencia
      Programa de Becas                     Subvenciones                      Familias con niños y jóvenes en riesgo,              19,000               0.02%
      Familiares para niños y               familiares para niños y           6-13 años.
      adolescentes en riesgo                jóvenes en riesgo
      Fuente: Cálculos de autores usando Base de Datos del Gasto Social ICEFI/Banco Mundial, y base de datos LAC SP.




     En general, los programas de asistencia social tienen                                            tal y 64.1 por ciento de la pobreza extrema, mientras que
     mayor cobertura en áreas rurales, especialmente en-                                              Mochila Escolar provee servicios a 22.6 por ciento de la
     tre los que viven en la extrema pobreza. La cobertura                                            población total y cerca del 30 por ciento de los extrema-
     es también superior en la mayoría de regiones del país                                           damente pobres. Finalmente Paquete Alimentario Solida-
     con poblaciones más vulnerables, incluyendo las regio-                                           rio, un programa de alimentación suplementaria cubre
     nes Centrales y del Atlántico donde los índices de pobreza                                       6.9 por ciento de la población total y 11.4 por ciento del
     son 44 y 39 por ciento, respectivamente, comparado con                                           quintil más bajo. Afuera de estas cuatro intervenciones,
     12 por ciento en Managua y 18 por ciento en la región                                            otros programas son bastante pequeños y ninguno de
     Pacífica. Cerca del 70 por ciento de la población de Nicara-                                     ellos cubre más del 6 por ciento de la población.
     gua está cubierta por al menos una de las intervenciones
     de asistencia social del Gobierno, particularmente dado                                          La cobertura entre los pobres podría realzar si se me-
     que los programas apuntaron a dar cobertura universal                                            jora la precisión de focalización. Cerca del 50 por cien-
     a sus grupos poblacionales beneficiarios, como Merienda                                          to de los beneficiarios de asistencia social no pertenecen
     Escolar, Mochila Escolar, y Programa Amor (Cuadro 12).                                           a los dos quintiles más pobres de la distribución del con-
     Sin embargo, la cobertura de otros programas sociales es                                         sumo (Figura 101). La reducida “precisión de focalización”
     aún bastante baja y una sustancial cantidad de poblacio-                                         de estas intervenciones es esperada dado que la mayoría
     nes pobres y extremadamente pobres no tiene cobertura.                                           de estos programas busca la cobertura universal de un
     Merienda Escolar, el programa de alimentación escolar,                                           grupo específico, tal como los niños de edad escolar. La
     tiene la mayor cobertura de todos los programas de asis-                                         mayoría de los beneficiarios no pertenecen a los quinti-
     tencia social, alcanzando 49.8 por ciento en 2014, y 65.6                                        les más pobres, con una excepción de Merienda Escolar,
     del quintil de consumo más pobre. Similarmente, Pro-                                             Programa Amor, Mochila Escolar, y Paquete Alimentario
     grama Amor beneficia el 44 por ciento de la población to-                                        Solidario, los cuales han gradualmente incrementado su




76   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
   Recuadro 10: La experiencia de Nicaragua con Programas de transferencias monetarias

   	 A diferencia de otros países en Centro América y más de 60 países en el mundo, Nicaragua posee una transferencia monetaria condicional
    grande (PTC) o transferencia monetaria incondicional establecida, aunque recientemente ha introducido un programa de transferencia
    monetaria pequeño y escalado para familias con niños y jóvenes en riesgo. Sin embargo, acostumbró contar con una de los más antiguos
    PTC en el mundo, el cual estuvo activo de 2000 a 2006 denominado Red de Protección Social. Este programa fue descontinuado después
    de las elecciones presidenciales de 2007 y el posterior cambio en el enfoque de la Administración en términos de asistencia social y
    atención social.
    La Red de Protección Social se enfocó en hogares pobres con niños de 7-13 años de edad inscritos en los grados 1-4 de la escuela
    primaria, así como en niños de 0 a 5 años que recibían servicios de atención de salud. Fue implementada por el Fondo de Emergencia
    de Inversión Social y durante su vida útil, alcanzó 36,000 hogares. El programa se ha evaluado a fondo y con frecuencia lo citan en
    la literatura internacional de la red de seguridad social como el PTC con el mayor impacto en términos de reducción de la pobreza y
    aumento en los niveles de consumo y en el uso de servicios. Por ejemplo, se calculó que gracias al programa: (i) la incidencia en la
    pobreza beneficiaria se redujo por 5 puntos porcentuales (de una base de referencia del 90 por ciento); (ii) el consumo per cápita se
    incrementó de 21 a 29 por ciento; (iii) la Matrícula entre niños de 7-13 años aumentó por 12.8 puntos porcentuales (de una base de
    referencia del 72 por ciento); y (iv) la probabilidad de que los niños de 0 a 3 años de edad fueran pesados en un centro de salud cada
    seis meses se incrementó por 13.1 puntos porcentuales (de una base de referencia del 55.4 por ciento).
    Aunque la Red de Protección Social cerró en 2007, MIFAN lanzó Programa Amor en 2008. Bajo este programa, MIFAN implementa el
    Programa de Niños y Jóvenes en Riesgo que se enfoca en familias con niños y jóvenes en riesgo con una edad máxima de 18 años. Este
    Programa introdujo un componente de “subvenciones familiares” en 2011 e inició proporcionando servicios en 2013 a 19,000 familias
    con niños y jóvenes en riesgo. El último tenía como objetivo mejorar las condiciones básicas de previsión y bienestar social de las familias
    extremadamente pobres a través de la entrega de un conjunto de servicios que incluyeron: (i) servicios informativos sobre los programas
    sociales disponibles; (ii) módulos de talleres comunitarios dirigidos a promover la formación del capital humano dentro de la familia,
    evitando conductas riesgosas, y mejorando el conocimiento de los padres y el uso de los servicios sociales por parte de las familias; (iii)
    servicios profesionales privados de consultoría para dar mayor soporte a las familias en riesgo y para elaborar e implementar un plan de
    mejoramiento familiar, y (iv) subvenciones familiares. Las subvenciones familiares se agregaron como complemento a los otros servicios
    mencionados anteriormente, los cuales se proporcionan regularmente en el resto de país a través del Programa. Estas fueron entregadas
    a las familias en ubicaciones seleccionadas con niños menores de 13 años que estaban trabajando o de otra manera no participando en
    el sistema de educación, y a los adultos (padres) quienes asistían con regularidad a los talleres comunitarios. Se tiene programada una
    evaluación del impacto para 2017.

    Fuente: Fiszbein y Shady (2009) y Maluccion y Flores (2005).


cobertura del más pobre pero aún no alcanzan más del                        consumo, se realizaron estimaciones del impacto de las
80 por ciento de los pobres. En comparación, los progra-                    intervenciones de asistencia social sobre la pobreza. 64 A
mas PTC en Panamá y Guatemala, han alcanzado una fo-                        nivel nacional, los programas parecen tener poco impac-
calización de más del 80 por ciento de los quintiles más                    to en la pobreza ya que la cobertura es limitada. La excep-
pobres (Panamá 82 por ciento; Guatemala 85 por ciento).                     ción fue el programa de alimentación escolar (Merienda
Para poder aumentar la cobertura de la población pobre y                    Escolar), el cual pareció reducir la extrema pobreza por
vulnerable y mejorar la eficacia de las intervenciones de la                dos puntos porcentuales y la pobreza total por un punto
política se podría mejorar la focalización de los programas                 porcentual. Pero cuando se comparan únicamente entre
de asistencia social de Nicaragua.                                          los beneficiarios del programa, estas intervenciones tie-
                                                                            nen un importante impacto tanto en la extrema pobreza
Aun así, estimaciones preliminares sugieren que las                         como en la pobreza total (Figura 102). Entre la pobreza
intervenciones nicaragüenses de asistencia social han                       extrema, Merienda Escolar tuvo la más alta contribución
tenido un impacto en la pobreza entre los beneficia-
rios. Utilizando datos de la encuesta de hogares de 2014,
                                                                            64  El impacto de Programa Amor en la pobreza no se pudo calcular
los umbrales nacionales de pobreza, y los agregados del                     debido a limitaciones de los datos.




                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social     77
              Cuadro 12: Cobertura de principales programas de asistencia social
                                                                    Área de residencia                  Estatus de Pobreza              Quintiles de consumo per cápita
                                                               Total       Urbana          Rural        XP      MP            NP           Q1          Q2         Q3           Q4            Q5

              Tota la asistencia social                        72.3         66.8           79.9        86.2    86.0       66.5            87.4        81.5        76.1         72.3        44.1

              Merienda escolar                                 49.8          43.1          59.1        66.3    66.2       42.9            65.6        62.9        51.9         46.2         22.3

              Programa Amor                                    44.0          38.8          51.2        64.7    59.0       37.0            64.1        50.7        48.4         37.4         19.5

              Mochila escolar                                  22.6          18.3          28.5        29.5    34.5       18.2            31.3        33.3        24.5         17.4          6.6

              Paquete Alimentario Solidario                     6.9          5.8            8.4        14.4     8.7           5.5         11.4         7.3        6.1          6.5           3.2

              Plan techo                                        5.6          6.0            5.1         8.6     6.5           5.0          7.4         6.6        5.5          5.7           2.8

              Brigada de médicos sandinistas                    3.0          2.1            4.1         1.7     4.3           2.7          3.6         4.0        3.5          1.9           1.9

              Bono Solidario                                    4.2          5.8            1.9         0.0     2.9           5.0          1.0         3.3        3.9          6.9           5.9

              Titulación de la propiedad                        1.8          2.2            1.4         1.6     1.9           1.8          1.9         1.9        2.5          1.4           1.5

              Calles para el pueblo                             1.8          2.1            1.5         1.7     0.3           2.3          0.8         0.7        2.8          2.8           2.1

              Hambre cero                                       1.1          0.2            2.4         1.7     1.0           1.0          1.3         1.5        0.6          2.1           0.1

              Operación milagro                                 0.5          0.7            0.3         0.0     0.1           0.7          0.1         0.2        0.5          1.2           0.6

              Vivienda digna                                    0.4          0.6            0.0         0.0     0.3           0.4          0.1         0.3        0.7          0.6           0.1

              Resolución Alterna de Conflicto                   0.0          0.1            0.0         0.0     0.0           0.1          0.0         0.0        0.0          0.1           0.1

              Operación sonrisa                                 0.0          0.1            0.0         0.0     0.0           0.1          0.0         0.0        0.0          0.1           0.1
              Fuente: Cálculos de autores usando software estandarizado ADePT (Módulo de Protección Social).




        Figura 101: Distribución de bene ciarios de los principales programas de asistencia social, 2014 (% de población)
                      100%
                      90%
                      80%
                      70%
     % bene ciarios




                      60%
                      50%
                      40%
                      30%
                      20%
                      10%
                       0%
                             Paq. Alimentario Programa    Mochila           Plan         Merienda    Brigada de      Hambre            Titulación   Calles para     Vivienda            Bono
                                Solidario       Amor      escolar          techo          escolar médicos sandinistas cero          de la propiedad el pueblo        digna            Solidario

                                                                         Q1 (más pobres)          Q2      Q3     Q4       Q5 (más ricos)

       Fuente: Cálculos de autores usando software estandarizado ADePT (Módulo de Protección Social).




78   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Figura 102: Programas de asistencia social:                                                     Figura 103: Programa Amor por componentes, 2014
Impacto en pobreza entre bene ciarios, 2014
  5%
                                                            4.5
                                                                                                        Primaria Pública                                      Salud menores de 6 años
                                                                                                           Extra edad                                                  30%
  4%                                                                                                          15%
                             3.4

  3%                   2.7               2.8                            2.7
                                                      2.5                                        Visitas Casa a Casa
                                                                  2.3         2.4                        6%
                                                                                    1.9
  2%             1.7
           1.4                                                                                         Embarazadas
                                   1.1                                                                    8%
  1%
                                                                                                                                                                  Salud adulto mayor
                                               0.2                                        0.1                                                                            23%
  0%                                                                                                           Preescolar público
                   Pobreza Extrema                                Pobreza Total                                      18%
       Bono solidario          Hambre cero        Plan techo       Merienda escolar
       Titulación de la propiedad      Paquete Alimentario solidario     Mochila escolar
Fuente: Análisis de encuestas de hogares, cálculos de autores.                                  Fuente: Cálculos de autores en base a encuestas de hogares.



para reducir la pobreza en 3.4 por ciento, seguido de Pa-                                       gratuitos de salud para infantes, niños, mujeres emba-
quete Alimentario Solidario y el programa de vivienda,                                          razadas y los ancianos, entre otros. Aunque de alcance
Plan Techo, en casi 3 por ciento cada uno, y finalmente el                                      limitado, el Programa Amor posee un componente que
programa Hambre Cero con 1.7 por ciento de reducción.                                           proporciona transferencias monetarias condicionadas a la
Entre la pobreza total, el programa Hambre Cero está aso-                                       participación de familias en talleres educativos de la co-
ciado con una reducción en la pobreza de 4.5 por ciento,                                        munidad. Para 2014, Programa Amor había alcanzado cer-
mientras que otros programas contribuyeron a una dis-                                           ca de 300,000 niños menores de 5 años con servicios de
minución promedio de entre 2 y 3 puntos porcentuales.                                           desarrollo de primera infancia, reintegró cerca de 21,000
	                                                                                               niños y jóvenes de 7 a 18 años en un sistema educativo,
Programa Amor es el principal programa de bienestar                                             y apoyó la participación de más de 8,000 padres en talle-
social en Nicaragua, abarcando el 44 por ciento de los                                          res familiares. El componente más utilizado en 2014 fue la
nicaragüenses a través de sus diferentes intervencio-                                           promoción de salud y provisión de servicios de salud para
nes multisectoriales. Programa Amor es un componen-                                             niños menores de 6 años, seguido de servicios de salud
te de SNBS y está coordinado por el Ministerio de Comu-                                         para aquellos de 60 años o más, acceso a educación pre-
nicación y el Consejo Ciudadano para el Desarrollo Social.                                      escolar, provisión de educación primaria a poblaciones
Su principal objetivo es garantizar el derecho de los niños                                     vulnerables, concretamente los estudiantes con sobre
de vivir una infancia digna y feliz. 65 Las mayores interven-                                   edad, las mujeres embarazadas, y finalmente los hogares
ciones dentro del Programa Amor incluyen actividades                                            que se benefician con visitas familiares (Figura 103).
tales como: visitas familiares de acompañamiento para
familias seleccionadas; acceso a educación pública gratui-                                      Los datos indican que hay posibilidad de mejorar el
ta para niños menores de 18 años; y provisión de servicios                                      acceso a Programa Amor para las poblaciones pobres.
                                                                                                Además, existen más oportunidades para evaluar empíri-
                                                                                                camente el impacto del programa. Datos de 2014 indican
65  Este programa tiene los siguientes componentes: 1) restablecer                              que el 52 por ciento de hogares que se benefician con Pro-
los derechos de los niños a vivir en condiciones normales, en familia
y con seguridad en las calles; 2) restablecer el derecho a crecer con                           grama Amor pertenece a los quintiles de consumo más
el amor y el cuidado de una familia; 3) crear y capacitar Centros de
Desarrollo de la Niñez para la atención profesional de los hijos e hi-
                                                                                                pobres, mientras que un adicional 21.9 por ciento perte-
jas de madres trabajadoras; 4) restablecer el derecho de los niños de                           nece al tercer quintil de consumo. Con el 32.6 por ciento
estar inscritos en el Registro Civil; 5) garantizar el derecho a cuidar a
niños y adolescentes especializados con discapacidades; 6) garantizar
                                                                                                de los beneficiarios del Programa de los dos quintiles más
los derechos de los niños de los nicaragüenses migrantes o de aquellos                          altos, los errores de inclusión todavía presentan un reto,
privados de su libertad; 7) restablecer el derecho de los niños de crecer
y desarrollarse sin trabajar.                                                                   aunque son relativamente similares cuando se contrastan




                                                                                                                       Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social               79
      Figura 104: Acceso a electricidad y agua por quintiles 2009                Figura 105: Distribución de bene ciarios de electricidad
      y 2014 (% de hogares)                                                      y agua, 2014
           100                                                                                100
                 90                                                                            90
                 80                                                                            80
                 70                                                                            70




                                                                             % bene ciarios
                 60                                                                            60
     % hogares




                 50                                                                            50
                 40                                                                            40
                 30                                                                            30
                 20                                                                            20
                 10                                                                            10
                  0                                                                             0
                      2009                  2014        2009          2014                               Electricidad                   Agua
                             Electricidad                      Agua
                              Q1            Q2     Q3   Q4     Q5                                             Q1         Q2   Q3   Q4      Q5
       Fuente: Análisis de encuestas de hogares.                                 Fuente: Análisis de encuestas de hogares.



      con otros programas de bienestar en Nicaragua (26.2 por                   Nicaragua también cuenta con múltiples programas
      ciento para Mochila Escolar y 32.8 por ciento para Merien-                de alimentación. La seguridad alimentaria es una de las
      da Escolar). Por tanto, todavía hay posibilidades de me-                  prioridades del Gobierno y, a partir de 2007, se han dise-
      jorar el enfoque en la pobreza de Programa Amor, ya que                   ñado programas asociados de agricultura productiva para
      un poco menos de la mitad de las familias pobres todavía                  complementar las transferencias en especie con el objeti-
      no se benefician de él. Programa Amor aún no sido eva-                    vo de fortalecer la producción de alimentos de subsisten-
      luado externamente, lo que representa una valiosa opor-                   cia o proveer alimentos producidos localmente para las
      tunidad para evaluar su efectividad y extraer enseñanzas                  poblaciones necesitadas. El programa Paquete Alimen-
      políticas para Nicaragua, así como para otros países en la                tario Nacional beneficia a los ancianos, las personas con
      región.                                                                   discapacidades, y aquellos que no cuentan con el ingreso
                                                                                suficiente para una canasta básica que incluya alimentos
      Los programas de alimentación escolar y asistencia                        básicos como arroz, azúcar, pasta, aceite, y granos. El pro-
      escolar se encuentran entre las intervenciones más                        grama Hambre Cero busca fortalecer la producción de
      importantes en el país. El programa de alimentación es-                   alimentos para la autosuficiencia en poblaciones rurales.
      colar (Merienda Escolar) está implementado por MINED.                     El Programa abarca poblaciones que viven en extrema
      El Programa beneficia más de un millón de estudiantes en                  pobreza en áreas rurales que cuentan con una parcela de
      las escuelas preescolar, primaria y secundaria. El Progra-                tierra para trabajar (de una a 10 acres de tierra en áreas
      ma se financia en su mayoría con recursos del Tesorería                   rurales y semi rurales). El Programa incluye alimentos en
      Nicaragüense, cubriendo el saldo con fondos obtenidos                     especie y subsidios de producción, así como la provisión
      del Programa de Alimentación Mundial (PMA), el Proyecto                   de asistencia técnica a aquellas familias cuya tierra no es
      de Coordinación Internacional, y el Banco Interamericano                  apta para criar animales. También respalda la venta de la
      de Desarrollo (BID). En 2009, el Programa ganó reconoci-                  producción excedente en el mercado interno. 66
      miento internacional de PMA como una de las tres mejo-
      res intervenciones de su clase en 70 países. Los méritos                  Otros programas de asistencia social incluyen benefi-
      de este Programa no sólo se deben al alcance de su co-                    cios en especie, en efectivo y de emergencia. Vivienda
      bertura, sino también a su organización, transparencia y                  es también otra prioridad de la actual Administración. A
      administración de la distribución y entrega de los alimen-                partir de 2007, el Gobierno ha implementado Plan Techo,
      tos. Mochila Escolar, también lo pone en marcha MINED,
      e incluye la entrega gratuita de libros, uniformes, lápices,
                                                                                66  Banco Mundial, 2009: Análisis del gasto público social. Banco
      mochilas y zapatos.                                                       Mundial




80   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
un programa de vivienda que proporciona insumos bási-          Indicadores del Mercado Laboral y Políticas
cos para mejorar la vivienda de las familias más pobres.       Activas del Mercado Laboral
Esta intervención es muy importante en un país donde
cerca del 80 por ciento de la población no tiene una vi-       El índice de desempleo en Nicaragua se ha incremen-
vienda adecuada. Además, a través de un programa espe-         tado en los últimos años, pero sigue entre los más al-
cial llamado Brigada Médicos Sandinistas, el Ministerio de     tos en Centro América. En 2014, la tasa de desempleo
Salud envía doctores y enfermeras auxiliares a que asistan     entre aquellos de 18-65 años de edad en Nicaragua era
familias mediante la provisión de chequeos médicos a           6.2 por ciento, el segundo índice más alto de desempleo
niños, a los ancianos, y a mujeres embarazadas, y sumi-        en Centro América detrás de Costa Rica (Figura 106). La
nistrando las medicinas necesarias. Otra intervención es       tasa de desempleo de Nicaragua no sólo se encuentra
Bono Solidario, el cual otorga 750 córdobas a empleados        por encima de la región Centro Americana (4.8 por cien-
públicos y ancianos. Finalmente, SINAPRED ha sido esta-        to), sino que también se coloca ligeramente arriba de
blecido para dar apoyo a actividades preventivas edu-          la región LAC (6.1 por ciento). Similar a muchos otros
cacionales o atención a las consecuencias de desastres         países Centro Americanos, el índice de desempleo de
naturales, tales como huracanes, sequías, inundaciones,        Nicaragua es de un dígito. Sin embargo, debe señalarse
erupciones volcánicas y terremotos.                            que un tercio de la población trabajadora está en una
                                                               situación de subempleo. Si bien la tasa de desempleo
Nicaragua también asigna un monto importante de                disminuyó de 13 por ciento en 1998 a 6.6 por ciento en
recursos para el aprovisionamiento de electricidad,            2005, 68 creció a 7.5 por ciento en 2009 después de la
agua, y subsidios de transporte público, aunque es-            crisis internacional. No obstante, para 2014 ya había
tas son intervenciones altamente regresivas. Alrede-           disminuido por debajo de los niveles anteriores a la cri-
dor del 0.1 por ciento del PIB se utiliza en subsidios para    sis a 5.9 por ciento.
el consumo de energía y agua para jubilados, subsidios
para el uso de transporte público urbano en la munici-         A pesar de mejoras recientes en el desempleo gene-
palidad de Managua, y subsidios para la energía en ve-         ral, este sigue siendo desproporcionalmente alto en
cindarios económicamente vulnerables. Sin embargo, ya          áreas urbanas, entre los jóvenes, y entre aquellos
que cerca del 50 por ciento de los que viven en la ex-         con educación secundaria y superior. Entre 2005 y
trema pobreza no cuentan con acceso a la electricidad          2014, las tasas de desempleo disminuyeron para to-
y menos del 20 por ciento de los extremadamente po-            dos los grupos excepto para los jóvenes (15-24 años de
bres tiene acceso a agua corriente en sus casas, ellos no      edad). Para 2014, los jóvenes sostenían el índice más
se benefician de estos subsidios (Figura 104). Por consi-      alto de desempleo en el país, en 11 por ciento (Figura
guiente, la ayuda termina beneficiando principalmente          107). De manera similar, las tasas de desempleo para
a los hogares no pobres, aquellos que probablemente            aquellos con educación secundaria y superior es más
podrían pagar sin descuentos. La proporción del total          del doble de la de aquellos sin educación o sólo con
de hogares con acceso a servicios de agua y electricidad       educación primaria. También persisten grandes diferen-
que son parte de los dos quintiles más pobres es 36 y 16       cias entre las áreas urbana y rural, ya que el índice de
por ciento, respectivamente (Figura 105). Es importante        desempleo en áreas urbanas es 8 por ciento comparado
notar que esto representa una estimación del límite más        con 3 por ciento en áreas rurales.
bajo del costo del subsidio para electricidad, ya que el
grueso de los subsidios residenciales (para hogares que        Los ingresos salariales se han incrementado en los
consumen menos de 150 kilowatts horas/mes) está finan-         últimos años, en particular para los trabajadores no
ciado afuera del presupuesto a través de contribuciones        cualificados. El continuo incremento del salario míni-
de Petrocaribe (Venezuela). Como tal, es difícil calcular el   mo ha desempeñado un papel positivo en la reducción
total general de hogares apoyados (aunque en 2012 se           de las grandes diferencias salariales entre trabajadores
calculó que benefició 677,000 hogares, y a un costo de         cualificados y no-cualificados (Figura 108). Por ley, los au-
0.6% del PIB).67                                               mentos en el salario mínimo se negocian todos los años

67    Ver Di Bella y otros (2015), y Zoratti (2013).           68    CEPAL (2013).




                                                                             Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   81
      Figura 106: Tasa de desempleo por países, 2014

                            10
                                    9.1
                             9                 8.7
                             8                          7.3     7.3       7.1     6.9
                             7                                                                6.5       6.2        6.2    6.2        6.1
     Tasa de desempleo %




                             6                                                                                                               5.7
                                                                                                                                                       4.9        4.8      4.8       4.8       4.7
                             5                                                                                                                                                                          4.5       4.4
                             4
                                                                                                                                                                                                                            3
                             3
                                                                                                                                                                                                                                     2
                             2
                             1
                             0
                                                                                         no
                                                                                 sil




                                                                                                                                                                                               r
                                              a

                                                      no




                                                                                                                                                                                                                                 la
                                                                                                                         ina
                                 ia




                                                               ile

                                                                          r




                                                                                                        a




                                                                                                                                  C

                                                                                                                                            s

                                                                                                                                                   a

                                                                                                                                                                o

                                                                                                                                                                         l

                                                                                                                                                                                 á




                                                                                                                                                                                                      ia

                                                                                                                                                                                                              or

                                                                                                                                                                                                                           rú
                                                                                                              ay




                                                                                                                                                                        tra




                                                                                                                                                                                           do
                                                                      Su




                                                                                                                                           ura
                                                                                                                                LA
                                                                                                    gu
                                          Ric




                                                                                                                                                   an




                                                                                                                                                                                 am
                                                                                                                                                             xic




                                                                                                                                                                                                     liv




                                                                                                                                                                                                                                ma
                                 mb




                                                                                                                                                                                                              ad

                                                                                                                                                                                                                        Pe
                                                                                Bra




                                                                                                              gu
                                                              Ch




                                                                                        rba
                                                     rba




                                                                                                                     nd




                                                                                                                                                                                       lva
                                                                                                                                                                       n
                                                                                                                                                 nic
                                                                                                ara
                                                                     no




                                                                                                                                                         Mé




                                                                                                                                                                                                   Bo
                                                                                                                                       nd




                                                                                                                                                                                 n




                                                                                                                                                                                                            Ecu
                                      sta




                                                                                                                                                                    Ce
                                                                                                           ra




                                                                                                                                                                                                                            ate
                               lo




                                                                                                                                                                              Pa
                                                                                                                   nA
                                                                                      yu
                                               au




                                                                                                                                                                                      Sa
                                                                   Co




                                                                                                                                             mi
                                                                                                                                     Ho
                                                                                                        Pa
                                                                                           Nic
                            Co

                                    Co




                                                                                                                                                                  ca




                                                                                                                                                                                                                            Gu
                                                                                  ua
                                              tin




                                                                                                                gió




                                                                                                                                                                                     El
                                                                                                                                            Do




                                                                                                                                                                 eri
                                                                                 ug
                                              en




                                                                                                              Re




                                                                                                                                                             Am
                                                                                                                                           R.
                                                                                Ur
                                       Arg




      Fuente: Banco Mundial.


        Figura 107: Tasa de desempleo por grupos diferentes, 2005 y 2014

                            12
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                10
                            10                          9                                                                                    9               9
                                                                      8
      % tasa de desempleo




                             8                                                                                                                                                             7
                                                                                  6                             6
                             6                                                                                                                                                                                                    5
                                          4                                                         4                                                                                                   4
                             4                                                                                                                                                                                          3

                             2

                             0
                                      Rural           Urbano    Femenino Masculino            Sin    Educación Educación Educación                       10-14          15-24         25-34           35-44         45-55        55-64
                                                                                           educación primaria secundaria terciaria
                                                                                                                                                                                                                         2014        2005
        Fuente: Análisis de encuestas de hogares.


      en una comisión tripartita realizada por el Gobierno, el                                                                        el salario mínimo para todos los empleados aumentó en
      sector privado, y los sindicatos. Los incrementos oficiales                                                                     6 por ciento en la primera mitad, seguido de otro incre-
      se aprueban en el primer trimestre de cada año estipu-                                                                          mento de 6 por ciento en la segunda mitad de 2010. En
      lando los cambios para cada sector, así como el progra-                                                                         mayo 1, 2010, el Gobierno anunció un aumento de 10
      ma para su aplicación. A partir de 2007, se han aprobado                                                                        por ciento en los salarios de empleados públicos que
      otros ajustes salariales por el Gobierno con finalidad es-                                                                      percibieran menos de 5,500 córdobas al mes a través de
      pecífica. Por ejemplo, en octubre 2008, el Gobierno apro-                                                                       un “bono solidario.” En contraste, los ingresos laborales
      bó un aumento del 18 por ciento en el salario mínimo                                                                            para aquellos con educación superior no crecieron tanto
      para todos los empleados en el sector público y privado                                                                         como los de los menos educados. Por sectores económi-
      (la inflación acumulada en octubre 2008 era de 20.3%).                                                                          cos, la brecha salarial también ha disminuido dado que
      En enero 2009, todos los trabajadores en ambos sectores                                                                         los salarios se han incrementado más en los sectores de
      de salud y educación recibieron incrementos salariales                                                                          baja productividad tales como en actividades primarias
      de hasta 16 por ciento de sus sueldos. En febrero 2010,                                                                         (e. g., agricultura) (Figura 109).




82   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
   Figura 108: Ingresos salariales por niveles educativos                                                                                   Figura 109: Ingresos salariales por sectores económicos
   relativos a la media 2005-2014                                                                                                           relativos a la media 2005-2014
                                               3.0                                                                                                                                     4
salarios mensuales en relación al promedio




                                                                                                                                         salarios mensuales en relación al promedio
                                               2.5
                                                                                                                                                                                       3
                                               2.0

                                               1.5                                                                                                                                     2

                                               1.0
                                                                                                                                                                                       1
                                               0.5

                                               0.0                                                                                                                                     0
                                                           2005                         2009                         2014                                                                          2005                      2009                       2014
                                                                                                                                                                                               Primario         Industria          Construcción y servicios públicos
                                                      Sin educación           Educación primaria        Secundaria           Terciaria                                                         Venta al por menor         Servicio y servicios domésticos

   Fuente: Análisis de encuestas de hogares.                                                                                                Fuente: Análisis de encuestas de hogares.


   Figura 110: Rentabilidad de la educación 2005-2014                                                                                         Figura 111: Gasto en PAMLs como proporción de PIB
                                                                                                                                              y dólares reales per cápita – PPA 2007
                                                1.2                                                                                                                                   0.6                                                                        35
                                                                                                                                                                                                          30.3
prima salarial en comparación a sin estudios




                                                                                                                  0.98                                                                                                                                           30
                                                1.0                                                                                                                                   0.5




                                                                                                                                                                                                                                                                       Dólares constantes PPA, 2007
                                                                                                                         0.77 0.74                                                                                                                               25
                                                0.8                                                                                                                                   0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                          % PIB




                                                0.6                                                                                                                                   0.3   14.3
                                                                                                                                                                                                                               11.5                              15
                                                                                     0.40
                                                0.4                                                                                                                                   0.2                                                   7.8
                                                                                                                                                                                                                                                                 10
                                                                                            0.21 0.22                                                                                                               5.7
                                                         0.13                                                                                                                                                                                            4.0
                                                0.2                                                                                                                                   0.1                                                                        5
                                                                0.06
                                                                       0.01
                                                0.0                                                                                                                                   0.0                                                                        0
                                                      Educación primaria         Educación secundaria          Educación terciaria                                                          2014          2014      2014       2013        2014         2014

                                                                              2005          2009        2014                                                                                                % PIB          Dólares constantes PPA
   Fuente: Análisis de encuestas de hogares.                                                                                                  Fuente: Análisis de encuestas de hogares.


   Recientes datos salariales reflejan beneficios de-                                                                                          Nicaragua es con creces el país que gasta los mayo-
   crecientes en la inversión en educación. Por ejem-                                                                                          res recursos en proporción a PIB en PAMLs en Centro
   plo, cálculos preliminares señalan que la rentabilidad                                                                                      América. Nicaragua gasta 0.5 por ciento de PIB en PAMLs,
   de la educación ha disminuido para todos los niveles                                                                                        lo que equivale a US$14.30 per cápita. En términos rea-
   educativos, en particular para aquellos con educación                                                                                       les, esto es más elevado que la mayoría de países Centro
   superior (Figura 110). Esto sugiere que las habilida-                                                                                       Americanos excepto por Costa Rica, que gasta US$30.30
   des provistas por el sector de educación formal po-                                                                                         per cápita (Figura 111). Las PAMLs claves son Usura Cero,
   drían no necesariamente ser aquellas requeridas por                                                                                         y los servicios provistos por INATEC (Cuadro 13). La mayor
   el sector productivo. También podría ser un reflejo de                                                                                      parte de estos programas se enfocan en los jóvenes, los
   la baja calidad de la educación. Por otra parte, com-                                                                                       pobres, los emprendedores, y apoyan la producción agrí-
   parado con otros países en LAC, Nicaragua tiene los                                                                                         cola. La mayor parte del desembolso se asigna a progra-
   beneficios más bajos en educación para todos los ni-                                                                                        mas de capacitación provistos por INATEC, representando
   veles educativos.                                                                                                                           el 95 por ciento del gasto total en PAMLs.




                                                                                                                                                                                                   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social                                                 83
      Cuadro 13: Principales PAMLs
      Programas                           Descripción                                  Población Beneficiaria                                Beneficiarios      Gasto
      Capacitación y Formación            Capacitación                                 Estudiantes y trabajadores de nivel medio, de            213,570         0.5%
      Técnica - INATEC                                                                 acuerdo con las demandas y necesidades de
                                                                                       las municipalidades, sectores productivos y
                                                                                       proyectos nacionales de desarrollo.
      Programa Productivo                 Entrega de un Paquete de                     Familias rurales empobrecidas                            44,000          0.09%
      Alimentario                         Producción de Alimentos
                                          compuesto por aves, semillas,
                                          plantas, herramientas y
                                          materiales para su cuido y uso.
      Desarrollo de las                   Incentivos de lanzamiento                    Grupos de personas asociadas para constituir              735            0.01%
      MIPYMES                                                                          o constituidas en micro, pequeña o mediana
                                                                                       empresa.
      Usura Cero                          Programa microcrédito para                   Mujeres en áreas urbanas                                    .            0.02%
                                          mujeres
      Fomento de la pequeña               Incentivos de lanzamiento –                  Familias pobres con empresas productivas                  4,164          0.02%
      y mediana empresa                   Asistencia técnica
      familiar urbana y rural
      Fomento a la Producción             Incentivos de lanzamiento –                  Familias pobres con problemas de producción              76,519          0.02%
      y Comercialización                  Asistencia técnica                           agrícola
      Agrícola de las Familias y
      Comunidades
      Programa Crisol                     Financiamiento y asistencia       Pequeños agricultores
                                          técnica para familias productoras
                                          pequeñas
      Patio saludable                     Siembra de plantas frutales,                 Familias urbanas y suburbanas de los siguientes           130
                                          cítricos, verduras, especias                 departamentos: León, Chinandega, Matagalpa,
                                          y enramadas en patios de                     Jinotega, Chontales, Boaco, Rio San Juan, Rivas,
                                          beneficiarios.                               Las Segovias, Estelí, Masaya, Granada, Carazo
                                                                                       and Managua
      Fuente: Cálculos de autores usando software estandarizado ADePT (Módulo de Protección Social).


      Cuadro 14: Cobertura de Principales PAMLs, 2014
                                                          Área de residencia                    Estatus de Pobreza        Quintiles de consumo per cápita
                                                       Total       Urbana         Rural         XP      MP        NP        Q1         Q2        Q3       Q4       Q5

      Todos los programas del mercado                   7.7          9.4           5.5          4.0     5.2       8.9       5.0        6.1       8.8      9.7     9.1
      laboral
      Usura cero                                        4.7          6.2           2.5          0.6     3.7       5.5       2.7        3.3       5.3      6.3      5.8
      Programa CRISOL                                   0.5          0.0           1.1          2.3     0.3       0.4       1.3        0.2       0.4      0.7      0.0
      Patio Saludable                                   1.9          2.3           1.4          1.3     1.2       2.2       1.1        2.3       1.9      2.0      2.1
      INATEC                                            1.0          1.3           0.5          0.0     0.4       1.3       0.3        0.4       1.5      1.3      1.5
      Fuente: Cálculos de autores usando software estandarizado ADePT (Módulo de Protección Social).




84   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 112: Distribución de bene ciarios                                                         Figura 113: INATEC – cobertura de desempleados, 2014 %
 Principales PAML, 2014
                 100                                                                                               12
                  90                                                                                                                                  10       10
                            26.3
                  80                                                                                               10
                  70                                               21.3
                            15.6                                                                                    8                           7                        7
                  60                           26.8




                                                                                                  % desempleados
% bene ciarios




                             7.1                                                       26.1
                  50                                               20.0                                             6
                  40                           22.7                                                                     4
                  30                                                                                                4              3
                                                                   24.4                30.2
                  20                           14.3
                                                                                                                    2
                  10                                                                    7.4
                   0                                                                                                0
                       Programa CRISOL      Usura cero        Patio Saludable         INATEC                            Q1         Q2           Q3    Q4       Q5       Total

                          Q1 (más pobres)       Q2       Q3          Q4         Q5 (más ricos)
 Fuente: Cálculos de autores usando software estandarizado ADePT (Módulo de Protección Social).     Fuente: Análisis de encuestas de hogares.



 Las PAMLs tienen más cobertura en áreas rurales y en-                                             y comercio. INATEC ofrece una amplia gama de cursos
 tre los que no son pobres (Cuadro 14). Uno de los más                                             de corta duración (60 a 600 horas de clases) dirigidos a
 importantes PALMs es Usura Cero, creada en 2007 y diri-                                           la formación de empleados o adultos subempleados. La
 gida a familias que viven en la extrema pobreza en áreas                                          demanda de cursos de capacitación es diversa, abarcan-
 urbanas. Proporciona acceso al crédito, transferencias en                                         do distintos sectores económicos, incluyendo: servicios
 especie, y programas de capacitación para mujeres.69 Se-                                          y comercio; industria y construcción; y agricultura-fores-
 gún datos de 2014, la cobertura del Programa en áreas                                             tal. Al igual que otras instituciones similares en la región,
 urbanas alcanzó el 6.2 por ciento comparado con 2.5 por                                           los recursos de INATEC provienen de un dos por ciento
 ciento en áreas rurales, pero la mayor parte de los benefi-                                       del impuesto empresarial sobre las nóminas, el cual les
 ciarios no son pobres. Programa Crisol es otra PAML que                                           permite ofrecer cursos en 35 institutos técnicos en todo
 provee financiamiento a pequeños agricultores. Aunque                                             el país. En 2013, INATEC proporcionó servicios a 23,271
 abarca sólo una pequeña porción de la población, es el                                            estudiantes de tiempo completo en distintas áreas téc-
 programa mejor focalizado a los pobres entre las PAMLs                                            nicas y 315,729 cursos de medio tiempo. Sin embargo,
 y ha tenido un tremendo impacto en el sector rural, es-                                           los programas de capacitación para los desempleados
 pecialmente en pequeños productores de maíz, frijoles,                                            son limitados. Datos de 2014 indican que únicamente el
 arroz y sorgo en áreas rurales. Las demás PAMLs aún tie-                                          7 por ciento de los desempleados había tomado un curso
 nen baja cobertura y la mayoría de beneficiarios no son                                           de capacitación en el último año (Figura 113). Además, la
 pobres (Figura 112).                                                                              mayor parte de los beneficiarios de dichos entrenamien-
                                                                                                   tos pertenecen a los quintiles superiores de consumo.
 INATEC representa la mayor porción de desembolso                                                  Debe señalarse que desde 2007 a 2013, la cobertura de
 en PAMLs, dando capacitación técnica, en una diversa                                              las PAMLs se ha triplicado.
 variedad de temas a ambas poblaciones de jóvenes y
 adultos. Las PAMLs abarcan el 12 por ciento de la pobla-                                          Otras intervenciones del mercado laboral incluyen los
 ción empleada, en particular de los sectores de servicios                                         servicios de intermediación laboral de bajo costo y
                                                                                                   trabajos para emergencias. El Ministerio de Trabajo, MI-
 69  En 2013, el presupuesto del programa Usura Cero fue 0.02 por
                                                                                                   TRAB ha establecido el Servicio de Empleo Público, cuya
 ciento del PIB. Estos recursos tienen diversas procedencias, incluyendo                           función es la promoción del empleo y el autoempleo para
 el tesoro nacional y financiamiento externo (donaciones y créditos). En
 2009, 27 por ciento del financiamiento correspondió a préstamos ex-
                                                                                                   apoyar la reinserción del desempleado en el mercado la-
 ternos, 7% a donaciones externas y el resto vino de fuentes del Estado,                           boral. Sin embargo, la cobertura de servicios es aún muy
 según la información provista por el Ministerio de Finanzas y Crédito
 Público de Nicaragua.                                                                             limitada, con sólo cerca de 3,000 desempleados habien-




                                                                                                                             Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   85
     do sido reintroducidos en el mercado laboral en 2014.                 de pobreza para el fortalecimiento del sistema PSE. El
     MITRAB está ampliando la red de servicios de empleo,                  Gobierno promulgó PNPS en 2003, y diseñó el Sistema
     ofreciendo información e intermediación laboral a través              de Solidaridad para el Desarrollo en 2006. Durante este
     de mesas de empleo (oficinas de empleo) a nivel muni-                 período, PNPS estuvo coordinado por MIFAN. Además, el
     cipal, así como una orientación oportuna para respaldar               Gobierno efectuó importantes inversiones en el desarro-
     proyectos, tales como el proyecto empresarial, ayudando               llo de sistemas de monitoreo y evaluación. Sin embargo,
     a atraer la inversión y proporcionar capacitación técnica,            estos ajustes no dieron los resultados esperados, ya que
     entre otros. 70 Las labores para programas alimentarios               los objetivos de la política no se alcanzaron plenamente
     constituyen un mecanismo para promover el empleo en                   y la fragmentación de programas hizo difícil lograr un im-
     situaciones de emergencia. Estos tipos de programas se                pacto significativo en la reducción de la pobreza durante
     activan ante el evento de una crisis y son financiados por            este período.
     medio de organizaciones internacionales, concretamente
     el PMA. Junto con el Ministerio de Agricultura y Silvicultu-          Posteriormente, en 2007, la nueva Administración
     ra y la Empresa Nacional de Alimentos Básicos, estos pro-             abrió paso a un cambio de visión importante en tér-
     gramas han apoyado una gran cantidad de beneficiarios,                minos de política de Protección Social. El resultado fue
     casi duplicando la cobertura de 40,785 personas en 2008               un mayor enfoque en la restitución de los derechos de
     a 78,030 en 2011. 71                                                  las familias pobres, centrado por un compromiso general
                                                                           hacia el bien común, la equidad social y responsabilidad
     Estructura Institucional                                              compartida para el desarrollo de las familias nicaragüen-
                                                                           ses. Para apoyar este nuevo planteamiento, se constituyó
     El sistema PSE de Nicaragua ha existido por más de                    SNBS, coordinado por la Secretaría de Consejo de Co-
     tres décadas adaptándose a las diferentes adminis-                    municación y Ciudadanía para el Desarrollo Social. Con-
     traciones políticas y sus respectivas políticas sociales.             trario a la Red de Protección Social, la cual se enfocaba
     En la década de 1980, los servicios de asistencia social y            en suministrar transparencias monetarias a los pobres,
     de seguridad social fueron suministrados por una única                la principal atención de SNBS era garantizar y fortalecer
     institución. A principios de la década de 1990, una serie             la seguridad alimentaria, el acceso a servicios sociales,
     de reformas cambió las disposiciones institucionales, re-             integración cívica, e infraestructura social. Mientras que
     sultando en la división de la prestación de servicios en-             Red de Protección Social PTC se descontinuó en 2007, se
     tre unas pocas instituciones y dejando los servicios de               estableció una cantidad de nuevos programas sociales
     seguridad social y pensiones bajo el INSS y los servicios             bajo este nuevo planteamiento, incluyendo los anterior-
     de bienestar social bajo una institución creada reciente-             mente discutidos Programa Amor, Hambre Cero y Usura
     mente, el Fondo Nicaraguënse para Niños y Familia. En                 Cero. Estos programas respaldaron la visión de restaurar
     1998, se creó MIFAN, y desde entonces ha sido el rector               los derechos de niños y familias y de desarrollar capaci-
     de asistencia social y servicios de atención buscando la              dades productivas entre grupos vulnerables, en términos
     prevención, promoción, y protección de las familias nica-             de nutrición y a través del apoyo de medios de vida sos-
     ragüenses. En 2007 se introdujeron más cambios en sus                 tenibles, respectivamente. La implementación de SNBS se
     ordenanzas, agregando responsabilidades para la restitu-              basó en: (i) responsabilidad compartida de familias para
     ción de los derechos de los niños y cambiando su nombre               su propio desarrollo; (ii) una red comunitaria organizada
     al de Ministerio de Familia, Niños y Jóvenes.                         de voluntarios; y (iii) coordinación inter-agencia y descen-
                                                                           tralización operativa, o “municipalización.”
     A partir de principios de la década de 2000, ha habido
     una cantidad de grandes esfuerzos para comprender                     Las instituciones que comprenden SNBS son bastante
     las causas de la pobreza en Nicaragua y desarrollar                   grandes y heterogéneas, añadiendo un nivel de com-
     políticas y programas para reducirla, incluyendo la                   plejidad a la planeación de políticas y creando retos
     implementación de estrategias y reformas reductoras                   del rendimiento. Con la creación de SNBS, se eliminaron
                                                                           muchos programas duplicativos a través de importantes
     70  Flórez, Asencio (2014).                                           esfuerzos para consolidar las intervenciones y alinear la
     71  Laguna, J.R. (2012). Mapeo de programas públicos para enfrentar
     las crisis.
                                                                           cooperación internacional. De forma similar, muchas insti-




86   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
tuciones han asumido un proceso exhaustivo de reforma                  des de planificación y recolección de datos para diagnós-
y revisión de programas a partir de 2007. Aun así, queda               ticos y evaluaciones, y apoyo para la implementación de
claro que SNBS comprende un gran número de institu-                    programas sociales. Otros ministerios sociales tales como
ciones y que los esfuerzos de coordinación siguen siendo               salud y educación también tienen voluntarios comunita-
bastante desafiantes. La fragmentación es todavía un reto              rios. El valor agregado de este capital social en los territo-
y cabe la posibilidad de mejorar la eficacia y coordinación.           rios aún no se ha evaluado ni costeado.
Las instituciones que participan en SNBS incluyen: (i) La
Secretaría del Consejo de Comunicación y Ciudadanía                    El registro de actores y servicios, y la implementación
para el Desarrollo Social (coordinación); (ii) MIFAN; (iii) MI-        de un sistema asociado de referencia y contra-refe-
NED; (iv) MINSA; (v) INATEC; (vi) MITRAB; (vii) MINJUVE; (vii)         rencia, representa uno de los principales retos para el
el Instituto Nicaragüense para Mujeres; (viii) El Instituto            funcionamiento territorial de SNBS. El procedimiento
Nicaragüense de Deportes; (ix) el Instituto Nicaragüense               de un sistema multisectorial tal como SNBS necesita una
de Cultura; (x)el Instituto de Vivienda Urbana y Rural; (xi)           respuesta dinámica y, a veces, rápida ante las necesida-
el Ministerio del Interior; (xii) la Policía Nacional; (xiii) la Lo-   des de la población por parte de las instituciones parti-
tería Nacional; (xiv) el Ministerio de Desarrollo, Industria y         cipantes. Esto requiere un registro de actores y una base
Comercio; (xv) Agricultura Rural del Sector Público; (xvi) el          de datos de los servicios disponibles y la ubicación de los
Ministerio de Agricultura y Silvicultura; (xvii) el Ministerio         puntos de acceso a los servicios, a través de los cuales las
de Economía de la Familia, Comunidad, Cooperativas, y                  estrategias de coordinación cercana inter-agencia y parti-
Asociaciones; (xviii) la Empresa Nicaragüense de Alimen-               cipación y comunicación puedan permitir un sistema efi-
tos Básicos; (xix) el Instituto Nacional de Silvicultura; (xx)         caz de referencia y contra-referencia para hacer frente a
Instituto de Pequeña y Mediana Empresa; (xxi) el Instituto             las variadas demandas de las comunidades. Para este fin,
Nicaragüense de Cooperativas; (xxii) el Instituto Nicara-              se ha elaborado un mapeo de actores y oportunidades de
güense de Turismo; (xxiii) la Secretaría de la Presidencia;            SNBS por parte de MIFAN con la ayuda del Banco Mundial.
(xxiv) el Fondo de Inversión Social para Emergencia ; (xxv)            Proporciona información sobre servicios sociales a nivel
Instituto Nicaragüense de Desarrollo Municipal; y, (xxvi)              departamental/municipal. Todavía hacen falta mayores
autoridades municipales. Finalmente, la planeación y ela-              esfuerzos para proporcionar actualizaciones regulares y
boración del presupuesto por resultados de SNBS en su                  preparar regulaciones sobre su empleo.
conjunto sigue siendo un área no desarrollada. Aún se
planifican enfoques multisectoriales que se asignan por                El desarrollo de sistemas de monitoreo y evaluación
sector, de forma coordinada y apoyados por una estrate-                y otros mecanismos de rendición de cuentas para el
gia común con objetivos definidos y metas plurianuales.                actual programa de protección social se encuentran
Este es un esfuerzo que también podría desarrollarse más               aún en sus primeras etapas. Los esfuerzos para crear un
y ser apoyado por un plan presupuestario plurianual.                   sistema de monitoreo y evaluación de información para
                                                                       SNBS dieron inicio en 2008 con la selección de indicado-
SNBS supone la implementación a nivel local a través                   res, la creación de varias bases de datos, y el lanzamiento
de una red social de voluntarios, siendo un enfoque                    de actividades de monitoreo. No obstante, en lugar de
único en Centro América. En 2014, MIFAN despeegó el                    estar orientados hacia resultados, eran sobre todo activi-
Modelo de Bienestar Social Familiar y Comunitario (“Mo-                dades de localización y de ejecución financiera/física. Ac-
delo de Atención”), que promueve la coordinación inter-                tualmente, los sistemas de monitoreo y evaluación y los
sectorial a nivel local y operacional con otros plantea-               indicadores no se han consolidado para dar seguimiento
mientos ejecutados por otros ministerios sociales. Incluye             a la ejecución del sistema como un todo. Las instituciones
una amplia red de promotores sociales (4,080 en 2014),                 todavía reportan individualmente el progreso sobre sus
que son agentes voluntarios actuando como vínculos                     respectivas metas, según lo acordado en el Plan Nacional
entre la comunidad y los proveedores de servicio para la               de Desarrollo Humano. Estos indicadores se reportan en
restitución de sus derechos, fomentando la organización                el Sistema Presidencial de Monitoreo y Evaluación (Sis-
comunitaria y los talleres educativos para promover los                tema de Gobierno de Reconciliación y Unidad Nacional,
valores familiares. Además, ellos participan en diferentes             SIGRUN). SIGRUN se ha diseñado para monitorear regu-
procesos, incluyendo campañas promocionales, activida-                 larmente los indicadores claves en los diferentes sectores




                                                                                    Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   87
     de los ministerios públicos y las agencias descentraliza-
     das. Está limitado al uso Gubernamental (no disponible
     al público). El monitoreo y análisis de tomar decisiones
     basadas en evidencia es todavía un área que requiere
     mejoras en todas las instituciones de SNBS, reflejando la
     fragmentación y falta de un marco legal unificado para
     regular el monitoreo, evaluación, implementación, y los
     mecanismos de rendición de cuentas para políticas socia-
     les. Aun no se considera en estos diseños la interopera-
     bilidad de los sistemas. Contrario a otros países en Cen-
     tro América y LAC, Nicaragua aún no ha desarrollado un
     registro único de beneficiarios en todas las instituciones
     de implementación que puedan permitir mejor coordi-
     nación de las intervenciones y una focalización mejorada
     de las intervenciones en los pobres, aunque se han inicia-
     do recientemente esfuerzos bajo MIFAN. Es fundamental
     progresar en estos esfuerzos, así como lo es actualizar el
     mapa de pobreza de 2005 con datos recientes de EMNV
     2014. Nicaragua también sigue detrás de Centro América
     y LAC en el uso de evaluaciones de impacto para evaluar
     intervenciones, aunque BID ha estado apoyando la eva-
     luación del Programa Amor (resultados no disponibles al
     público) y el Banco Mundial está apoyando el proceso y
     la evaluación del impacto del componente de subsidios
     familiares de MIFAN. Sin embargo, es importante reco-
     nocer que el Gobierno ha seguido implementando (con
     apoyo de asociados para el desarrollo) censos periódicos
     y encuestas de hogares que permitan el seguimiento de
     la cobertura de las principales intervenciones sociales.
     Las políticas del Gobierno también reflejan la necesidad
     de un esquema social de auditoría, que se concibe como
     un pilar de la gobernanza participativa. No obstante, esto
     aún debe implementarse. Ciertos programas, tales como
     los implementados por MIFAN, están en proceso de aná-
     lisis y los esfuerzos para sistematizar mejores prácticas de
     auditoría social y mecanismos de reclamo están en cami-
     no, pero aún no se ha establecido un marco regulatorio
     para la auditoría social.




88   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
                              VII. Conclusión y recomendaciones
                              de política



Nicaragua ha tenido un crecimiento económico regu-          dio de Centro América en 13.9 por ciento, aunque aún se
lar en la pasada década, que ha contribuido a una im-       encuentra entre los más bajos en la región LAC en térmi-
portante reducción de la pobreza (la más grande en          nos per cápita.
Centro América), así como a mejorar los indicadores
de desarrollo humano. De 2001 a 2014, el crecimiento        Las cuentas fiscales se han deteriorado recientemente,
del producto interno bruto (PIB) de Nicaragua prome-        lo que podría presentar algunos retos en la sostenibili-
dió 3.4 por ciento, ayudó a que la pobreza se redujera      dad de los actuales niveles de financiamiento para los
de 48 por ciento en 2005 a 30 por ciento en 2014. Im-       gastos del sector social. Si bien la situación fiscal general
portantemente, Nicaragua ha logrado mejoras durante         en Nicaragua es mejor que en la mayoría de países Centro
los últimos quince años en casi todos los indicadores de    Americanos, el déficit consolidado del sector público se
desarrollo humano, y a un ritmo mucho más rápido que        amplió a 2 por ciento en 2014 después de los subsidios (y
los países regionales y comparadores. Por ejemplo, en       se calculó en 2.7 por ciento del PIB en 2015). Esto se debió
educación, Nicaragua incrementó las tasas de Matrícu-       en gran medida al descenso en préstamos provistos por
la y conclusión en todos los niveles, casi alcanzando los   el sector privado en términos concesionales originados de
promedios de Centro América y Latinoamérica y el Cari-      los subsidios de petróleo de Venezuela y del reciente dete-
be (LAC). Se observaron mejoras similares en la mayoría     rioro en el balance fiscal de empresas de propiedad esta-
de indicadores de salud y Protección Social y Empleo        tal. El deterioro de cuentas fiscales limitará probablemente
(PSE), aunque siguen los retos respecto al mejoramiento     las posibilidades de mayores incrementos en el gasto del
de partos asistidos y a la reducción de la desigualdad y    sector social, y podría requerir recortes para garantizar la
el desempleo.                                               sostenibilidad fiscal en los próximos años.

Muchas de estas tendencias positivas en indicadores         Mejor planificación y monitoreo del gasto público son
de desarrollo humano se pueden asociar con los cre-         necesarios para optimizar la gestión presupuestaria
cientes esfuerzos fiscales hacia el mejoramiento del        de Nicaragua. Si bien Nicaragua cuenta con un plan
gasto en el sector social. Como porcentaje del PIB, el      de desarrollo a mediano plazo, el uso de formulaciones
gasto público social aumentó en una tercera parte entre     presupuestarias basadas en resultados se encuentra to-
2007 y 2014, destacando un enorme esfuerzo fiscal (de       davía en sus primeras etapas. Hay espacio para mejorar y
10 por ciento en 2007, comparado con 13.5 por ciento        expandir los actuales esfuerzos de planificación y elabo-
en 2014). Durante este período, el gasto público social     ración de presupuestos por resultados más allá de unos
fue incrementado en todos los sectores, aunque el gasto     pocos ministerios (salud y educación) a todos los sectores
en salud representa la porción más grande. A partir de      sociales. Una mayor transparencia en la ejecución presu-
2014, el gasto social en Nicaragua está casi en el prome-   puestaria permitiría un gasto más eficiente, ya que histó-




                                                                         Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   89
     ricamente, sólo los presupuestos aprobados están dispo-         sector educativo con un solo mecanismo de información,
     nibles a los hacedores de política y al público, al contrario   monitoreo y evaluación.
     de la información sobre el uso de fondos y resultados
     logrados. Mientras que la información sobre la ejecución        El fortalecimiento de algunas de las medidas ya esta-
     presupuestaria anual de los gastos de capital es de fácil       blecidas para mejorar los resultados de conclusión y
     seguimiento, la localización de gastos recurrentes es ex-       aprendizaje de la educación básica, al mismo tiempo
     tremadamente difícil.                                           que se adopte una estrategia más integral, enfocada
                                                                     en resultados, tendría probablemente un impacto im-
     Educación                                                       portante. En el corto plazo, para reducir la cantidad de
                                                                     abandonos, se podría enfocar específicamente en reducir
     A pesar de varias conclusiones para optimizar el ac-            el ingreso tardío a primer grado y eliminar los obstáculos
     ceso, la eficiencia interna, y el logro en educación pri-       que impiden la continuidad en toda la educación básica.
     maria, algunas ineficiencias internas en el sistema de          Primero, esto implica seguir con la implementación del
     educación (reflejado en repetición y estudiantes con            Modelo de Calidad para Educación Preescolar, haciendo
     sobre edad) y una todavía baja inversión general en             énfasis en mejorar la capacitación docente, así como la
     educación básica han limitado la capacidad de produ-            infraestructura y las instalaciones preescolares en áreas
     cir mejores resultados educativos. Las políticas imple-         rurales, particularmente en la Costa Caribe. Segundo,
     mentas desde 2008 han contribuido a mejorar el acceso           se debe emprender una revisión del progreso logrado
     y la retención en educación primaria, así como a incre-         y, posteriormente, los esfuerzos para implementar la Es-
     mentar el nivel educativo de la población en su totalidad.      trategia de Primero y Segundo Grado deben evaluarse y
     Sin embargo, el volumen y la distribución del gasto en          reforzarse con otras políticas nacionales para reducir la
     educación, el cual es todavía altamente regresivo en nive-      deserción a principios del ciclo educativo básico (primero
     les post secundaria, de alguna forma limita la capacidad        y segundo grados). Tercero, se deben seguir mejorando
     de utilizar los gastos en educación como un mecanismo           las condiciones del aprendizaje en las escuelas multigra-
     para promover una prosperidad compartida. Avanzando,            do (ubicadas sobre todo en áreas rurales), incluyendo el
     queda un número de retos importantes, concretamente:            aprendizaje docente, optimizando también la infraes-
     (i) reducir tanto el ingreso tardío en el sistema de edu-       tructura escolar, y utilizando instrumentos de aprendiza-
     cación básica como las repeticiones/deserciones en 1º.          je adaptado. Cuarto, a nivel de la secundaria superior, es
     a 9º. grado; (ii) mejorar la calidad de los resultados del      también importante fortalecer los diagnósticos sobre las
     aprendizaje en todo el consejo, los cuales siguen siendo        causas de la deserción, así como desarrollar una estrate-
     bajos (a pesar de ser los más equitativamente distribuidos      gia integral para hacer más atractiva la educación secun-
     en Centro América); y (iii) hacer la educación secundaria       daria a los adolescentes. Entre otras cosas, esto también
     superior suficientemente atractiva para los adolescentes        podría incluir nuevas pedagogías, tales como el uso de
     en áreas rurales, en parte a través del mejoramiento de la      tutorías y/o currículos más modernos y relevantes (con
     relevancia y la reestructuración del currículo. También es      contenidos seleccionados adaptados a las áreas rurales).
     clave el mejoramiento de la calidad del docente para me-        Finalmente, son evidentes las necesidades de nuevas
     jorar la calidad de todo el sistema educativo. Al respecto,     asignaciones presupuestarias para mejorar la calidad de
     la falta de mecanismos de selección adecuados, las limi-        la infraestructura escolar, incluyendo tanto la construc-
     taciones para proporcionar una capacitación docente de          ción de nuevas escuelas como/o el mejoramiento de la
     calidad, y la falta de incentivos para los mejores maestros     infraestructura de las escuelas existentes en áreas rurales,
     calificados representan obstáculos que deben suprimirse.        con particular énfasis en las escuelas secundarias.
     Finalmente, una débil coordinación entre todos los dife-
     rentes actores, un sistema altamente centralizado y una         A medio plazo, se debe revisar el currículo de educa-
     baja responsabilidad están también afectando la calidad         ción básica para consolidar la articulación de varios
     del sistema en su totalidad. Por ejemplo, los numerosos         programas e iniciativas ad hoc que ya han sido adap-
     cambios efectuados por el actual Gobierno al sistema de         tadas por el Gobierno. Dichas estrategias ya bajo imple-
     educación a partir de 2008 aún deben formalizarse legal-        mentación incluyen destacar el Inglés como un segundo
     mente o reunirse bajo una sola e inclusiva estrategia del       idioma, promover el uso de tecnologías nuevas, mejorar




90   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
la calidad educativa (tal como a través del Modelo de Ca-     docente. De manera más importante, también son nece-
lidad para Educación Preescolar, la Estrategia de Primero     sarias reformas importantes en las escuelas de formación
y Segundo Grado, la Estrategia Multigrado, Educación Se-      docente de educación básica (escuelas normales). Por
cundaria a Distancia en el Campo, y garantizar la continui-   ejemplo, hace falta mejorar el currículo, las pedagogías,
dad y la adecuada coordinación entre niveles educativos.      y la infraestructura, así como aumentar la disponibilidad
Además, un enfoque mejorado que combine contenidos            de becas para los estudiantes más destacados. Para me-
generales y técnicos aumentaría probablemente la rele-        jorar la calidad del docente de secundaria, CNU podría: (i)
vancia del aprendizaje para el mercado laboral y reduciría    incrementar los recursos asignados a la formación docen-
el costo de oportunidad de asistir a una educación secun-     te por parte de facultades educativas (de su presupuesto
daria superior.                                               autónomo); y, (ii) abrir nuevos cursos en regiones selectas
                                                              y/o brindar becas a maestros sobresalientes de secunda-
Las reformas en políticas docentes podrían también            ria para completar su título de posgrado en educación.
apoyar la selección de mejores candidatos, más equi-
pados, e incentivar a los maestros eficientes, y moti-        Finalmente, una revisión del actual marco legal, ins-
var el alto rendimiento en todo el sistema. Para po-          titucional y de gestión podría facilitar una toma de
der lograr esto, se requieren varias acciones. En el corto    decisiones mejorada y más informada y finalmente
plazo, sería importante evaluar los principales retos que     mejorar la rendición de cuentas dentro del sistema.
enfrentan los maestros en manejo de aulas y fomentar          Varias acciones serían necesarias. A corto plazo, sería im-
el aprendizaje a través de observaciones y evaluaciones       portante realizar una evaluación nacional de los principa-
continuas, llegando a los instructores en centros de capa-    les temas y retos que enfrenta el funcionamiento del sis-
citación docente, y realizando encuestas/estudios de ob-      tema de educación. También sería importante abordar la
servación en las aulas. Segundo, será importante llevar a     posibilidad de dirigirse hacia una gestión más descentra-
cabo una revisión nacional tanto del currículo para forma-    lizada de ciertas áreas (gestión de infraestructura escolar,
ción docente preparatoria para educación básica, como         planificación, monitoreo y evaluación, gestión informáti-
del marco institucional para capacitación docente. Final-     ca, etc.) ante las delegaciones departamentales y munici-
mente, se necesita gradualmente desarrollar y formalizar      pales de MINED. En el mediano plazo, un reto principal del
la contratación de maestros comunitarios de preescolar        proceso de reforma será la necesidad de revisar el marco
(educadoras comunitarias) cuando y si están oficialmente      legal para incorporar formalmente las actuales políticas
certificados; con capacidades y cualificaciones adecua-       y programas. Finalmente, el fortalecimiento del sistema
das, un incremento en el pago probablemente incentiva-        educativo debería ir acompañado de mejoras en el acceso
ría mejorar el desempeño y la responsabilidad.                a la información pública que permita a todos los actores
                                                              interesados tomar decisiones mejor informadas y pla-
En el plazo medio, será importante mejorar los incen-         nificadas. Asimismo, mayores inversiones en educación
tivos (financieros y no financieros) para un desarrollo       básica en la Costa Caribe podrían promoverse mediante
profesional docente basado en el mérito, que podría           el desarrollo de más mecanismos de financiamiento para
estar basado principalmente en el desempeño pre-              los Secretariados de Educación de Gobiernos Regionales
sencial del maestro y los resultados del aprendizaje          Autónomos.
del estudiante. Además, será fundamental promover el
uso regular de evaluaciones del aprendizaje estudiantil       Salud
para mejorar la calidad del docente. Respecto a la selec-
ción del maestro, será importante mejorar este proceso        Según se observa en el capítulo sobre salud, aunque el
incrementando la selectividad para el ingreso a progra-       gasto público de Nicaragua en salud se ha incremen-
mas de educación docente, así como ser más selectivo en       tado recientemente, aún sigue siendo bajo en relación
la contratación de maestros de máxima calidad. Estos es-      a otros países, así como también en términos per cápi-
fuerzos han de respaldarse a través de la combinación de      ta. Existe una necesidad inconfundible de mejorar la efi-
políticas de ayuda financiera con medidas para superar los    ciencia del gasto en salud, particularmente en vista de las
obstáculos no financieros de los más vulnerables y reducir    actuales restricciones fiscales. Por ejemplo, MINSA podría
así el costo de oportunidad de participar en la formación     mejorar el uso de asignaciones presupuestarias basadas




                                                                          Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   91
     en resultados logrados en los principales hospitales y hos-    para obtener los mayores beneficios o resultados; y (iii)
     pitales de referencia en el país.                              asegurar que el sistema de salud sea suficientemente
                                                                    receptivo tanto en modalidad como en tipo de servicio
     Al mismo tiempo, el sector salud también podría be-            prestado para servir adecuadamente a las personas con
     neficiarse de recursos adicionales para expandir más           distintas necesidades y/o creencias culturales.
     su cobertura y calidad del servicio. Al respecto, el Go-
     bierno puede considerar: (i) introducir nuevas políticas       También son necesarios esfuerzos multisectoriales y
     públicas para generar ingresos para el sector salud, tales     cambios de política para abordar algunos retos que
     como el impuesto a las bebidas endulzadas, y revisar y         aún existen en el sector salud. Tales esfuerzos requie-
     fortalecer la implementación de políticas existentes, ta-      ren un mandato de alto nivel,72 estrategias, y suficientes
     les como el impuesto al tabaco; y (ii) mejorar la eficiencia   presupuestos para implementar. Por ejemplo, primero
     del gasto público en el sector salud promoviendo mayor         la colaboración intersectorial entre MINED, MIFAN y
     coordinación inter-institucional entre MINSA e INSS. Ade-      MINJUVE a través de la implementación de ENSDIA debe
     más, MINSA puede mejorar el uso de asignaciones presu-         incluir el desarrollo de programas integrados para pre-
     puestarias basadas en resultados logrados en los princi-       venir y abordar los efectos del embarazo adolescente.
     pales hospitales y hospitales de referencia en el país.        Segundo, el sector salud ha invertido mucho en evaluar
                                                                    y gestionar el desecho hospitalario en los hospitales de
     El relativamente equilibrado gasto en hospitales y en          Managua, lo cual también fomentó un diálogo sobre el
     programas de cuidados primarios, acompañado de                 manejo de los residuos no peligrosos y la eliminación
     la sólida dirección de MINSA ha contribuido a lograr           de residuos peligrosos. No obstante, se requiere mayor
     mejoras en los resultados, pero los retos persisten.           participación por parte de municipalidades y MARENA
     Algunas mejoras incluyen la disminución en las tasas de        para asegurar el manejo adecuado de los desechos pe-
     mortalidad infantil y materna y desnutrición crónica y el      ligrosos, particularmente en lugares de eliminación pú-
     incremento en la expectativa de vida general. No obstan-       blica con un alto potencial de exposición poblacional.
     te, siguen existiendo retos de cerrar brechas de cobertu-      Tercero, el sector salud podría emprender una función
     ra respecto a ciertos resultados. Por ejemplo, Nicaragua       dirigente en fortalecer e incentivar una respuesta mul-
     necesita seguir abordando la mortalidad materna y la           tisectorial respecto a enfermedades crónicas y trauma.
     creciente amenaza de ENC. Aunque las proporciones del          Aunque se debe continuar abordando proactivamente
     gasto por cuenta propia han disminuido en general, el          estos retos a través de intervenciones específicas de sa-
     Gobierno debe continuar trabajando para reducir las dis-       lud, las intervenciones de otros sectores serían primor-
     paridades en el acceso, la calidad y el costo de servicios     diales para implementar eficazmente políticas públicas
     entre áreas urbanas y rurales y en todos los quintiles de      que aborden ENC y factores de riesgo relacionados con
     ingresos.                                                      trauma/violencia.

     Si bien se ha logrado progresar al garantizar una ges-         Siguiendo adelante, el Gobierno podría considerar
     tión y gobernanza institucional sólidas de las inter-          las siguientes recomendaciones de corto plazo para
     venciones decisivas, la calidad sigue siendo un reto.          el sector salud: (i) evaluar la experiencia en implementa-
     Hasta la fecha MINSA ha demostrado la capacidad de             ción de MOSAFC de diez años, particularmente respecto
     brindar satisfactoriamente servicios esenciales de salud       al funcionamiento de la red de atención de salud y la ca-
     arraigados firmemente a nivel comunitario a través de          lidad de la atención; (ii) fortalecer la capacidad de MINSA
     la implementación de MOSAFC. Sin embargo, a pesar de           para regular la cadena de suministro de drogas y el acceso
     dichos logros, unos pocos aspectos relacionados con la         a drogas, y mejorar la disponibilidad de fármacos, parti-
     calidad de la atención siguen presentando problemas. En        cularmente a nivel de atención primaria; (iii) incluir una
     este contexto, hay necesidad de: (i) efectuar revisiones       línea presupuestaria en MINSA para el mantenimiento, la
     sistemáticas de los resultados de salud para garantizar        prevención y reparación de equipo médico y no médico;
     la efectividad del sistema de atención de salud y el buen      y, (iv) introducir nuevas políticas públicas para generar in-
     funcionamiento de la red de salud; (ii) mejorar la eficien-
     cia al asegurar el uso óptimo de los recursos disponibles      72    Acuerdos Ministeriales




92   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
gresos para el sector salud, tales como el impuesto a be-       a cambios de política. Según se observó en el capítulo
bidas endulzadas, y revisar y fortalecer la implementación      PSE, se proyecta que INSS comience a registrar déficits an-
de políticas existentes, tales como el impuesto al tabaco.      tes de 2017, y se espera que el fondo de reserva se agote
                                                                antes de 2024. En este contexto, es fundamental realizar
En el mediano a largo plazo, el Gobierno podría con-            medidas trabajando para garantizar la sostenibilidad del
siderar lo siguiente: (i) el desarrollo, costeo, e imple-       sistema de pensión, y ampliar la cobertura a poblaciones
mentación de una estrategia coordinada para mejorar             actualmente excluidas, tales como los pobres.
la disposición de servicios preventivos y curativos para
enfermedades crónicas y casos de trauma en todas las            Además de seguridad social, la asistencia social tam-
municipalidades, dirigida por MINSA; (ii) elaboración e         bién se ha expandido a través de subsidios y progra-
implementación de un plan maestro para fortalecer la            mas de atención social. Siguiendo adelante, es funda-
gestión farmacéutica y desarrollar una política pública in-     mental comprender la rentabilidad y el impacto de dichos
tegrada sobre medicinas; (iii) mejoramiento de la coordi-       programas. En años recientes, Nicaragua ha expandido
nación interinstitucional entre MINSA e INSS, incluyendo        su cobertura de asistencia social y servicios de atención
la integración de prácticas de prevención y promoción           social, a través de programas emblemáticos tales como
establecidas por MINSA para INSS y revisión de subsidios        Merienda Escolar, Mochila Escolar, y Programa Amor. En
cruzados percibidos por instituciones provisionales que         general, estos programas tienen una cobertura regular en
trabajan para INSS; y (iv) MINSA podría mejorar el uso de       áreas rurales, entre los de extrema pobreza, y entre aque-
asignaciones presupuestarias basadas en resultados para         llos en el quintil más bajo. Sin embargo, se podría mejorar
los hospitales y hospitales de referencia en el país.           la precisión del objetivo, ya que cerca del 50 por ciento
                                                                de beneficiarios de asistencia social no pertenecen a los
Protección Social y Empleo                                      dos quintiles más pobres de la distribución del consu-
                                                                mo debido a la naturaleza universal de muchos de estos
No obstante el gasto en Protección Social y Empleo              programas insignia. Además, aunque resultados prelimi-
se ha incrementado en años recientes, Nicaragua si-             nares sugieren que estos programas han tenido impacto
gue detrás de otros países en Centro América y LAC.             en la pobreza entre beneficiarios, no se ha llevado a cabo
Los recientes aumentos en el gasto en seguridad social          ningún análisis costo-beneficio adecuado o evaluación
se deben en gran medida al lanzamiento de la pensión            de impacto, dificultando poder comprobar el verdadero
de edad reducida proporcionalmente, mientras que otros          nivel del impacto o comprender oportunidades para me-
incrementos en asistencia social procedieron en forma de        joramientos. Mejorar la efectividad de la asistencia social
subsidios. Sin embargo, comparado con otros países en           y de las intervenciones de atención social exige invertir
Centro América, el gasto PSE de Nicaragua en asistencia         en monitoreo y evaluación. Por ejemplo, sería importante
social es el más bajo. Esto se explica en parte por la ausen-   completar pronto la evaluación de valoración de impacto
cia de una asignación presupuestaria explícita para SNBS        de Programa Amor para documentar logros e informar so-
y al hecho que Nicaragua no asigna recursos a Programas         bre regulaciones potenciales.
de transferencias monetarias. No obstante, sí es el que
más gasta en PAMLs en Centro América.                           Contrario a la mayoría de países en la región, Nica-
                                                                ragua no cuenta actualmente con un programa na-
A pesar de que la cobertura de seguridad social se ha           cional de transferencia monetaria. Sin embargo, las
incrementado, Nicaragua es aún uno de los países con            lecciones de la exitosa Red de Protección Social podrían
contribuciones más bajas al sistema de seguridad so-            incorporarse ampliamente en el diseño de futuras políti-
cial en LAC y siguen los temas de sostenibilidad. La            cas de protección social. Asimismo, habiendo fortalecido
proporción de empleados que contribuyen al sistema              los desafíos de la oferta relacionados con el suministro
de seguridad social se ha incrementado a partir de 2001,        de servicios básicos, podría ser un buen momento para
pero sigue siendo baja en comparación con otros países          considerar transformar algunos subsidios no focalizados/
en LAC. En 2014, el Gobierno emprendió una reforma del          regresivos en intervenciones sociales de transferencia
sistema de pensión por reparto para abordar los temas de        monetaria y adaptar las PAMLs y estrategias de empleabi-
sostenibilidad, pero no logró entregar resultados debido        lidad para apuntar explícitamente a los más pobres.




                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   93
     Respecto a la relativamente elevada tasa de desem-               También deben consolidar los esfuerzos para mejorar
     pleo, Nicaragua ha realizado importantes esfuerzos               la coordinación a nivel local. Finalizar y digitalizar el ma-
     para expandir las PAMLs. Nicaragua gasta más que cual-           peo de actores dentro del sector podría mejorar la coor-
     quier otro país en Centro América en PAMLs, incluyendo           dinación. El funcionamiento de un sistema multisectorial,
     Usura Cero, que da acceso al crédito, a transferencias en        tal como SNBS, exige un alto nivel de dinamismo y la ca-
     especie, y programas de capacitación para mujeres, y             pacidad de responder rápidamente a las necesidades de
     servicios suministrados por INATEC. La mayoría de estos          la población. Esto requiere, entre otras cosas, un registro
     programas están dirigidos a los jóvenes (quienes están           de actores institucionales (con su ubicación e inventario
     expuestos a un alto desempleo) y a aquellos empleados            de servicios disponibles). Aprovechando esto, las estrate-
     normalmente en el sector informal, o autónomos, 73 o             gias de coordinación cercana, participación y comunica-
     apoyan la producción agrícola.                                   ción inter-agencia, podría permitir un sistema eficaz de
                                                                      referencia y contra referencia para satisfacer las deman-
     Los esfuerzos para mejorar la adecuación, fuentes                das de la comunidad. Con este fin, se podrían completar
     de financiamiento, y focalización de las PAMLs son               los actuales esfuerzos en marcha en MIFAN y ponerlos a
     fundamentales para avanzar. En realidad, pocos de                prueba en otros ministerios competentes. Además, y para
     los grupos vulnerables se benefician de estas interven-          maximizar el impacto de los programas de SNBS, sería im-
     ciones, resaltando la necesidad de un enfoque explíci-           portante priorizar la atención en comunidades con la más
     to y dedicado para alcanzar los grupos vulnerables. Por          alta incidencia de pobreza extrema, con la mayor exposi-
     ejemplo, Nicaragua podría considerar combinar la pro-            ción a desastres naturales, y con necesidades básicas no
     visión de formación y las transferencias monetarias con          satisfechas (tanto en las áreas rural como urbana). Final-
     promociones empresariales en un planteamiento “gra-              mente, el planteamiento multisectorial para la entrega in-
     duación-de-pobreza”. Organizaciones tales como BRAC              tegral de los servicios a poblaciones seleccionadas (tales
     han mostrado éxito al utilizar este tipo de enfoque para         como niños, jóvenes o los ancianos) debería sistematizar-
     ayudar a las poblaciones a salir de la pobreza extrema           se y desarrollarse más.
     (Banerjee et al, 2015).
                                                                      Finalmente, se debe hacer más para mejorar los meca-
     A partir de principios de la década de 2000, ha habido           nismos de monitoreo y evaluación y de rendición de
     un número de cambios de política y visión en la políti-          cuentas de los programas de protección social. Aun
     ca PSE en Nicaragua. En 2007, la Administración Ortega           hacen falta esfuerzos de monitoreo y el uso de análisis
     cambió el enfoque de las políticas PSE sobre restaurar los       para tomar decisiones basadas en estadísticas, destacan-
     derechos a las familias pobres, centrándose en la equidad        do un área importante de enfoque para mejorar la calidad
     social y la responsabilidad compartida para el desarrollo.       y eficacia en el proceso de toma de decisiones. En contras-
     Para respaldar estos esfuerzos, se constituyó SNBS, con la       te con otros países en Centro América y LAC, Nicaragua
     coordinación de la Secretaría de Consejo de Comunica-            aún no ha desarrollado un registro único de beneficiarios
     ción y Ciudadanía para el Desarrollo Social y la participa-      en todas las instituciones implementadoras que pueda
     ción de todos los ministerios trabajando en programas de         permitir una mejor coordinación de las intervenciones y
     desarrollo social y bienestar. Sin embargo, a pesar de una       fortalecer el enfoque en los pobres. Sin embargo, MIFAN
     visión clara, la multitud de instituciones que comprende         dirige esfuerzos para expandir tal registro más allá de sus
     SNBS son grandes y heterogéneas, resultando en retos             propios proyectos para incluir aquellos de otros ministe-
     de fragmentación y obstaculizando potencialmente la              rios competentes. Concluir este esfuerzo será fundamen-
     planeación de políticas y la implementación de progra-           tal, como lo será actualizar el mapa de pobreza de 2005
     mas eficaces. En este contexto, hay necesidad de revisar         con datos de la reciente EMNV 2014. Finalmente, las polí-
     el marco operativo y el desarrollo de mecanismos para            ticas del Gobierno también reflejan la necesidad de con-
     mejorar la implementación de SNBS, incluyendo posible-           troles mejorados y de implementar una auditoría social,
     mente la consolidación de intervenciones bajo menos              los cuales se consideran un pilar de la gobernanza partici-
     agencias de implementación.                                      pativa. Sin embargo, esto aún requiere una implementa-
                                                                      ción a mayor escala y ser diseminado públicamente.
     73  Con la excepción de los empleados capacitados por INATEC y
     contribuyendo 2% de su salario de nómina.




94   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Anexo 1: Matriz de opciones de corto y
mediano plazo para la reforma de políticas



Opciones para la     Opciones a corto plazo                                          Opciones a mediano plazo
reforma de políticas
Educación
Fortalecer medidas que •	 Equilibrar el gasto para apoyar la formalización de   •	 Revisar los currículos de educación básica y los
fomenten la conclusión      maestros comunitarios de preescolar (“Educadoras       instrumentos de aprendizaje para preescolar, primaria
y el mejoramiento del       Comunitarias”);                                        y secundaria para asegurar la articulación entre niveles
aprendizaje en educación •	 Mejorar la formación docente preescolar y la           educativos así como los contenidos adaptados a cada
básica.                     infraestructura (especialmente en áreas rurales de     contexto rural/urbano.
                            la Costa Caribe) a través de la implementación del  •	 A nivel de secundaria técnica superior, mejorar la
                            “Modelo de calidad para preescolar”;                   combinación de contenidos generales y técnicos y
                         •	 Apoyar la reducción de alumnos desertores en 1º. y     fomentar la articulación de la educación técnica y superior
                            2º. grado, fortaleciendo la implementación nacional    para incrementar la pertinencia de currículos para el
                            de la “Estrategia de 1º. y 2º. grado”;                 mercado laboral;
                         •	 Continuar mejorando las condiciones de aprendizaje
                            en escuelas multigrado en áreas rurales combinando
                            formación docente, infraestructura escolar e
                            instrumentos de aprendizaje adaptado;
                         •	 Mejorar el diagnóstico de las causas de abandono
                            comenzando en secundaria inferior y desarrollar
                            una estrategia integral para hacer la escuela más
                            atractiva a los adolescentes con nuevas pedagogías;
                            tutorías y reforma curricular;
Reformas en políticas      •	 Mejorar el diagnóstico/evaluación de los principales   •	 Mejorar incentivos para el desarrollo profesional docente
docentes para reclutar        retos para maestros a través de evaluaciones           •	 Promover un uso sistemático de evaluaciones de
estudiantes destacados,       docentes continuas, llegando a los instructores           aprendizaje estudiantil para evaluar y mejorar la calidad
fomentar el desempeño         en los centros de formación docente y realizando          de los maestros.
mejorado y aumentar la        estudios de observación de aula y encuestas.           •	 Implementar mecanismos de selección para contratar
responsabilidad.           •	 Realizar un proceso nacional de revisión de               mejores maestros al: (a) incrementar la selectividad de
                              currículos para la formación docente previa al            ingreso en escuelas de formación docente y (b) hacer más
                              servicio para educación básica así como el marco          selectivo el proceso de contratación de maestros.
                              institucional para la formación docente en el país.    •	 Aumentar la inversión en Escuelas de Pre-empleo de
                                                                                        Formación Docente (infraestructura y becas estudiantiles)
                                                                                     •	 Aumentar los recursos de CNU asignados para la
                                                                                        formación docente de secundaria por las facultades de
                                                                                        educación.




                                                                                          Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social        95
     Opciones para la     Opciones a corto plazo                                         Opciones a mediano plazo
     reforma de políticas
     Educación
     Revisión de actual marco     •	 Promover la descentralización gerencial de       •	 Revisión del marco legal de educación para incorporar
     legal, institucional y de       ciertas armas claves para las delegaciones          formalmente las actuales políticas y programas.
     gestión para tener una          departamentales y municipales de MINED           •	 Mejorar el acceso a la información pública que permita que
     toma de decisiones más          (gestión de infraestructura escolar;                todos los actores interesados contribuyan eficazmente hacia el
     informada y mejorar la          planificación, monitoreo y evaluación; y gestión    mejoramiento del sistema nacional de educación.
     responsabilidad en el           de información)                                  •	 Mejorar los mecanismos de financiamiento para los
     sistema.                                                                            Secretariados de Educación de los Gobiernos Regionales
                                                                                         Autónomos, para aumentar la inversión en educación básica en
                                                                                         la Costa Caribe.
     Salud
     Mejorar la cobertura y       •	 Evaluar la experiencia de implementación de 10 •	 Continuar mejorando el acceso y la asequibilidad de medicinas,
     calidad del servicio            años del MOSAFC, particularmente respecto al      elaborar e implementar un plan maestro para consolidar
                                     funcionamiento de la red de atención de salud.    la gestión farmacéutica y desarrollar una política pública
                                  •	 Fortalecer la capacidad de MINSA de regular la    integrada sobre medicinas.
                                     cadena de suministro de drogas y el acceso a las
                                     drogas, y mejorar la disponibilidad de fármacos
                                     particularmente a nivel de atención primaria.
                                  •	 Incluir una línea presupuestaria para el
                                     mantenimiento, prevención y reparación de
                                     equipo médico y no médico de MINSA.
     Mejorar el monto y el      •	 Introducir nuevas políticas públicas para             •	 Mejorar la coordinación entre MINSA e INSS, incluyendo
     uso eficiente de fondos       generar ingresos para el sector salud tales              que INSS integre las prácticas de prevención y promoción
     disponibles para el sector    como gravar las bebidas endulzadas y revisar y           establecidas por MINSA
     salud                         consolidar la implementación del impuesto al          •	 Que el Gobierno revise las subvenciones cruzadas percibidas
                                   tabaco.                                                  por las instituciones provisionales que trabajan para INSS.
                                                                                         •	 Que MINSA mejore el uso de asignaciones presupuestarias
                                                                                            basadas en resultados a los principales hospitales y hospitales
                                                                                            de referencia en el país.
     Intensificar los esfuerzos                                                          •	 Desarrollar, costear, e implementar una estrategia coordinada
     para abordar ENC,                                                                      para mejorar el suministro de servicios preventivos y curativos
     trauma, y enfermedades                                                                 para enfermedades crónicas y casos de trauma en todas las
     transmitidas por vectores                                                              municipalidades; MINSA podría dirigir este esfuerzo.
     Protección Social
     Mejorar la sostenibilidad    •	 Revisar la focalización de la pensión social para   •	 Revisar la sostenibilidad del reparto para cubrir las brechas
     del sistema de pensión          asegurar que beneficie a los más necesitados           deficitarias.
     Evaluar la eficacia de       •	 Finalizar la evaluación de impacto de Programa •	 Evaluar la posibilidad de transformar algunas transferencias
     las intervenciones de           Amor                                              en especie en transferencias monetarias (condicionales o
     asistencia social                                                                 incondicionales)
     Revisar la focalización y    •	 Poner a prueba un nuevo enfoque de “modelo          •	 Expandir el “modelo de graduación” si se comprueba su éxito.
     el diseño de PAMLs              de graduación” mezclando la formación con el        •	 Revisar el diseño y los instrumentos del perfil de las PAMLs
                                     capital inicial                                        para la identificación de beneficiarios y responder a las
                                  •	 Evaluar barreras para un eficaz acceso a las           necesidades del mercado.
                                     PAMLs para los grupos vulnerables
     Revisar marco                •	 Revisar el marco operativo de SNBS                  •	 Consolidar en menos intervenciones y en instituciones con
     institucional y              •	 Concluir el mapeo de actores y de                      mandato sobre el sistema de protección social.
     coordinación de SNBS            intervenciones en la oferta a nivel local.          •	 Reenfocar intervenciones en áreas prioritarias, considerando
                                                                                            la alta incidencia de la pobreza y el subabastecimiento de
                                                                                            servicios básicos.
     Mejorar M&E de               •	 Concluir un registro único de beneficiarios de      •	 Series generales de evaluaciones de impacto de programas
     programas sociales              programas sociales                                     sociales
                                  •	 Actualizar mapa de pobreza basado en EMNV           •	 Incluir auditorías sociales como instrumentos claves de
                                     2014                                                   gobernanza participativa
96
Anexo 2: Bases de datos de Encuestas de
Hogares - Fuente y definición de variables



Países                      Período        Encuestas de hogares                        Educación       Protección      Trabajo          Salud
                                                                                                       Social
Costa Rica                  2007-2014      Encuesta de Hogares de Propósitos    EHPM,                  EHPM,           EHPM,            ENSA, ENIGH
                                           Múltiples (EHPM) 2007-2009. Encuesta ENAHOs                 ENAHO           ENAHO
                                           Nacional de Hogares (ENAHO) 2010-
                                           2014. Encuesta Nacional de Salud en
                                           Costa Rica (ENSA-2006). Encuesta de
                                           Ingresos y Gastos (ENIGH) 2012-2013.
El Salvador                 2007-2013      EHMP 2007-2013                              EHPM            EHPM            EHPM             EHPM
Guatemala                   2006, 2011     Encuesta nacional de condiciones de         ENCOVI          ENCOVI          ENCOVI           ENCOVI
                                           vida ENCOVI 2006 y 2011
Honduras                    2007-2013      EPHPM 2007-2013. Encuesta                   EHPM            EHPM            EHPM             DHS
                                           Demográfica y de Salud (DHS) 2011-
                                           2012.
Nicaragua                   2005 2009      EMNV 2005 y 2009                            EMNV            EMNV            EMNV             EMNV
Panamá                      2007-2013      Encuesta de Hogares (ECH) 2007-2009.        ECH, EML        ECH, EML        ECH, EML         ENV
                                           Encuesta de Mercado laboral (EML)
                                           2010-2013. Encuesta Nacional de
                                           Niveles de Vida (ENV) 2008
Metodología: La clasificación garantiza la consistencia en los países.
Educación                   La clasificación asegura la consistencia en los niveles educativos: 6 años para educación primaria y 6 años para
                            educación secundaria.
Protección Social           Sigue la clasificación de Banco Mundial - Aspire
Trabajo                     Sigue la clasificación de Organización Internacional de Trabajo
Salud                       Sigue las clasificaciones de Salud - ADePT.
Resultados: La mayor parte de los Cuadros se produjeron utilizando el software ADePT – Protección Social, Trabajo, Educación y Salud.




                                                                                              Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social      97
     Anexo 3: Bases de datos del gasto
     social - Fuente y definición de variables



      Gasto Social: Corresponde al presupuesto ejecutado por entidades centralizadas y descentralizadas.
      Período: 2007-2013
      Cobertura: Gobierno central + Nivel sub nacional. Todos los sectores públicos
      Datos: Gasto total por niveles de gobierno, entidades descentralizadas, fuentes de financiamiento y algunas veces a nivel de programa
      Clasificación: Sigue la clasificación FMI pero con algunas modificaciones en educación y Protección Social.
      Salud: Incluye el gasto en servicios prestados a personas individuales y servicios prestados sobre una base colectiva
      Clasificación CA                          Clasificación del FMI
      Productos, aparatos y equipo médico       7071            Productos, aparatos y equipo médico
      Servicios ambulatorios                    7072            Servicios ambulatorios
      Servicios hospitalarios                   7073            Servicios hospitalarios
      Servicios públicos de salud               7074            Servicios públicos de salud
      R & D Salud                               7075            R & D Salud
      Salud n.e.c                               7076            Salud n.e.c




98   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Educación: Incluye el gasto en servicios prestados a alumnos y estudiantes enviúdales y el gasto en servicios prestados sobre
una base colectiva. El desglose de educación se basa en las categorías de nivel de la Clasificación internacional normalizad de la
Educación de 1997 (ISCED-97) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, las Ciencias y la Cultura (UNESCO).
Clasificación CA                         Clasificación del FMI
Preescolar                               7091            Educación preescolar y primaria
Secundaria                               7092            Educación secundaria
Terciaria                                7093            Educación terciaria no terciaria
                                         7094            Educación terciaria
Otros                                    7095            Educación no definible por nivel
                                         7096            Servicios subsidiarios para la educación
                                         7097            I&D educación
                                         7098            Educación n.e.c
Excluye: pensiones de docentes. Incluye: Becas
Modificaciones: Excluye el monto gastado en instituciones de capacitación.
Protección Social: Incluye el gasto en servicios prestados y transferencias a personas individuales y hogares y el gasto en servicios
prestados sobre una base colectiva
Clasificación CA                         Clasificación del FMI
Enfermedad y discapacidad                7101            Enfermedad y discapacidad
Seguridad social                         7102            Vejez
Transferencias monetarias                7104            Familia y niños
Otra asistencia social                   7107            Exclusión Social n.e.c
                                         7108            I&D Protección Social
                                         7109            Protección Social n.e.c
                                         7103            Supervivientes
Programas del mercado de trabajo                         Monto gastado en institución de capacitación + asuntos laborales
activos
Subsidios                                                Energía, gas, agua.
Modificación: Excluye: 7105 Desempleo y 7106 Vivienda. Incluye subsidios y el gasto de mercado de trabajo activo.




                                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   99
      Referencias



      Afonso, A., A. Romero, and E. Monsalve. 2013. “Public         Di Bella, Gabriel., Lawrence Norton, Joseph Ntamatun-
      Sector Efficiency: Evidence for Latin America.” IADB Dis-     giro, Sumiko Ogawa, Issouf Samake, y Marika Santoro
      cussion Paper 279, Banco Interamericano de Desarrollo,        (2015). “Subsidios de Energía en Latinoamérica y el Cari-
      Washington, DC.                                               be: Levantamiento de Inventario y Retos de Políticas.” Do-
                                                                    cumento de Trabajo de FMI 15/30.
      Afonso, A., L. Schuknecht, and V. Tanzi. 2005. “Public Sec-
      tor Efficiency: An International Comparison.” European        CEPAL (2013). “Sistemas de Protección Social en Latinoa-
      Central Bank Working Paper 242, European Central Bank,        mérica y el Caribe: Nicaragua.”
      Frankfurt.
                                                                    ENDESA.2011/12. Encuesta Nacional de Demografía y Sa-
      Afonso, A., L. Schuknecht, and V. Tanzi. 2010. “Public Sec-   lud- Nicaragua.
      tor Efficiency: Evidence for New EU Member States and
      Emerging Markets.” Applied Economics 42 (17): 2147–64.        FMI (2015), “Staff Report for the 2015 Article IV Consulta-
                                                                    tion”. Washington, DC.
      Almeida, R., E. Fitzsimons, and H. Rogers. Forthcoming.
      “How to Prevent Secondary-School Dropout in Latin Ame-        Glewe, P., and K. Muralidharan. 2015. “Improving School
      rica: Evidence from Rigorous Evaluations.” Mimeo.             Education Outcomes in Developing Countries: Evidence,
                                                                    Knowledge Gaps, and Policy Implications.” In Handbook
      Blackwell, A. (2014) “Instituciones y Gobernanza en el Sec-   of the Economics of Education, edited by Eric Hanushek,
      tor de Educación en Nicaragua” Mimeo Banco Mundial.           Stephen Machin, and Ludger Woessmann. Elsevier, pp.
                                                                    653–743.
      Bruns, B., and J. Luque. 2014. “Great Teachers: How to Rai-
      se Student Learning in Latin America and the Caribbean.”      Instituto Nacional de Estadística (2006). Nicaragua: Es-
      Washington, DC: Banco Mundial.                                timaciones y proyecciones de población nacional 1950-
                                                                    2050.
      Bruns, B., F. Filmer, and H. A. Patrinos. 2015. “Making
      Schools Work: New Evidence on Accountability Reforms.”        Ministerio de Hacienda y Crédito Público (2015) Mar-
      Washington, DC: Banco Mundial.                                co  Fiscal de  Mediano Plazo  (MFMP) para el período de
                                                                    2015–2018,
      Clements, B., S. Gupta, I. Karpowicz, and S. Tareq. 2010.
      “Evaluating Government Employment and Compensa-               Ministerio de Educación de Nicaragua (2016); Análisis de
      tion.” Washington, DC: Fondo Monetario Internacional          situación del sector educativo. (Borrador)




100   Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social
Ministerio de Educación de Nicaragua (2015); “Modelo de        Zoratti, Alberto (2013). “Análisis del Marco Tarifario, Subsi-
Calidad para Preescolar”                                       dios y Sostenibilidad Financiera del Sector Eléctrico de Ni-
                                                               caragua: Análisis Económico y Financiero.” Mimeo, Banco
Ministerio de Educación de Nicaragua (2014) Estrategia         Inter-Americano de Desarrollo.
de Aprendizaje con Enfoque de Desarrollo Infantil en Pri-
mero y Segundo Grado de Educación Primaria”.

Ministerio de Educación de Nicaragua (2014) Revisión de
Nicaragua de la Educación Para Todos al 2015 - Evaluación
del Plan Estratégico de Educación (PEE) 2011‐2015

Ministerio de Educación de Nicaragua (2012); Plan Estra-
tégico de Educación 2011 – 2015.

Ministerio de Educación de Nicaragua; Evaluación Nacio-
nal del Aprendizaje de los Estudiantes en 4º, 6º y 9º Grado.
MINED, 2010.

Ministerio de Salud de Nicaragua (MINSA). 2015 y 2013.
Datos Estadísticos.

MINSA 2015. Informe PRPSIEP157 e-SIGFA.

MINSA, 2007. Marco Conceptual del Modelo Familiar y Co-
munitario MOSAFC. Managua, Nicaragua.

Murray et al. 2014. Global, Prevalencia global, regional y
nacional de sobrepeso y obesidad en niños y adultos du-
rante 1980-2013: un análisis sistemático para el Estudio
Global de Carga de Enfermedad 2013.

UNESCO / LLECE (2014) comparación de resultados del se-
gundo y tercer estudio regional comparativo y explicativo
serce y terce 2006-2013.

UNESCO / LLECE (2015) Resultados del segundo y tercer
estudio regional comparativo y explicativo factores aso-
ciados.

Banco Mundial. 2015. Indicadores de Desarrollo Mundial.

Organización Mundial de la Salud. 2008, 2011, 2013. Infor-
mes de Carga de Enfermedad.

Organización Mundial de la Salud. 2015. Estadísticas de
Salud Mundial. Sitio web OMS.




                                                                            Nicaragua: Estudio institucional y de gasto social   101
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
