     PROFILI I
VARFËRISË
DHE
    PABARAZISË
        NË SHQIPËRI
Profili i Varfërisë dhe
Pabarazisë në Shqipëri
Bazuar në Census 2011 dhe Anketën e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012




                                 2016
Pasqyra e Lëndës
Shkurtime	                                                                                   vi
Parathënie	                                                                                 vii
Ekipi / Falënderime	                                                                         ix
1 Hyrje	                                                                                      1
2. Ndërtimi i hartave të varfërisë për Shqipërinë	                                            5
   2.1 Metodika	                                                                              5
   2.2 Të dhënat	                                                                             6
       Censusi 2011	                                                                          6
       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012	                                            7
   2.3 Modeli	                                                                                7
       Modelet e konsumit	                                                                    7
       Përzgjedhja e ndryshoreve të modeleve	                                                 8
       Stabiliteti dhe saktësia e modeleve të konsumit	                                       9
       Gabimet standarde dhe niveli i agregimit	                                            10
3 Rezultatet	                                                                               12
   3.1 Analizë e përgjithshme e rezultateve të analizës gjeografike	                        13
       Qarqet	                                                                              13
       Bashkitë dhe komunat	                                                                13
4 Përdorimi i hartave të varfërisë në vendimmarrjen për politikat në vend	                  16
   4.2 Hartat e varfërisë për politikat në Shqipëri	                                        16
       Hartat e varfërisë të njësive administrative vendore të reja	                        18
       Krahasimi me mbivendosje i hartave, me të dhënat e tjera me interes për politikat	   21
       Ilustrim 1.Hartat e varfërisë dhe bërja e politikave në mbarë botën	                 23
5. Përfundime	                                                                              26
Materialet mbështetëse	                                                                     29
   Rezultatet e hartave të varfërisë të vitit 2012	                                         33
   Rezultatet e hartave të varfërisë të vitit 2012 – bashkitë e reja	                       42
   Shtojca C: Shpjegimi i ndryshoreve dhe tabelat me të dhënat përkatëse	                   44
Shtojca të tjera
   Shtojca kryesore – Vështrim më nga afër: rezultatet sipas qarqeve	                       48
       Qarku Berat	                                                                         48
       Qarku Dibër	                                                                         51
       Qarku Durrës	                                                                        54
       Qarku Elbasan	                                                                       57
       Qarku Fier	                                                                          60
       Qarku Gjirokastër	                                                                   63
       Qarku Korçë	                                                                         66
       Qarku Kukës	                                                                         69
       Qarku Lezhë	                                                                         72
       Qarku Shkodër	                                                                       75
       Qarku Tiranë	                                                                        78
       Njësitë bashkiake të Tiranës	                                                        81
       Qarku Vlorë	                                                                         84
   Shtojca A: Përditësime të hartave të para të varfërisë në Shqipëri, 2001-2010	           87
   Shtojca B: Metodika ELL: novacionet dhe kritikat	                                        88
Shtojca D: Dallime dhe ngjashmëri: Hartat 2002 dhe 2012	                                    90
Shkurtime
 ELL      Elbers-Lanjouw-Lanjouw (metodologjia e analizës gjeografike të varfërisë)
 INSTAT   Instituti i Statistikave të Shqipërisë
 AMNJ     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës
 PSU      Njësi Primare e Zgjedhjes




vi                                                 Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                 Parathënie
                   Instituti i Statistikave (INSTAT) në Shqipëri dhe Banka Botërore kanë hartuar
                 raportin e hartave të varfërisë në Shqipëri. Hartat e varfërisë me sipërfaqe të vogla
                 paraqesin nëndarjet e zonave gjeografike të vendit, si bashki/komuna dhe rrethe
                 dhe evidentojnë zonat e vogla që janë më të ekspozuara ndaj riskut për të qenë i
                 varfër në vend. Këto harta janë ndërtuar për të ndihmuar politikëbërësit, partnerët
                 për zhvillim dhe grupet e tjera të interesit të identifikojnë ato pjesë të Shqipërisë
                 ku ka zona me varfëri, për të shërbyer si bazë informuese për punën e synuar për
                 arritjen e objektivave të uljes së varfërisë dhe pabarazisë.

                   Raporti përshkruan aspektet teknike të procesit të krijimit të prezantimeve të
                 sakta dhe të hollësishme gjeografike në vend, bazuar në të dhënat e Census 2011
                 dhe Anketës së Matjes të Nivelit të Jetesës 2012 dhe jep një përmbledhje të natyrës
                 së të dhënave për varfërinë dhe mirëqenien e përbashkët që japin hartat. Raporti
                 jep kampionë hartash që të ndihmojë lexuesin të kuptojë vlerën e këtij trajtimi,
                 duke theksuar se hartat me nivel më të detajuar, të cilat janë përgatitur nëpërmjet
                 projektit i zgjerojnë të dhënat e marra nga paraqitja më tradicionale dhe më pak e
                 detajuar nga ana gjeografike e varfërisë.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                     vii
                 Ekipi / Falënderime
                   Ky raport është hartuar bashkërisht nga Instituti i Statistikave i Shqipërisë dhe
                 Banka Botërore, nën udhëheqjen e María E. Dávalos (Ekonomiste e Lartë, Banka
                 Botërore) dhe Ledia Thomo (Drejtoreshë e Anketave pranë Familjeve, Instituti i
                 Statistikave i Shqipërisë), me kontribute kryesore nga Gianni Betti, Laura Neri,
                 Thomas Pave Sohnesen, Robert Zimmerman dhe ekipi teknik i Institutit të
                 Statistikave të Shqipërisë, në veçanti nga Teranda Jahja, Ruzhdie Bici, Blerta Muja,
                 Alma Kondi dhe Mirela Deva. Ekipi është mirënjohës për komentet që ka marrë
                 nga Alexandru Cojocaru dhe Willian Seitz nga Banka Botërore.

                   Puna është mbikëqyrur nga Mirela Muça (Drejtoreshë e Përgjithshme, INSTAT),
                 Gjergji Filipi (ish Drejtor i Përgjithshëm, INSTAT), Carolina Sanchez-Paramo
                 (Drejtuese, Praktika Globale për Varfërinë dhe Barazinë, Banka Botërore) dhe
                 Tahseen Sayed (Menaxhere e Zyrës së Bankës Botërore në Shqipëri).




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                     ix
KAPITULLI 1
          Hyrje
            Për sa kohë të ketë varfëri dhe përjashtim social, zhvillimi social nuk mund të
          ndodhë gjithmonë, për shkak se grupet e popullsisë nuk janë në gjendje të marrin pjesë
          plotësisht në jetën ekonomike dhe shoqërore të vendit. Identifikimi i saktë i të varfërve
          dhe i vendndodhjes së tyre mund të ndihmojë për daljen nga varfëria dhe ofrimin e
          shërbimeve bazë, si dhe në orientimin e programeve që synojnë uljen e varfërisë dhe
          rritjen e mirëqenies së barabartë për të gjithë. Gjithashtu, financimi dhe orientimi i
          shërbimeve bazë dhe i programeve për uljen e varfërisë dhe përjashtimit social brenda
          vendit varen nga mundësia e të paturit të njohurive të hollësishme mbi pabarazinë në
          mirëqenien e familjeve.

            Metodat tradicionale të identifikimit të shpërndarjes së varfërisë mes rajoneve,
          provincave dhe ndarjeve më të vogla administrative mbështeten në të dhënat e marra nga
          anketat pranë familjeve. Megjithatë, anketat pranë familjeve e kanë të kufizuar mundësinë
          për të lokalizuar të varfërit në nivele të ulëta të ndarjes gjeografike dhe për rrjedhojë, e
          kufizojnë informacionin mbi të cilin mund të mbështeten politikëbërësit.

             Më së shumti, varfëria matet duke përdorur të dhënat mbi konsumin e matur nga
          vrojtimet me zgjedhje, siç është Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës (AMNJ), ku shpenzimet
          për frymë të familjes (ose shpenzimet e barasvlershme për të rritur) krahasohen me një
          linjë fikse varfërie. Po të kemi parasysh kompleksitetin dhe koston e ndërmarrjes së
          këtij aktiviteti statistikor apo të një aktiviteti të ngjashëm, është e mundurtë mblidhet
          ky informacion vetëm nga një vrojtim me zgjedhje. Por, të dhënat që përshkruajnë
          shpërndarjen e konsumit mes familjeve në një nivel të lartë të detajuar gjeografik shpesh
          fshehin nga politikëbërësit informacionet me rëndësi kritike. Për shembull, mund të ketë
          një numër të madh individë të varfër të përqendruar në zona të vogla të shkëputura që
          bëjnë pjesë në rajone të cilat paraqesin nivel të ulët të përgjithshëm varfërie. Mirëpo,
          matjet e varfërisë të bazuara në anketa përmbajnë gabime të lidhura me përzgjedhjen e
          kampionit dhe këto gabime rriten me shpejtësi nëse llogarisim tregues të tillë për zona më
          të vogla. Në këtë mënyrë, kjo e pengon analizën e varfërisë në zona të tilla.

            Studimi bazohet në Census 2011 dhe AMNJ 2012 dhe kjo mangësi ekziston si për
          AMNJ-në në Shqipëri, ashtu edhe për anketat pranë familjeve që kryhen në pjesën më
          të madhe të vendeve, të tjera, pavarësisht nga përpjekjet për ta përmirësuar anketën e
          kryer në vitin 2012 duke siguruar që të dhënat mbi varfërinë të jenë përfaqësuese në të
          12 qarqet e vendit.

            Si një mënyrë për të kapërcyer këtë problem është gjetur përdorimi i hartave të varfërisë.
          Hartat e varfërisë mundësojnë një fokus më të hollësishëm të shpërndarjes hapsinore të varfërisë
          në nivel vendor. Si rezultat, përmes kësaj teknike mund të përftohen vlerësime relativisht të
          sakta të varfërisë. Kjo qasje është mirëpritur nga Qeveria e Shqipërisë. Madje Shqipëria ka qenë
          ndër të parat që e ka zbatuar metodologjinë e analizës gjeografike të varfërisë.

            Në vitin 2001, Banka Botërore, në bashkëpunim me Departamentin Britanik për
          Zhvillim Ndërkombëtar, filloi ta asistonte qeverinë shqiptare në një projekt për të ngritur
          një mekanizëm të monitorimit të përhershëm të varfërisë. Objektivi ishte krijimi i një

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                           1
Harta 1: Hartat dhe nivelet e varfërisë (% e popullsisë nën kufirin e varfërisë),
Shqipëri, 2002
a. Komuna, Bashki




           < 18
           18-25. 4
           25. 4-38. 5
           > 38. 5                                                       Burimi: INSTAT 2004.




sistemi të besueshëm dhe të qëndrueshëm për prodhimin e informacionit statistikor në
kohë për të orientuar marrjen e vendimeve dhe hartimin e politikave. Kjo metodë u prit të
ishte e dobishme në projektimin, zbatimin dhe vlerësimin e programeve të financimit dhe
zhvillimit ekonomik, social dhe mjedisor në mënyrë të tillë që këto të mund të synonin në
mënyrë efikase ato zona të vendit që kishin më shumë nevojë.

  Deri në fund të vitit 2000 Shqipëria nuk kishte ende një anketë përfaqësuese në nivel
kombëtar, me qëllim që të kryente një vlerësim të kushteve të jetesës së popullsisë. Por
në vitin 2001, INSTAT, me mbështetjen e donatorëve, realizoi Censusin e parë që pas të
kryer pas viteve ’90. Një vit më pas, INSTAT realizoi një anketë shumëdimensionale pranë
familjeve, e cila ishte përfaqësuese për të gjithë vendin. Në të njëjtin vit, Banka Botërore filloi
të përgatiste një vlerësim të varfërisë dhe qeveria përfundoi përgatitjen e një dokumenti
strategjik për reduktimin e nivelit të varfërisë.

    Konvergjenca e këtyre ngjarjeve dhe përpjekjet për mbledhjen e të dhënave të lidhura me


2                                                            Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
         to ofronte mundësinë ideale për të themeluar llogaritjet e para për zona të vogla të varfërisë
         dhe pabarazisë në Shqipëri, si edhe për të ndërtuar hartat e varfërisë (shih shtojcën A që
         gjendet në versionin e plotë on-line). Hartat tregojnë qartë se si mund të përmirësohet
         analiza e varfërisë për shkak të rritjes së nivelit të detajimit (harta 1). Duke përdorur
         AMNJ-të e vitit 2005 dhe 2008, u përgatitën hartat e reja të varfërisë, duke përdorur si
         bazë Censusin e vitit 2001.

           Qëllimi i krijimit të hartave të varfërisë ishte vlerësimi i varfërisë dhe pabarazisë për
         çdo qark, rreth dhe bashki apo komunë dhe për çdo njësi bashkiake në Qytetin e Tiranës.
         Arsyeja e krijimit të hartave ishte sepse 1) të varfërit në Shqipëri ishin të përqendruar
         në zonat rurale dhe malore, por edhe në zonat jo shumë të pasura, 2) qeveria synonte të
         decentralizonte realizimin e shërbimeve te njësitë e qeverisjes vendore, të cilat mund të
         hartonin strategji dhe ndërhyrje të pavarura dhe 3) përcaktimi i programeve të qeverisë
         kundër varfërisë kishte nevojë për përmirësim (Banka Botërore, 2015). Të gjithë këta
         objektiva dëshmonin rëndësinë e mundshme të përdorimit të hartave.

           Në vazhdën e përgatitjes së hartave të varfërisë, janë intervistuar individët e përfshirë në
         përgatitjen e hartave dhe përdoruesit e mundshëm të hartave. Intervistat nxorën në pah
         tri mënyra të përdorimit të hartave të varfërisë në marrjen e vendimeve si dhe hartimin
         e politikave: (1) si tregues krahasimi kundrejt kritereve ekzistuese të shpërndarjes së
         burimeve, për shembull, për të parë nëse shpërndarja e granteve në bllok të asistencës
         sociale sipas kritereve të përcaktuara më parë përkonin me një shpërndarje të duhur në
         bazë të përqindjeve aktuale të varfërisë; (2) si instrument për përcaktimin shpenzimeve
         publike; dhe (3) për sigurimin e të dhënave për të monitoruar ecurinë lidhur me arritjen
         e Objektivave të Zhvillimit të Mijëvjeçarit (Banka Botërore, 2015). Edhe disa organizata
         joqeveritare janë mbështetur në hartat e varfërisë për ofrimin e shërbimeve këshillimore
         njësive të qeverisjes vendore apo agjencive të donatorëve si dhe kur kanë hartuar strategji
         të përbashkëta për ndërhyrje. Hartat e varfërisë janë përdorur po kështu për përmirësimin
         e caktimit të prioriteteve për investime në rrugët dytësore.

           Ky raport paraqet rezultatet për hartat e reja të varfërisë që janë krijuar në Shqipëri duke
         përdorur të dhënat e AMNJ-së të vitit 2012 dhe të Censusit të Popullsisë dhe Banesave të
         vitit 2011, dhe duke përfshirë përmirësime në teknikën e analizës gjeografike të varfërisë.
         Kjo ofron një mundësi të re që, me të dhënat më të fundit të mirëqënies në Shqipëri, të
         kuptohet më mirë shpërndarja e varfërisë dhe pabarazisë në vend, të identifikohen xhepat
         e varfërisë dhe të sigurohet informacion si bazë për hartimin e politikave.

           Raporti përbëhet nga pesë seksione, përfshirë edhe hyrjen. Në rubrikën që vjen pas
         kësaj përshkruhet procesi i ndërtimit të një harte varfërie. Seksioni pasues përshkruan
         shkurtimisht rezultatet kryesore të analizës së re gjeografike të varfërisë në Shqipëri. Me
         qëllim theksimin e efektit që mund të kenë hartat e varfërisë në hartimin e politikave,
         rubrika e mëpasshme evidenton përdorimet e procesit të hartave të varfërisë në hartimin
         e politikave në Shqipëri dhe më gjerë. Në rubrikën e fundit jepen përfundimet. Raporti
         përfshin pesë shtojca, disa prej të cilave gjenden në versionin e plotë on-line. Shtojcat
         ofrojnë më shumë hollësi për rezultatet e plota, aspektet e përzgjedhura teknike të krijimit
         të hartave të varfërisë në Shqipëri dhe informacione më të sakta për variablat e përfshirë në
         modelet e konsumit të përdorura në ndërtimin e hartave.

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                       3
KAPITULLI 2
4     Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
            Ndërtimi i hartave të varfërisë për
            Shqipërinë
               Harta e varfërisë është një paraqitje gjeografike në formë harte, që paraqet shpërndarjen
            e varfërisë të një vendi. Harta e varfërisë përdoret nga politikëbërësit në planifikimin e
            investimeve publike të synuara në arsim, shëndetësi, ujësjellës-kanalizime, transport etj.
            , për të ulur varfërinë dhe përjashtimin social dhe për të nxitur kështu mirëqënie për të
            gjithë. Institucionet përkatëse të angazhuara në çështjet sociale dhe hartimin e politikave
            sociale shpesh i përdorin këto harta në mënyrë që investimet e projektuara për uljen e
            nivelit së varfërisë të mund të arrijnë numrin maksimal të të varfërve të një vendi ose të
            depërtojnë në zona më të vogla të vendit.

              Pra, harta e varfërisë arrin maksimumin e dobisë kur arrin të ndërtohet në një nivel të
            detajuar nën ndarjeje gjeografike, si shtete apo provinca, qarqe apo rrethe dhe bashki/
            komuna, duke evidentuar, në të njëjtën kohë, zonat e vogla që kanë më shumë gjasa
            të paraqesin riskun më të lartë të varfërisë dhe përjashtimit social dhe kur ofron një
            panoramë të plotë të shpërndarjes hapësinore të varfërisë dhe përjashtimit social.

              Por arritja e këtij rezultati kërkon grupe të mëdha të dhënash, të cilat zakonisht
            sigurohen vetëm me anketa kombëtare pranë familjeve dhe me Censuset e Popullsisë
            dhe Banesave. Akoma një anketë pranë familjeve nuk mundet që, në të njëjtën kohë,
            të mbulojë një kampion të madh familjesh dhe të sigurojë informacion të hollësishëm
            për mirëqënien e familjes, siç janë të dhënat e sakta mbi shpenzimet ose të ardhurat
            e familjes. Zakonisht, këto anketa mbështeten në një kampion të përzgjedhur por janë
            në gjendje të administrojnë një gamë të gjerë të rëndësishme të, që nga shpenzimet e
            familjes e deri te treguesit jomonetarë, për shembull, asetet, aksesi në shërbimet bazë,
            kushtet e banesës etj. Ndërkohë, Censuset e Popullsisë dhe të Banesave në përgjithësi
            nuk mbledhin informacion të detajuar për të ardhurat apo shpenzimet sepse kostoja e
            mbledhjes së të dhënave të tilla në të gjithë vendin është tepër e lartë. Si në anketat pranë
            familjeve, ashtu edhe në Census, bëhet një kompromis midis madhësisë së anketimit
            dhe nivelit të hollësisë së të dhënave sepse arritja e secilit prej këtyre dy objektivave është
            e kushtueshme, si anën monetare, ashtu edhe në burime njerëzore.




            2.1 Metodologjia
              Elbers, Lanjouw dhe Lanjouw (2002, 2003) kanë hartuar një metodë për krijimin e
            hartave të varfërisë përmes ndërthurjes së anketës pranë familjes dhe Censusit për të
            përfituar nga pikat e forta të dy burimeve të të dhënave, por ndërkohë, duke minimizuar
            pikat e dobëta. Pika e fortë e anketës pranë familjes është niveli i lartë i detajuar mbi
            karakteristikat e familjes të cilat mund të merren pasikampionët janë relativisht të
            kufizuar. Në rastin e varfërisë, baza mund të jetë, për shembull, informacioni për
            konsumin familjar. Pika e fortë e Censusit na siguron një mbulim të të gjithë familjeve
            duke siguruar një informacion gjithëpërfshirës. Kjo metodë ka fituar shumë popullaritet
            mes profesionistëve të disiplinës në mbarë botën.

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                           5
  Metoda e propozuar nga Elbers, Lanjouw dhe Lanjouw (ELL) ka tri etapa. Në etapën
0, identifikohet dhe vlerësohet një grup i njëjtë variablash si për anketën, ashtu edhe
për Censusin, për të parë se deri në çfarë niveli shpërndarja e tyre në të dy burimet e të
dhënave është e ngjashme.

  Në etapën 1, një model logaritmik i shpenzimeve të konsumit për frymë është vlerësuar
nga të dhënat e anketës bazuar në variablat e identifikuar. Modeli përfshin variabla në
nivel familjeje të cilat kanë shpërndarje të ngjashme, si në anketë, ashtu edhe në Census.
Modeli përfshin edhe mesataret e variablave specifike të vendodhjes të gjendura në
Census dhe potencialisht, edhe variabla të tjerë dytësor që mund të përdoren në të gjitha
nivelet e vogla lokale në mbarë vendin, siç janë variablat e lokalizuara gjeografikisht
nëpërmjet një sistemi informativ gjeografik.

   Në etapën 2, janë përllogaritur vlerësimet e varfërisë dhe gabimet standarde
përkatëse. Llogaritet një vlerë e simuluar e konsumit për çdo familje të Censusit,
krahas shpenzimeve të parashikuara dhe përzgjedhjeve të rastësishme nga vlerësimi
i shpërndarjes së gabimeve. Metoda ELL ofron një mënyrë për t’i llogaritur siç duhet
vlerësuesit e varfërisë dhe gabimet standarde, duke mbajtur njëkohësisht në konsideratë
burimet e mundshme të gabimeve.1




2.2 Të dhënat
  Duke filluar me procesin e vitit 2002-2004, analiza gjeografike e varfërisë në
Shqipëri mbështetet në metodën ELL. Hartat e varfërisë që kanë dalë nga ky proces
janë përditësuar tashmë duke përdorur dy burime parësore të dhënash, AMNJ-në
më të fundit (2012) dhe Censusin më të fundit të popullsisë dhe banesave (2011). Ky
përditësim është mbështetur në disa zhvillime metodike, përfshirë sugjerimet e bëra
nga Elbers dhe van der Weide (2014), (Shih shtojcën B që gjendet on-line, për risitë dhe
kritikat për metodikën ELL). Nuk është e thjeshtë të bëhet krahasimi i dy raundeve të
hartave të varfërisë (shpjegimet jepen në shtojcën D që gjendet on-line), prandaj në këtë
raport nuk është bërë një krahasim i tillë.


Censusi 2011

  Në Censusin e fundit të popullsisë dhe banesave, atë të 1 tetorit 2011, janë regjistruar
2,8 milion banorë në Shqipëri. Censusi përfshinte një sërë variablash që mund të
krahasohen me variablat e AMNJ-së 2012. Në krahasim me Censusin e mëparshëm
(2001), në Censusin e vitit 2011 u vunë re ndryshime të dukshme. Kështu, nga viti
2001 deri në vitin 2011, numri i popullsisë ra me 269. 000 banorë (8,8 për qind); mosha
mesatare e popullsisë është rritur nga 30,6 vjeç në 35,3 vjeç; numri i banorëve nën
15 vjeç ka pësuar rënie të ndjeshme nga 898. 000 në vetëm 579. 000; ndërsa numri i

  1. Ka dy burime gabimi në procesin e vlerësimeve: a) gabimet në vlerësimit e koeficienteve të regresionit dhe b)
gabimet në termat e gabimit. Të dyja këto lloje i prekin vlerësimet e varfërisë dhe saktësinë e vlerësimeve.


6                                                                            Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
             banorëve 65 vjeç e lart është rritur nga 231. 000 në 318. 000.

               Nga Censusi i vitit 2001 në atë të vitit 2011, 228. 952 persona kanë ndryshuar qarkun
             e vendbanimit të zakonshëm. Këta migrantë përbënin 8 për qind të numrit të popullsisë
             rezidente në vend në vitin 2011. Gjatë kësaj dekade, ka pasur 280. 863 migrantë midis
             qyteteve ose fshatrave. Ky migrim i brendshëm ka çuar në urbanizim të gjerë në disa
             zona dhe në shpopullim të konsiderueshëm në disa të tjera. Për shkak të vështirësive
             ekonomike dhe logjistike me të cilat përballen migrantët që kërkojnë të vendosen në
             qytete të tilla si Durrësi dhe Tirana, zonat rreth tyre kanë pritur shumicën e migruesve
             të brendshëm. Thuajse gjysma e tyre janë vendosur në Qarkun Tiranë.


             Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012

               INSTAT ka kryer AMNJ-në në vitin 2002, 2005, 2008 dhe 2012, për të studiuar
             karakteristika të ndryshme socio-ekonomike të popullsisë, përfshirë konsumin dhe
             varfërinë. Objektivat e këtyre anketave kanë qenë të ngjashme. Por, ndërkohë që
             perfaqësimet gjeografike të analizës në AMNJ-të e viteve 2002, 2005 dhe 2008 ishin
             përcaktuar sipas ndarjes urbane dhe rurale të katër rajoneve gjeografike (Qendror,
             Bregdetar, Malor dhe Tirana), përfaqësimi gjeografik në AMNJ-në e vitit 2012, që u
             realizua në shtator dhe tetor 2012, u zgjerua për të mundësuar rezultate përfaqësuese
             sipas ndarjes urbane dhe rurale dhe 12 qarqet e vendit. Kjo kërkonte një rritje të
             konsiderueshme të madhësisë së kampionit.

               Të dhënat e Censusit 2011 shërbyen si bazë zgjedhjeje për kampionin e AMNJ 2012.
             Kjo konsiderohej si një skemë e përzgjedhjes së kampionit të stratifikuar me dy etapa.
             Në raundin e parë, u zgjodhën në mënyrë të rastit 834 Njësi Primare të Zgjedhjes (NJPZ)
             nga të gjitha zonat e Censusit, dhe në fazën e dytë u zgjodhën familjet (përcaktuar si
             NJEF) që do të anketoheshin brenda secilës NJPZ të zgjedhur. Përzgjedhja e familjeve
             brenda çdo NJPZ-je ndoqi të njëjtën procedurë si në AMNJ-të 2002, 2005 dhe 2008.
             Në këtë procedurë, u përzgjodh fillimisht një kampion prej 12 familjesh me short për tu
             anketuar; më pas 8 prej tyre (të zgjedhura përsëri me short) u përdorën si familje bazë
             dhe 4 të tjerat si familje rezervë që mund të përdoreshin në rast se ndonjë nga 8 familjet
             e zgjedhura fillimisht nuk do të ishte e mundur të kontaktohej apo do të refuzonte të
             merrte pjesë në anketë.

               Instrumentet për mbledhjen e informacioneve në AMNJ-në 2012 ishin: 1) Pyetësori
             bazë, 2) Ditari për regjistrimin e produkteve ushqimore, dhe 3) pyetësori i Çmimeve.
             Kampioni përfundimtar i vitit 2012 përbëhej nga 6. 671 pyetësorë të plotësuar.




             2.3 Modeli
               Metodologjia e hartave të varfërisë kërkon në etapën 1, vlerësimin e një modeli të
             konsumit, mbështetur në anketën pranë familjes. Ky model shërben si bazë për vlerësimin


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                       7
e konsumit për çdo familjeje në Census në etapën 2 të procesit. Në këtë pjesë jepen hollësi se
si është ndërtuar ky model për ndërtimin e hartave të varfërisë në Shqipëri.


Modelet e konsumit

  Harta e varfërisë në Shqipëri mbështetet në katër modele të konsumit rajonal(Qendror,
Bregdetar, Malor dhe Tiranë). Përse janë përdorur katër modele rajonale, në vend të
një modeli kombëtar? E thënë shkurt, përgjigjja është se këto katër zona gjeografike
janë përdorur për të përcaktuar kampionin e AMNJ meqënëse ato janë parë që janë
homogjene, duke e optimizuar kështu madhësinë e kampionit. Ky homogjenitet i bën
këto zona ideale për modelimin e konsumit.

  Ndarja e kampionit të AMNJ-së në katër modele ka anë pozitive dhe negative. Kjo
ndarje ndihmon në evidentimin në mënyrë efektive të fenomeneve lokale, por, në të
njëjtën kohë, e ul numrin e vëzhgimeve në secilën prej katër zonave gjeografike, duke e
kufizuar kështu numrin e variablave që mund të përfshihen me saktësi në secilin model.
Supozimi i nënkuptuar është se vlerësimet e parametrave në regresion janë të njëjta
për të gjitha familjet në rajonin e zgjedhur. Me fjalë të tjera, një model në rang vendi
supozon se marrëdhënia midis shpenzimeve familjare dhe karakteristikat e tyre janë të
njëjta në të gjithë vendin. Ky nuk mund të jetë një supozim i fortë. Përdorimi i modeleve
të veçanta, të cilat në vetvete janë më homogjene mundëson që lidhja statistikore midis
shpenzimeve dhe variablave shpjegues të ndryshojë sipas zonës gjeografike dhe e ul
gabimin standard të parashikimit të varfërisë për shkak të një gabimi në modelim.

  Megjithatë, nëse zonat gjeografike të përzgjedhura për modelet janë shumë të vogla,
ato rrezikojnë të kenë ndikim të tepruar te rezultati i përgjithshëm dhe parashikimet
mund të ndikohen në mënyrë të tepruar nga veçantitë e kampionit të AMNJ-së.

  Për këtë arsye, një model duhet të gjejë një ekuilibër mes heterogjenitetit të lejuar në të gjithë
vendin më një kampion të vogël por të mjaftueshëm. Në Shqipëri, të katër rajonet duken se
përmbushin të dyja supozimet, pasi modelet e përsëritura të varfërisë së matur në AMNJ,
pa pasur ndryshime të mëdha relative në efektin e zonës dhe janë të bazuara në modele
relativisht të forta me një koeficient të lartë të R2 (shih shtojcën C, tabelat C. 2 dhe C. 3).


Përzgjedhja e variablave të modelit

  Sikurse thuhet në pjesën më lart që përshkruan metodologjinë, për të krijuar një
hartë varfërie nevojiten një sërë hapash. Në këtë pjesë përshkruhet puna dhe verifikimet
e të dhënave për sa i takon harmonizimit e variablave shpjegues në Censusi 2011 dhe
AMNJ 2012. Përkufizimi i varfërisë është i njëjtë në hartat e varfërisë dhe në anketën
AMNJ dhe kufiri kombëtar i varfërisë prej 4. 891 lekë (në lekë të reja me bazë vitin
2002), është përdorur në të gjitha rezultatet (INSTAT 2013).

  Në hartat e varfërisë, vetëm variablat që shfaqin shpërndarje të ngjashme në AMNJ
dhe Census janë të pranueshëm si variabla shpjegues në modelet e regresionit.

8                                                               Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
             Vlerësimi i hartave të varfërisë në Shqipëri përbën një kontekst thuajse të përsosur për
             këtë procedurë pasi Censusi përfshin shumë variabla që kanë korrelacion të lartë me
             konsumin, ku përfshihen:
               •	 Karakteristikat demografike: gjinia, mosha, gjendja civile, madhësia e familjes,
                   numri i fëmijëve, numri i të rriturve dhe numri i të moshuarve në familje
               •	 Arsimi: Diploma më e lartë e marrë nga kryefamiljari, niveli më i lartë i
                   përfunduar i arsimit për çdo anëtar të familjes.
               •	 Profesioni: Statusi i punësimit, profesioni dhe sektori i punësimit
               •	 Karakteristikat e banesës: lloji i banesës, viti i ndërtimit, prezenca e ashensorit
                   dhe tualetit në banesë, burimi i ujit të përdorur, numri i dhomave dhe madhësia
                   e banesës, pronësia dhe statusi i banimit.
               •	 Zotërimi i boilerit, frigoriferit, ngrirësit, televizorit, dekoderit, makinës larëse,
                   makinë larëse enësh, mikrovalë, telefon fiks, telefon celular, kompjuter, internet,
                   panel diellor, kondicioner, makinë dhe zotërimi i tokës bujqësore dhe blegtorisë.

               Gjithashtu, AMNJ 2012 dhe Censusi 2011 janë zhvilluar afërsisht në të njëjtën kohë
             (brenda një viti), duke kufizuar ndryshimet në variabla për shkak të ndryshimeve në
             kohë. Lista e plotë e pyetjeve për çdo burim të dhënash (AMNJ dhe Census) tregon
             shkallën e krahasueshmërisë.

               Disa ndryshime në pyetësorët e përdorur për AMNJ-në dhe Censusin mund të
             shkaktojnë ndryshime në shpërndarjen e variablave. Një ndryshim në mënyrën e
             hartimit të pyetësorëve përsa i takon gjatësisë dhe kompleksitetit mund të sjellë edhe
             ndryshime në vlerat e raportuara edhe pse pyetjet janë të ngjashme (Kilic dhe Sohnesen
             2015). (Pyetësori i AMNJ-së 2012 ishte më i gjatë dhe më kompleks se pyetësori i
             Censusit 2011). Në të dhënat e mbledhura mund të kenë ndikim edhe karakteristika
             të tjera të një ankete apo Censusi, si trajnimi i anketuesve në terren, karakteristikat e
             zbatimit në terren etj.

               Variablat janë marrë në konsideratë për t’u përfshirë në modelet përfundimtare për
             procesin e hartave të varfërisë vetëm nëse shpërndarja e tyre, zonë për zonë, është parë
             se është e ngjashme në anketë dhe në Census. (Shtojca C, tabela C.1 paraqet vlerat
             mesatare të anketës dhe të Censusit për variablat e përfshirë në modele. )


             Stabiliteti dhe saktësia e modeleve të konsumit

               Një model parashikues i mirë duhet të mbajë në ekuilibër disa objektiva. Ai duhet të
             ketë një korrelacion të lartë midis konsumit dhe karakteristikave të familjes. Kjo mund
             të matet nëpërmjet treguesit R2 të korrigjuar të regresionit të konsumit. Sidoqoftë,
             maksimizimi i treguesit R2 mund të çojë në mangësi të tjera. Një pikë e dobët mund të
             jetë mbështetja e tepruar te kampioni specifik i anketës. Për të shmangur këtë pikë të
             dobët, si edhe të tjera, modelet e analizës gjeografike janë hartuar në atë mënyrë që të mos
             jenë tepër specifikë për kampionin e zgjedhur të AMNJ-së. Kjo është arritur nëpërmjet
             testimit të modeleve të ndryshme dhe krahasimit të parashikimeve përfundimtare
             dhe nëpërmjet përjashtimit të variablave me shpërndarje të shtrembëruar, pra, të


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                         9
ndryshimeve që mbështeten në një numër relativisht të vogël vëzhgimesh. Gjithashtu,
ndryshoret që konstatohen se kanë rëndësinë më të madhe në parashikimet sipas
metodës “Random Forrest” konsiderohen si grupi i parë të variablave shpjegues2.

   Parashikimet e varfërisë nga modelet krahasohen me rezultatet e varfërisë të nxjerra nga
AMNJ në të njëjtin nivel në të cilin AMNJ është përfaqësuese. Në tabelën 1 jepen nivelet e
varfërisë të matura nga AMNJ, intervali i besimit 95% (interval që me siguri të madhe mund
të themi se niveli i vërtetë i varfërisë është brenda) dhe nivelin e parashikuar të varfërisë duke
përdorur të dhënat e Censusit. Niveli i parashikuar i varfërisë e duke përdorur Censusin
bie brenda intervalit të besimit 95% të anketës AMNJ në rajonet gjeografike Qendrore,
Bregdetare dhe Tiranë. Në rajonin Malor, vlerësimi i bërë me Censusin është dukshëm më
e lartë se rezultati i AMNJ-së. Gjithsesi, ky vlerësim i zonës Malore (si më e varfër) është në
përputhje me medianën dhe mesataren e konsumit për frymë që është më i ulët në AMNJ
për rajonin Malor në krahasim me rajonet e tjera. Në një nivel të ngjashëm, ku zonat
Malore kanë mesatare me të ulët të konsumit, vërehen edhe në të dhënat e konsumit në
Anketën e Buxhetit të Familjes, 2014 dhe PPB për frymë në seri kohore. 3

Tabela 1: Nivelet e varfërisë të matura në AMNJ dhe të vlerësuara në Census, sipas rajoneve,
2011-2012 (për qind)


 Rajoni                   AMNJ                           Intervali i besimit 95% i AMNJ                            Vlerësimi në Census

 Qendror                   12,6                               10,1                               15,0                         13,1

 Bregdetar                  17,7                              14,7                              20,8                          15,5

 Malor                     15,1                               10,9                               19,4                         20,6

 Tiranë                    12,1                                6,7                               17,5                         11,7

 Vendi                     14,3                               12,5                               16,1                         14,3




Gabimet standarde dhe niveli i agregimit
  Prej muajit qershor 2015, pas reformës territoriale, vendi ndahet në 12 qarqe (njësi
administrative vendore të nivelit të parë), 61 bashki (njësi administrative vendore të
nivelit të dytë), 72 qytete dhe 2. 980 fshatra/qyteza (fshatrat, qytetet, njësi administrative
vendore të nivelit të tretë).

  Në kuptimin territorial, në momentin e mbledhjes së të dhënave të përdorura për
proceset e analizës gjeografike të vitit 2002 dhe 2012, Shqipëria ndahej në 12 qarqe (njësi
administrative vendore të nivelit të parë), 272 bashki (njësi administrative vendore të

    2. “Random Forest” është një algoritëm parashikimi që përzgjedh variablat dhe parashikon konsumin. Kjo metodë
njihet si metodë që nxjerr parashikime më të qëndrueshme. Në zbatimin tonë, kjo metodë mbështetet në 500 modele të
ndryshme dhe ndryshoret që përfshihen në mënyrë të njëtrajtshme konsiderohen si parashikuesit më të qëndrueshëm.
Shih Sohnesen, Stender dhe Hill (2016) për një vlerësim të metodës për parashikimin e varfërisë.
    3. Një rajon ose zonë mund të paraqesë lehtësisht nivel të ulët të konsumit mesatar për frymë dhe një nivel të ulët
varfërie nëse janë të ulëta nivelet e pabarazisë. Me fjalë të tjera, kampioni i banorëve të rajonit paraqet nivele të ulëta por
të ngjashme konsumi edhe nëse kjo nuk i vendos shumë prej tyre nën kufirin e varfërisë. Kështu duket se ka ndodhur
në rastin e AMNJ-së. Ky rezultat bazohet sidomos në Qarkun Dibër, e cila ka një shkallë varfërie më të ulët nga sa pritet,
çka shpjegohet nga një nivel i ulët pabarazie (shtojca C, figurat C. 1 dhe C. 2). Hartat e varfërisë, në të cilat parashikimet
mbështeten në të dhënat e Censusit, nuk paraqesin këto nivele të ulëta varfërie dhe pabarazie në Qarkun Dibër por
çmojnë shkallë më të larta varfërie në rajonin malor në krahasim me vëzhgimet e AMNJ-së.

10                                                                                Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
           nivelit të dytë), qytete dhe fshatra (së bashku, njësi administrative vendore të nivelit të
           tretë). Bashkitë kanë qenë të dy llojeve: urbane ose rurale. Bashkitë rurale njiheshin edhe
           si komuna. Për shkak se Censusi i vitit 2001 dhe ai i vitit 2011 u realizuan të dy në bazë
           të sistemit të vjetër, duke përfshirë të 36 rrethet që ishin njësi administrative vendore të
           nivelit të dytë përpara vitit 2000, rezultatet qendrore të analizave gjeografike në 2002
           dhe 2012 pasqyrojnë atë sistem. Gjithsesi, për të nxjerrë rezultate më me rëndësi për
           bërjen e politikave sot, janë nxjerrë edhe rezultate të analizës gjeografike për 61 bashkitë
           e reformuara të nivelit të dytë, duke bashkuar të dhënat për 373 bashkitë e mëparshme. 4

             Në përgjithësi, varfëria mund të vlerësohet për secilin nivel territorial të Censusit 2011.
           Por, vlerësimet e censusit shoqërohen edhe nga pasiguri. Ato kapen nga gabime standarde.
           Sikurse theksojnë edhe Tarozzi dhe Deaton (2008), gabimet standarde të çmuara janë të
           sakta vetëm nëse ka një nivel minimal korrelacioni territorial mbi nivelin e grupit. Në
           të katër modelet (rajonale) të konsumit, variacioni në nivel grupi është minimal (shih
           shtojcën C, tabela C. 2).

              Gjithsesi, ngaqë vlerësimet e varfërisë bëhen më specifike në zona vendore më të vogla,
           gabimet standarde rriten me zvogëlimin e numrit të popullsisë të zonës së vlerësuar. Këtë
           e ilustron figura 1, ku gabimet standarde në vlerësimet e varfërisë duket se bien me rritjen
           e numrit të familjeve në zonë. Gabimet standarde mesatare në vlerësimet e varfërisë për
           bashkitë dhe komunat janë 0,04. Në krahasim me këtë, gabimet standarde rajonale të
           AMNJ-së janë në vargun 0,01 deri 0,03. Siç pritej, vlerësimet e varfërisë në nivel bashkie
           shoqërohen, pra, nga gabime standarde më të mëdha në raport me vlerësimet për rajon
           të mbështetura në të dhënat e AMNJ-së, sidomos në zonat me më pak se 3. 000 banorë
           (log 8 në figurën 1). Ndër bashkitë e vjetra, 130 kishin më pak se 3. 000 banorë, ndërsa
           vetëm njëra nga bashkitë e reja ka më pak se 3. 000 banorë, ndërsa rrethet e mëparshme
           nuk kishte asnjëri më pak se 3. 000 banorë. Prandaj edhe vlerësimet e varfërisë për një
           sërë komunash dhe bashkish shoqërohen nga gabime standarde të konsiderueshme.



           Figura 1: Gabimet standarde, vlerësimet për bashki dhe komuna
                                                 0.2
                      SE of poverty headcount




                                                0.15

                                                 0.1

                                                0.05

                                                  0
                                                       5   6   7   8          9         10         11         12          13         14
                                                                       log of population in location


             Shënim: Kjo figurë mbështetet në llogaritjet e gabimeve standarde në Nivelet e varfërisë
           për komunat dhe bashkitë. Figura nuk paraqet rezultatet, si për bashkitë e vjetra, ashtu
           edhe për të rejat.

              4. Zbërthimi mund të mos përkojë në mënyrë precize me ndarjen e tanishme administrative për shkak se rrethet e vjetra
           të nivelit të dytë tani nuk ekzistojnë më dhe ish-komunat (në fshat) janë eliminuar dhe tani konsiderohen si njësi të nivelit të
           tretë, pra lagje ose fshatra si pjesë të bashkive të reja. Gjithsesi, këto rezultate të reja mund të jenë më aktuale për bërjen e
           politikave sot ngaqë pasqyrojnë më nga afër njësitë administrative për të cilat do të vlejnë këtej e tutje nismat për varfërinë
           dhe politikat. Në pikën 4. 2. jepen disa prej këtyre rezultateve të reja.

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                                                            11
KAPITULLI 3
12    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                 Rezultatet
                   Në këtë rubrikë përmblidhen rezultatet kryesore të analizës gjeografike të
                 varfërisë në Shqipëri. Në të paraqiten hartat kryesore të përgatitura për nivelin e
                 varfërisë, numrin e të varfërve, konsumin mesatar mujor për frymë dhe koeficientin
                 Gini (pabarazinë). Hartat e varfërisë për qarqet, krahas materialit përshkrues për
                 rezultatet janë paraqitur në shtojcën kryesore (që gjendet on-line).




                 3.1 Analizë e përgjithshme e rezultateve të
                 analizës gjeografike
                 Qarqet

                   Niveli i varfërisë në Shqipëri është përllogaritur në 14,3 për qind në vitin 2012,
                 çka përputhet me përllogaritjen e nivelit kombëtar të varfërisë të përllogaritur në
                 AMNJ 2012. Niveli më e lartë i varfërisë ishte në Qarkun Kukës (rreth 22 për qind),
                 ndërsa niveli më i ulët në Qarkun Gjirokastër (rreth 8 për qind).

                   Në të gjithë vendin, kishte gjithsej 398. 131 individë të varfër. Kjo shifër është
                 më e lartë për rajonin qendror (153. 968 individë të varfër), ndërsa më e ulëta në
                 rajonin malor (53. 337 individë të varfër). Qarku Tiranë kishte numrin më të madh
                 të të varfërve (94. 101 individë të varfër) dhe Qarku Gjirokastër numrin më të ulët
                 (5. 988 individë të varfër).

                   Konsumi mujor mesatar për frymë në vend në vitin 2012 ishte 8. 477 Lekë.
                 Qarqet me nivelin më të lartë të konsumit ishin: Qarku Gjirokastër (10. 190 Lekë),
                 Qarku Korçë (9. 260 Lekë) dhe Qarku Berat (8. 785 lekë), ndërsa qarqet me nivelin
                 më të ulët të konsumit ishin Qarku Kukës (7. 126 Lekë), Qarku Dibër (7. 551 Lekë)
                 dhe Qarku Elbasan (8. 192 Lekë).


                 Bashkitë dhe komunat

                   Nivelet e varfërisë ndryshonin mes komunave, nga 2,6 për qind në komunën
                 Zagori të Qarkut Gjirokastër, në 38,5 për qind në komunën Kalis të Qarkut Kukës
                 (harta 2). Nivelet më të larta të varfërisë ishin në komunat dhe rrethet në verilindje
                 të vendit, ku ngjyra e kuqe e errët është më e përhapur (në hartën 2). Në jug dhe
                 juglindje të vendit, nivelet e varfërisë ishin ndjeshëm më të ulëta. Nivelet e varfërisë
                 ishin më të larta në komunat dhe rrethet e rajonit malor (20,6 për qind), ndërsa
                 nivelet më të ulëta ishin në rajonin Tiranë (11,7 për qind).

                   Në qarqet Durrës, Kukës dhe Tiranë shfaqen dallime të mëdha midis niveleve
                 të varfërisë mes bashkive dhe komunave. Në qarkun Durrës, nivelet e varfërisë
                 variojnë nga 9,0 për qind në komunën Bubq në 21,0 për qind në bashkinë Sukth.


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                        13
                     Harta 2: Hartat e varfërisë, komuna dhe rrethe, Shqipëri, 2012

                     a. Niveli i varfërisë, komuna                                                                                             b. Niveli i varfërisë, rrethet
                                                                                                                                                                                                                                                       Niveli i varfërisë sipas Rreth
                                                                                                                                                  Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                                  MALËSI E MADHE                       TROPOJË




                                                                                                                                                                                                                                   HAS

                                                                                                                                                                               SHKODËR
                                                                                                                                                                                                      PUKË

                                                                                                                                                                                                                                     KUKËS



                                                                                                                                                               Niveli i varfërisë sipas Rretheve
                                                                                                                                                                             LEZHË

                                                      Niveli i varfërisë                                                                                                                       MIRDITË

                                                                                                                                                                                                                             DIBËR


                                                                                                                                                                                KURBIN
                                                                                                                                                                                                        MAT

                                                                  MALËSI E MADHE                        TROPOJË                                                                      KRUJË
                                                                                                                                                                                                                            BULQIZË
                                                                                                                                                                  DURRËS

                                                                                                                                  HAS
                                                                                                                                                                                             TIRANË
                                                                              SHKODËR
                                                                                                       PUKË

                                                                                                                                     KUKËS                                                                                       LIBRAZHD
                                                                                                                                                                      KAVAJË

                                                                                                                                                                                      PEQIN             ELBASAN

                                                                              LEZHË
                                                                                                MIRDITË
                                                                                                                                                                            LUSHNJE
                                                                                                                                                                                                                                      POGRADEC
                                                                                                                             DIBËR
                                                                                                                                                                                             KUÇOVË                  GRAMSH
                                                                                KURBIN
                                                                                                         MAT
                                                                                                                                                                     FIER
                                                                                                                                                                                                BERAT
                                                                                      KRUJË
                                                                                                                                                                                                                                             KORÇË
                                                                                                                             BULQIZË
                                                                                                                                                                                                                                                       DEVOLL
                                                                   DURRËS                                                                                                      MALLAKASTËR                           SKRAPAR

                                                                                              TIRANË




                                                                                                                              LIBRAZHD
                                                                                                                                                                      VLORË
                                                                                                                                                  Niveli i varfërisë në (%).                 TEPELENË                                                           Niveli i varfërisë në (%).
                                                                       KAVAJË                                                                                                                                                                KOLONJË
                                                                                                                                                                                                                         PËRMET

                                                                                       PEQIN                                                                      < 8.0                                                                                                            < 8.0
                                                                                                         ELBASAN
                                                                                                                                                              8.0 - 12.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              8.0 - 12.0
                                                                             LUSHNJE                                                                        12.1 - 16.0                                       GJIROKASTËR
                                                                                                                                       POGRADEC
                                                                                                                                                            16.1 - 20.0                                                                                                      12.0 - 16.0
                                                                                              KUÇOVË                 GRAMSH
                                                                                                                                                            20.1 - 24.0                                 DELVINË                                                              18.0 - 20.0
                                                                      FIER                                                                                  24.1 - 28.0
                                                                                                 BERAT                                                                                                                                                                           > 20.0
                                                                                                                                             KORÇË               > 28.0
                                                                                                                                                                 DEVOLL
                                                                                                                                                                                                              SARANDË                                                         Kufiri i Qarkut
                                                                                MALLAKASTËR                         SKRAPAR
                                                                                                                                                             Kufiri i Qarkut

                                                                                                                                                             Kufiri i Komunës/Bashkisë                                                                                        Kufiri i Rrethit


                                                      Niveli i varfërisë në (%).
        Burimi:                                                       VLORË                   TEPELENË
                                                                                                                                                                                       krijuari për
                                                                                                                                                                                     Niveli
                                                                                                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë          varfërisë në (%).
        Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                           PËRMET      Burimi:KOLONJË
                                                                                                                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë kriju
                                                                       < 8.0                                                         Censusi i Popullsisë  dhe
                                                                                                                                                plotësisht me     Banesave
                                                                                                                                                                territorin      2011lokale.
                                                                                                                                                                           e njësive
        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                < 8.0                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përpu
                                                                   8.0 - 12.0                                                        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                  12.1 - 16.0                                                                                                                                 8.0 - 12.0
                                                                                                               GJIROKASTËR
                                                                  16.1 - 20.0                                                                                                                                12.0 - 16.0
                                                                  20.1 - 24.0
                                                                                                         DELVINË                                                                                             18.0 - 20.0
                                                                  24.1 - 28.0
                                                                      > 28.0
                                                                                                                                                                                                                 > 20.0

                                                                   Kufiri i Qarkut
                                                                                                               SARANDË                                                                                        Kufiri i Qarkut

                                                                   Kufiri i Komunës/Bashkisë                                                                                                                  Kufiri i Rrethit



                      Burimi: Censusi           Kufijtë e komunave
                                        i Popullsisë       dhe Banesavedhe bashkive    janë krijuar për
                                                                                     2011                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
011                              Burimi:        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
 012.                 Anketa e Matjes
                                 Censusi së  Nivelit    të me
                                                plotësisht
                                          i Popullsisë dhe Jetesës
                                                             Banesave      2012.
                                                                territorin e njësive lokale.
                                                                           2011                                                                               mund të mos përputhen            dhe mund me
                                                                                                                                                                                           plotësisht
                                                                                                                                                                          qëllime statistikore               territorin
                                                                                                                                                                                                        të mos përputhene njësive lokale.
                                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.




                     14                                                                                                                                        Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                 Në qarkun Kukës, niveli më i ulët i varfërisë ishte në Bashkinë Bajram Curri (10,0
                 për qind), ndërsa niveli më i lartë ishte në komunën Kalis (38,5 për qind), e cila
                 është njëkohësisht komuna më e varfër në vend. Në qarkun Tiranë, Niveletnivelet e
                 varfërisë variojnë nga 9,2 për qind në Bashkinë Tiranë në 25,2 për qind në Bashkinë
                 Kamëz.

                    Qarqet me hendekun më të madh midis niveleve më të ulëta dhe më të larta të
                 varfërisë ishin Qarku Dibër, Elbasan dhe Kukës. Në qarkun Kukës, niveli më i ulët
                 e varfërisë ishte në Bashkinë Bajram Curri (10,0 për qind), ndërsa niveli më i lartë
                 ishte në komunën Kalis (38,5 për qind), njëkohësisht komuna më e varfër në vend.
                 Niveli më i ulët i varfërisë në Qarkun Elbasan ishte në Bashkinë Librazhd (8,7 për
                 qind), ndërsa ajo më e lartë në Komunën Orenjë (30,4 për qind). Niveli më i ulët i
                 varfërisë në Qarkun Dibër ishte në Bashkinë Burrel (11,2 për qind), ndërsa ajo më
                 e lartë në Komunën Sllovë (29,4 për qind).

                   Qarqet Berat, Fier dhe Gjirokastër shfaqin hendeqet më të ngushta ndërmjet
                 nivelit më të ulët dhe më të lartë të varfërisë, me më pak se 12 pikë përqindjeje. Në
                 Qarkun Gjirokastër, Nivelii varfërisë varion nga 2,6 për qind në Komunën Zagori
                 në 14,3 për qind në Komunën Krahës. Në Qarkun Fier, niveli më i ulët i varfërisë
                 ishte në Bashkinë Fier (11,0 për qind), ndërsa ajo më e lartë në Komunën Selitë
                 (22,1 për qind).

                   Durrësi, Elbasani, Kamza dhe Tirana ishin ndër bashkitë me numrin më të lartë
                 të të varfërve, si edhe me përqindjet më të larta të popullsisë në vend, kështu që, në
                 raport me mesataren e vendit, numri i të varfërve ishte më i lartë në këto bashki.
                 Numri i të varfërve ishte më i ulët në Komunat Odrie, Pogon dhe Zagori në Qarkun
                 Gjirokastër.

                  Konsumi mesatar mujor për frymë më i ulët, në vitin 2012 ishte në Komunat
                 Kalis (5. 839 Lekë), Ujmisht (5. 983 Lekë) dhe Surroj (6. 124 Lekë), të Qarkut Kukës.
                 Vlerat më të larta ishin në Komunat Zagori (13. 216 lekë), Pogon (11. 936 lekë) dhe
                 Odrie (11. 839 lekë) të Qarkut Gjirokastër.

                   Niveli i pabarazisë i matur me koeficientin Gini varionte nga 19,7 për qind
                 në Komunën Kalis, e cila është njëkohësisht edhe komuna më e varfër në vend,
                 në 30,0 për qind në Komunën Farkë. Në Komunat Grykë-Çajë, Kala e Dodës dhe
                 Ujmisht janë regjistruar nivelet më të ulëta të koeficientit Gini, në rreth 20 për qind.
                 Komuna Dajt dhe Bashkitë Durrës, Lezhë, Sarandë dhe Tiranë kishin koeficientet
                 më të lartë në vend, rreth 28 për qind.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                        15
KAPITULLI 4
16    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                 Përdorimi i hartave të varfërisë në
                 hartimin e politikave
                   Duke kuptuar se cilat zona kanë nivelin më të lartë të varfërisë, mund tëë
                 përcakojmëë më saktë dhe me efikasitet burimet për uljen e varfërisë. Për këtë
                 qëllim, është e rëndësishme të kuptohet përse këto zona janë relativisht më të
                 varfëra dhe për të adresuar problemet që kërkojnë zgjidhje. Arsyet kanë të ngjarë të
                 ndryshojnë nga zona në zonë, por ndër to mund të përmendim infrastrukturën e të
                 papërshtatshme, mungesën e aktivitetit ekonomik dhe një forcë pune specializuar
                 jo mjaftueshëm.

                   Rezultatet e varfërisë, të cilat paraqiten në hartat e varfërisë, mund të analizohen
                 lehtësisht gjeografikisht dhe të ndërthuren, për shembull, me të dhënat gjeografike
                 për rrugët dhe relievin topografik, shërbimet shëndetësore dhe arsimore, dendësinë
                 e popullsisë etj. , për të ndihmuar në gjetjen e lidhjeve ndërmjet treguesve të varfërisë
                 dhe të mirëqënies sociale. Po kështu, hartat mund të nxisin që të mendohet më
                 shumë në marrjen e vendimeve dhe hartimin e politikave në nivel qendror dhe
                 lokal, se si të arrihet një drejtpeshim në vënien në objektiv të zonave dhe popullsive
                 të varfra në kuadër të luftës kundër varfërisë dhe përjashtimit social, por edhe për të
                 përmirësuar standardet e jetesës dhe për të ndihmuar në orientimin e shpërndarjes
                 së shpenzimeve shtetërore në fushat e tjera të zhvillimit.

                   Kryesuar nga thëniet e fundit në kërkimet shkencore dhe zbatimit të përhapur
                 empirik të metodologjisë së analizës gjeografike të varfërisë, më shumë se 60 vende,
                 që prej fundit të viteve ‘90 të shekullit XX, kanë fituar përvojë në vlerësimin e
                 varfërisë në zona të vogla gjeografike, ilustruar me harta të varfërisë. Në ilustrimin
                 1 jepen shembuj të aplikimeve në vendet e tjera, për të ilustruar mënyrat novatore
                 të përdorimit të informacionit që japin hartat në funksion të politikëbërjes.

                   Çështjet më poshtë paraqesin disa njohuri bazë mbi përdorimin e hartave të
                 varfërisë për hartimin e politikave në Shqipëri, por mendojmë që ky do të jetë
                 vetëm fillimi, ndërkohë që gjetjet e këtij raporti do të përdoren aktivisht në hartimin
                 e politikave në Shqipëri.




                 4. 2 Hartat e varfërisë për politikat në Shqipëri
                   Këtu ilustrojmë se si rezultatet e analizës gjeografike të varfërisë në Shqipëri
                 mund të vlejnë për hartimin e politikave, në dy mënyra. Së pari, kemi paraqitur
                 hartat e varfërisë të rishikuara sipas njësive të reja administrative vendore të
                 krijuara me reformën territoriale e prezantuar në Qershor 2015, për të treguar se
                 hartat e varfërisë mund të përshtaten dhe të jenë të vlefshme edhe në kuadër të
                 një strukture administrative gjeografike të ndryshuar. Së dyti ne tregojmë se si të
                 dhënat nga Censusi apo anketa për fushat e tjera me interes të politikave (aksesi


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                         17
në shërbimin arsimor, infrastruktura rrugore, shpenzimet publike për mirëqënien
sociale etj. ) mund të ndërthuren në këto harta për të ndihmuar në kryerjen e
krahasimeve midis zonave të vogla gjeografike në funksion të marrjes së vendimit
për shpërndarjen e përfitimive të planifikuara, për zbatimin e programeve kundër
varfërisë, mbështetjen e zhvillimit të një infrastrukture të përshtatshme etj.



Hartat e varfërisë të njësive të reja administrative vendore
  Ndarja e re territoriale e Shqipërisë e ka ndarë vendin në 61 bashki. Niveli
më i lartë i varfërisë është në Bashkinë Kamëz (rreth 24 për qind), ndjekur nga
Bashkia Has (23,3 për qind) dhe Bashkia Kukës (23,2 për qind). Niveli më i ulët i
varfërisë regjistrohet në Bashkitë Pustec (5,0 për qind), Libohovë (6,7 për qind) dhe
Gjirokastër (6,8 për qind).

  Bashkitë me numrin më të madh të të varfërve janë të regjistruar Bashkitë Kamëz
(24. 695 individë), Durrës (27. 773 individë) dhe Tiranë (55. 561 individë). Numri
më i ulët i të varfërve regjistrohet në Bashkitë Pustec (158 individë), Libohovë (246
individë) dhe Dropull (273 individë).

  Niveli më i ulët i konsumit mujor mesatar për frymë është në Bashkitë Kukës
(7. 067 lekë), Has (7. 192 lekë) dhe Dibër (7. 232 lekë), ndërsa niveli më i lartë i
konsumit mujor për frymë është në Bashkitë Libohovë (10. 895 lekë), Pustec (11.
213 lekë) dhe Gjirokastër (11. 215 lekë).

  Bashkitë me nivelin më të ulët të pabarazisë (koeficienti Gini) janë Bashkitë
Bulqizë, Kukës dhe Dibër, me më pak se 8 për qind, ndërsa nivelin më të lartë e
kanë Bashkitë Vlorë, Durrës dhe Sarandë, me rreth 27 për qind.




18                                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
            Harta 3: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, në bashkitë e reja, 2012                                                                                                                                                Numri i individë
                a. Niveli i varfërisë	
                                                                                                                          Niveli i varfërisë
                                                                                                                             b. Numri i të varfërve




                                               Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                           Numri i individëve të varfër




                                                                                                                                                                                                                                   Individë

                                                                                                                                                                                                                                                         < 60
                                                                                                                                                                                                                                                   600 - 150
                                                                                                                                                                                                                                                 1501 - 300
                                                                                                                                                                                                                                                 3001 - 500

                                                                                                                          Niveli i varfërisë (%).                                                                                                5001 - 900


                                                                                                                                            < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                9001 - 1300

                                                                                                                                       8.0 - 11.0                                                                                             13001 - 3000
                                                                                                                                      11.1 - 15.0

                                                                                                                                      15.1 - 20.0                                                                                                     > 3000

                                                                                                                                           > 20.0
                                                                                                                                                                                                                                                Kufiri i Qark
                                                                                                                                       Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                Individë                                                                        Kufiri i Bash
                                                                                                                                       Kufiri i Bashkisë
                                               Niveli i varfërisë (%).
                                                                                                                                                                                       < 600
Burimi:                                                                                                   Burimi i të dhënave:
                                                                 < 8.0                                                    Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime statistikore
                                                                                                                                                                                 600 -   1500                                      Kufijtë e bashkive janë krijua
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                    Censusi i Popullsisë  dhe Banesave
                                                                                                                          dhe mund               2011 plotësisht me
                                                                                                                                       të mos përputhen                                                                            dhe mund të mos përputhenp
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                               dhe Anketa e Matjes   së Nivelit
                                                                                                                          territorin           lokale. 2012.
                                                                                                                                           të Jetesës
                                                                                                                                     e njësive                                                                                     territorin e njësive lokale.
                                                            8.0 - 11.0                                                                                                         1501 - 3000

                                                           11.1 - 15.0                                                                                                         3001 - 5000

                                                           15.1 - 20.0                                                                                                         5001 - 9000

                                                                > 20.0                                                                                                       9001 - 13000
                                                            Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                           13001 - 30000
                                                            Kufiri i Bashkisë

                                                                                                                                                                                    > 30000
                                               Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime statistikore
                                               dhe mund të mos përputhen plotësisht me
                                               territorin e njësive lokale.                                                                                                   Kufiri i Qarkut

                                                                                                                                                                              Kufiri i Bashkisë


            Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                                                                                                                                 19
                           Burimi i të dhënave:
                                                                                                                                                                Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime statistikore
                           Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                               dhe mund të mos përputhenplotësisht me
                           dhe Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                      territorin e njësive lokale.
                 c. Konsumi mujor mesatar për frymë			                                                                       d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                              Konsumi për frymë                                                     Koeficienti Gini




                                                                                                                                                 Koeficienti Gini
                                          Konsumi për frymë




                                                                                                                            Konsumi për frymë (Lekë/muaj)

                                                                                                                                                 < 7600
                                                                                                                                                                                                    Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                           7600 - 8500
                                                                                                                                                                                                                             < 10.0
                                                                                                                                           8501 - 9300
                                                                                                                                                                                                                         10.0 - 19.0
                                                                                                                                         9301 - 10500
                                                                                                                                                                                                                         19.1 - 24.0
                                                                                                                                               > 10500
                                                                                                                                                                                                                         24.1 - 26.0
                                                                                                                                         Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                                                                              > 26.0
                                                                                                                                        Kufiri i Bashkisë
                                                                                                                                                                                                                     Kufiri i Qarkut
                                                                                                   Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
                                                                                                   me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                         Kufiri i Bashkisë

Burimi:                                                                                                                     Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime statistikore
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                             Burimi:                  dhe mund të mos përputhen plotësisht                                    Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
                                            Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                         Treguesi Gini (%)
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                        Censusi i Popullsisë dhe me             e njësive lokale.
                                                                                                                                territorin2011.
                                                                                                                             Banesave                                                               statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                   Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                             < 7600                                                                                                         < 10.0

                                                       7600 - 8500                                                                                                     10.0 - 19.0

                                                       8501 - 9300                                                                                                     19.1 - 24.0

                                                      9301 - 10500                                                                                                     24.1 - 26.0

                                                            > 10500                                                                                                         > 26.0

                                                     Kufiri i Qarkut                                                                                               Kufiri i Qarkut
               Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
               me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                           Kufiri i Bashkisë
                                                    Kufiri i Bashkisë


               Burimi:                                                                                                                           Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
               Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                           statistikore dhe mund të mos përputhen
               Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës
                                       Kufijtë       2012. janë krijuar për qëllime statistikore
                                                e bashkive                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
                 Burimi: Censusi idhe        mund të mos
                                         Popullsisë     dhepërputhen
                                                              Banesave plotësisht
                                                                             2011                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                       me territorin e njësive lokale.
                 Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                     mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                 20                                                                                                               Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                                      Krahasimi me ndërthurjen e hartave të varfërisë me të
                                      dhënat e tjera me interes për politikbërjen

                                        Hartat përfundimtare të paraqitura në këtë rubrikë ilustrojnë se si të dhëna nga
                                      burime të tjera dhe për tema të tjera me interes mund të vendosen mbi këto harta për
                                      ta pasuruar bazën informative të vendimmarrësve të politikave në lidhje me sfidat me
                                      rëndësi për politikbërjen me qëllim uljen e varfërisë dhe pabarazisë. Për shembull, në
                                      hartën 4 ndërthuren të dhënat për përqindjen e varfërisë me informacionin nga Censusi
                                      mbi përqindjen e familjeve që marrin asistencë sociale në çdo zonë gjeografike. Në të
                                      tregohet se përqindja e familjeve me asistencë sociale si burim të ardhurash është më e
                                      lartë në zonat e varfëra. Në hartën 5 ndërthuret informacioni për përqindjen e varfërisë
                                      me numrin e personave me nivel të ulët arsimor5, ndërsa harta 6 tregon se nuk ka një
                                      model unik në gjithë Shqipërinë për sa i takon varfërisë dhe përqendrimit të popullsisë
                                      sipas sektorëve të punësimit.
                                          Burimi i të ardhurave të NjEF-së:
                                                                                                                                                                                Burimi i të ardhurave të NjE
                                          Ndihmë sociale
                                                                                                                                                                                Ndihmë sociale
                           Harta 4: Niveli i varfërisë dhe përqindja
                           e familjeve me asistencë sociale, 2012




                                                        NjEF-të me ndihmë sociale në %
                                                                                                                                                                                        NjEF-të me ndihmë sociale në %
                                                                         < 7.0
                                                                                                                                                                                                            < 7.0
                                                                     7.0 - 12.0
                                                                                                                                                                                                        7.0 - 12.0
                                                                    12.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                      12.1 - 20.0
                                                                    20.1 - 35.0
                                                                                                                                                                                                      20.1 - 35.0

                                                                        > 35.0
                                                                                                                                                                                                           > 35.0

                                                        Niveli i varfërisë në %
                                                                                                                                                                                        Niveli i varfërisë në %
                                                                         < 8.0
                                                                                                                                                                                                            < 8.0
                                                                     8.0 - 11.0
                                                                                                                                                                                                        8.0 - 11.0
                                                                    11.1 - 15.0
                                                                                                                                                                                                      11.1 - 15.0
                                                                    15.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                      15.1 - 20.0
                                                                        > 20.0
                                                                                                                                                                                                           > 20.0
                                                                   Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                                                      Kufiri i Qarkut
                                                                   Kufiri i Bashkisë
                                                                                                                                                                                                      Kufiri i Bashkisë
                                                      Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
Banesave - Census 2011                   5. Për hartën  e arsimit,
                                                      statistikore     rezultatet
                                                                   dhe mund             duhet të interpretohen
                                                                              të mos përputhen    Burimi:            me rezervë ngaqë niveli i arsimit përdoret si pjesë e modelit që   Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
t të Jetesës - LSMS 2012                              plotësisht me territorin e njësive lokale.  Censusi i Popullsisë dhe Banesave - Census 2011                                       statistikore dhe mund të mos përputhen
                                      nxjerr përqindjen  e varfërisë, prandaj përmes interpretimit                 mund të ketë korrelacion midis niveleve të këtyre dy treguesve.
                                                                                                  Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës - LSMS 2012                                     plotësisht me territorin e njësive lokale.



                           Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                                                                         21
                                            Harta 5: Niveli i varfërisë dhe numri                                                              Harta 6: Niveli i varfërisë dhe
                                            i personave me arsim fillor dhe                                                                    përqindja e personave të punësuar
                                            7/8/9-vjeçar, 2012
                                                                                                                                     Niveli arsimor
                                                                                                                                               sipasi përfunduar:
                                                                                                                                                      sektorit të ekonomisë, 2012

                                                                                                                                     Fillor dhe 8 ose 9-vjeçar                                                                            Punësimi sipas degëve të




                                                                                                                                                                          Punësimi sipas degëve të ekonomisë

                                                                               Niveli arsimor i përfunduar:
                                                                               Fillor dhe 8 ose 9-vjeçar
                                                                                                                                     Punësimi sipas degëve të ekonomisë
                                                                                                                                                      Numri i personave

                                Niveli arsimor i përfunduar:                                                                                                            <= 10000



                                Fillor dhe 8 ose 9-vjeçar
                                                                                                                                                                   10001 - 20000


                                                                                                                                                                   20001 - 35000


                                                                                                                                                                                                                                                    Numri i të punësuarve në
                                                                                                                                                                   35001 - 70000




                                                                                                                                                                         > 70000                                                                                         Industri

                                                                                                                                                                                                                                                                      Shërbime

                                                                                                Numri i personave                                                                                                                                                        Bujqësi

                                                                                                                <= 10000                              Niveli i varfërisë në %
                                                                                                                                                                                                                                                    Niveli i varfërisë në %
                                                                                                           10001 - 20000                                                    < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                                            < 8.0
                                                                                                                                                                        8.0 - 11.0                                                                                      8.0 - 11.0
                                                                                                           20001 - 35000                                                                           Numri i të punësuarve në:
                                                                                                                                                                       11.1 - 15.0                                                                                    11.1 - 15.0

                                                                                                                                                                       15.1 - 20.0                                                                                    15.1 - 20.0
                                                                                                           35001 - 70000
                                                                                                                                                                                                                                                                          > 20.0
                                                                                                                                                                           > 20.0
                                                                                                                                                                                                                        Industri                                   Kufiri i Qarkut
                                              Numri i personave                                                                                                     Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                                                                     Shërbime
                                                                                                                  > 70000                                                                                                                                       Kufiri i Bashkisë
                                                                <= 10000                                                                                           Kufiri i Bashkisë                                   Bujqësi
                                                                                                                                                             Numri i të punësuarve në:
                                                            10001 - 20000
                                     Burimi:                                                                                                       Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
                                                                                                                                                                                                   Niveli i varfërisë në %
                                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave - Census 2011            Niveli i varfërisë në %                            statistikore dhe mund të mos përputhen
                                     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës - LSMS 2012                                                 Burimi:     plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                       Kufijtë e bashkive janë krijuar
                                                            20001 - 35000                                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave - Census 2011                                    < 8.0                     statistikore dhe mund të mos
                                                                                                                    < 8.0              Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës - LSMS 2012                                                            plotësisht me territorin e njësi
                                                                                                                                                                                    Industri                          8.0 - 11.0
                                                                                                                8.0 - 11.0
                                                                                                                                                                                Shërbime                             11.1 - 15.0
                                                           35001 - 70000
                                                                                                               11.1 - 15.0
                                                                                                                                                                                     Bujqësi                         15.1 - 20.0
                                                                                                               15.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                                         > 20.0
                                                                                                                    > 20.0                                  Niveli i varfërisë në %                               Kufiri i Qarkut
                                                                  > 70000
                                                                                                            Kufiri i Qarkut
                                                                                                                                                                                       < 8.0
                                                                                                                                                                                                               Kufiri i Bashkisë
                                                                                                            Kufiri i Bashkisë                                                    8.0 - 11.0

                                                                                                                                                                                11.1 - 15.0
                                              Niveli i varfërisë në %                  Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
sisë dhe Banesave - Census 2011              Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave            2011
                                                                                       statistikore dhe mund të mos përputhen            Kufijtë e komunave dhe bashkive     janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                                                                                                                                                   15.1 - 20.0
 së Nivelit të Jetesës - LSMS 2012           Anketa e Matjes së     Nivelit të Jetesës plotësisht
                                                                                       2012. me territorin e njësive lokale.                       mund të mos përputhen plotësisht     me e  territorin e njësive    lokale.
                                                                  < 8.0 Burimi:                                                                                                       Kufijtë  bashkive janë krijuar për qëllime
                                                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave - Census 2011                                                         > 20.0       statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                8.0 - 11.0    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës - LSMS 2012                                                                    plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                            Kufiri i Qarkut

                                                               11.1 - 15.0                                                                                      Kufiri i Bashkisë
                                            22                                                                                                      Profili i Varfërisë       dhe Pabarazisë në Shqipëri
                                                               15.1 - 20.0

                                                                   > 20.0

                                        Burimi:             Kufiri i Qarkut                                                                                  Kufijtë e bashkive janë krijuar për qëllime
    Ilustrim 1.   Hartat e varfërisë dhe hartimi i politikave në mbarë botën
   Maroku
   Qeveria e Marokut ka kërkuar mbështetjen e Bankës Botërore në vitin 2002 për të mësuar se si të përdorë
 teknikat e analizës gjeografike të varfërisë dhe si të hartojë harta të hollësishme e të detajuara të varfërisë në
 mbarë vendin6. Në të njëjtën kohë, ishte planifikuar që Banka Botërore të ndërmarrë kryerjen e një raporti për
 varfërinë në këtë vend. Kjo mundësoi lindjen e një dialogu aktiv se si të përmirësohet përcaktimi i grupit të synuar
 të shpenzimeve sociale. Deri në përfundim të hartave të para të varfërisë dhe analizave të tjera, vendimmarrësit
 më kryesorë të politikave ishin sensibilizuar për rëndësinë e hartave të varfërisë.
   Nevoja për një përcaktim në nivel më të hollësishëm gjeografik të grupeve të varfra të synuara nga politikat u
 bë më e mprehtë për shkak të dy faktorëve. Së pari, për shkak të rrezikut të terrorizmit, u ripërtëri vëmendja te
 pozitat e cenueshme të popullsisë së varfër urbane dhe te dukuria e migrimit të popullsisë nga fshati në qytet.
 Kërkohej një informacion më i hollësishëm për përqendrimin e varfërisë dhe shtresave në nevojë. Së dyti, për
 shkak të rritjes së deficitit buxhetor, kishte një trysni të fortë për ti bërë shpenzimet publike më efektive. Dëshira
 për të minimizuar pagesat sociale te familjet jo të varfra kishte ardhur duke u fuqizuar.
   Programi i analizës gjeografike të varfërisë vijoi për thuajse një vit në nivel teknik dhe në hartimin e politikave.
 Fokusi teknik mundësoi transferimin e kapacitetit për përgatitjen e hartave të varfërisë te ekspertët vendorë,
 ndërsa fokusi te politikat nxiti interesin për dobinë e mundshme që kishin këto harta në funksion të politikave.
 Nëse qëllimi ishte që hartat të kishin ndikim te politikat, do të duhej që ato të ngjallnin interesin e vendimmarrësve
 të cilët do të ishin në gjendje t’i përdornin për përmbushjen e objektivave të politikave të vendit.
   Banka Botërore publikoi një raport për varfërinë dy muaj pas raportit të qeverisë për hartat e varfërisë (Marok,
 Komisioni i Planifikimit, 2004; Banka Botërore, 2004). Në të dy këto publikime jepej një analizë e aspekteve
 gjeografike të varfërisë dhe pabarazisë, por edhe e aspekteve të tjera. Në fund, qeveria përgatiti një hartë të dytë
 dhe të përditësuar të varfërisë.
   Fakti që varfëria ndryshonte shumë jo vetëm mes provincave, por edhe brenda tyre, shërbeu si një shkëndijë për
 hartuesit e politikave dhe çoi në një rivlerësim të strategjive të synuara. Ndërkohë që projekti madhor i zhvillimit
 të zonave të varfra kishte përcaktuar grupet e synuara në nivel province, informacioni i ri për komunat e varfra
 i siguronte qeverisë një këndvështrim të ri për projektimin e një programi me grup të synuar, në një nivel më të
 hollësishëm, Nisma Kombëtare për Zhvillim Njerëzor. (Litvack 2007, 216)
   Nisma Kombëtare për Zhvillim Njerëzor u prezantua në Maj 2005. Qeveria shpalli se do të caktonte 1 miliard
 dollarë për këtë program, një e dyta e të cilave do të përdorej për të targetuara burimet shtesë në 360 komunat
 më të varfra dhe 250 njësi administrative më të varfëra në qytet. Në funksion të targetimit do të përdoreshin
 hartat.
   Hartat filluan të luajnë një rol interesant në nxitjen e qeverisjes vendore. Disa guvernatorë qenë habitur nga
 disa prej të dhënave të hartave të varfërisë dhe kishin bërë vizita në terren për t’i konfirmuar të dhënat. Hartat e
 varfërisë kanë kontribuar kështu në një program shumë të gjerë transparence dhe qeverisjeje të mirë.


   Bashkimi Evropian, 2012-2014
   Në vitin 2012–2014, Banka Botërore asistoi në përgatitjen e hartave të varfërisë të Estonisë, Hungarisë,
 Letonisë, Polonisë, Rumanisë, Republikës Sllovake dhe Sllovenisë në kuadër të punës së atëhershme që po
 bënte Komisioni Evropian për përgatitjen e hartave të varfërisë në Bashkimin Evropian (harta 18). Në këto harta
 paraqiten zona gjeografike të vendit, si bashki, qarqe dhe rrethe, dhe evidentohen zonat e vogla që kanë më
 shumë gjasa për të paraqitur riskun më të lartë të varfërisë në këto shtete anëtare. Hartat e reja plotësonin
 informacionet e tjera për aspektet me korrelacion me varfërinë, gjë që e përmirëson hartimin e politikave dhe
 programeve rajonale. Ato e kanë orientuar në mënyrë të efektshme vendimmarrjen dhe hartimin e politikave
 në nivel qendror dhe lokal në shtetet anëtare të Bashkimit Evropian dhe e kanë asistuar Komisionin Evropian


  6. Ky rast i shkurtër studimor për Marokun paraqitet me kontributin e Bankës Botërore (2015).


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                                       23
në shpërndarjen me efikasitet të fondeve të programeve
kombëtare dhe rajonale të zhvillimit dhe financimit në
zonat ku ka më shumë nevojë. Si partnerë kombëtarë
të projektit, autoritetet shtetërore, kryesisht ekspertë të
instituteve kombëtare të statistikës dhe ministrive, kanë
përfituar nga njohuritë e konsiderueshme dhe transferimi
i aftësive për analizën gjeografike të varfërisë nëpërmjet
këtij projekti. Ky transferim është ndihmuar nëpërmjet
punës kërkimore akademike që e ka nxitur më tej
komunikimin dhe bashkëpunimin.


     Shembuj të tjerë
     Sa më poshtë, është një listë alfabetike e vendeve të
përzgjedhura në të cilat analiza gjeografike është përdorur
për të arritur një qëllim të politikave përfaqësuese. Pas
emrit të vendit jepet viti i hartës dhe një përshkrim i         Harta 18: Analiza gjeografike e varfërisë në Bashkimin Evropian
shkurtër i aplikimeve për politikat.                                                    Burimi: Simler dhe van der Weide 2015.



     Bolivia, 2002–2003
     Në Bolivi, kjo metodë është përdorur për të krijuar harta të varfërisë lidhur me konsumin në nivel bashkie
(Arias dhe Robles 2007). Qëllimi ka qenë prodhimi i treguesve vendorë të varfërisë monetare dhe pabarazisë
në konsum për matjen e pabarazive bashkiake. Intervistat në terren me përdorues të mundshëm të hartave në
vitin 2006 zbuluan se hartat po përdoreshin në planifikim. Kështu, institucionet kombëtare dhe ndërkombëtare
i përdornin hartat për të planifikuar strategji, aktivitete dhe programe. Në këto të fundit përfshihej Agjencia
Zvicerane për Zhvillim dhe Bashkëpunim dhe Programi për Zhvillim i Kombeve të Bashkuara. Hartat përdoreshin
edhe për të përcaktuar objektivin e synuar të investimeve publike produktive dhe sociale dhe të burimeve
rajonale për zhvillim, përfshirë një program të investimeve në komunitet të financuar nga Banka Ndëramerikane
për Zhvillim.


     Bullgaria, 2003, 2005
     Hartat e para të varfërisë dhe pabarazisë për Bullgarinë matnin dhe ilustronin konsumin mesatar për frymë
sipas bashkive, indeksin e përqindjes së varfërisë dhe indeksin e thellësisë së varfërisë (Gotcheva 2007). Mes
shumë nismave që janë mbështetur në këto harta, qenë ndërhyrjet e synuara kundër varfërisë për bashkitë
më të varfra dhe integrimi i politikave kundër varfërisë të orientuara drejt bashkive të identifikuara si më të
varfrat në dokumentet strategjike kombëtare që synojnë uljen e varfërisë, nxitjen e punësimit dhe eliminimin
e përjashtimit social. Një program i synuar formimi dhe punësimi krijoi mbi 1. 000 vende pune në bashkitë e
varfra.


     Kamboxhia, 2002
     Objektivi kryesor i analizës gjeografike të varfërisë në Kamboxhia ka qenë, që në fillim, përgatitja e një
instrumenti për hartimin e politikave dhe, sidomos, për shpërndarjen e burimeve (Fujii 2007). Intervistat e kryera
mes përdoruesve të mundshëm në vitin 2006 zbuluan se, mes aplikimeve të shumta, këto harta përdoreshin
nga Programi Botëror për Ushqimin për të krijuar harta të ndërthurura me infrastrukturën, prekshmërisë nga
përmbytjet dhe thatësira dhe arsimit për të lidhur varfërinë me këto çështje, të cilat evidentonin zona të vogla
gjeografike me nevoja të veçanta. Hartat e ushqyerjes që u arritën si rezultat i këtij procesi, si edhe lloje të
tjera hartash, krahas vëzhgimeve në terren, u shndërruan në një instrument themelor të Programit Botëror për
Ushqim në identifikimin e zonave për ndërhyrje nga programi.




24                                                                Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
   Provinca e Junanit, Kinë, 2002–2003
   Në Provinën Junan, e përzgjedhur për shkak të larmisë etnike dhe përqindjes relativisht të lartë të varfërisë, u
 krye një analizë gjeografike e varfërisë për të testuar nëse kjo metodë mund të prodhonte indikatorë të varfërisë
 të besueshme deri në nivel qyteze në zonat rurale dhe deri në nivel rrethi në zonat urbane (Ahmad dhe Goh
 2007a). Komisioni Kombëtar për Zhvillim dhe Reformë e përdori hartën për të shqyrtuar shpërndarjen në nivel
 qarku të fondeve të projekteve, si edhe përqindjen e varfërisë në të gjitha qarqet. Banka Botërore dhe Mbretëria
 e Bashkuar e Britanisë së Madhe dhe Irlandës së Veriut (Departamenti për Zhvillim Ndërkombëtar) i ka përdorur
 hartat e varfërisë për të ndihmuar në përzgjedhjen e zonave përfituese për një projekt të zhvillimit në komunitet.
 Problemet e zbuluara gjatë këtij procesi kanë qenë sidomos të vlefshme në përmirësimin e mbledhjes së të
 dhënave në Zyrën Kombëtare të Statistikave.


   Ekuador, 1990, 2001
   Një objektiv kryesor në krijimin e hartave të varfërisë të vitit 2001 ka qenë krijimi i mundësive për përdoruesit
 për të të ndjekur ndryshimet e vlerësimeve të varfërisë për zona të vogla gjeografike që nga krijimi i hartave
 në vitin 1990 (Araujo 2007). Krahas kësaj, Ekuadori prodhoi në mënyrë të pavarur harta të varfërisë për nevoja
 bazë të paplotësuara dhe harta të varfërisë për varfërinë, shëndetësinë, arsimin, punësimin dhe mjedisin. Këto
 harta janë përdorur me shkallë të vogël për përcaktimin e vendndodhjes së duhur të projekteve në punësim,
 mikrofinancim dhe zhvillim të ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme, projekteve të rindërtimit urban në lagjet
 historike, ndërtimin e hartave për sigurinë ushqimore dhe nevojat ushqimore, përcaktimin e zonave gjeografike
 dhe projekteve të donatorëve, përcaktimin e grupeve përfituese të shpërndarjes së kontributeve arsimore,
 përcaktimin e vendndodhjes së ndërhyrjeve për zhvillimin në fëmijërinë e hershme, planifikimin e brendshëm
 dhe përcaktimin e grupeve të synuara të investimeve nëpër ministri dhe përcaktimin e grupeve të synuara të
 investimeve sociale të jashtëzakonshme.


   Indonezi, 2002–2004
   Hartat kombëtare të varfërisë janë përdorur në aplikime të ndryshme nga agjensitë qeveritare, donatorët dhe
 organizatat joqeveritare (Ahmad dhe Goh 2007b). Këto aplikime përfshijnë ndihmesën në vlerësimet buxhetore të
 transfertave monetare të pakushtëzuara te të varfrit, përzgjedhjen e zonave përfituese të programeve, kontrollin
 dhe sigurimin e bazës së referimit të të dhënave shtetërore për varfërinë, prodhimin e hartave për ushqyerjen,
 identifikimin e rretheve të varfra në funksion të planifikimit të zhvillimit vendor dhe orientimin e këshillimit për
 politikat e qeverisë në projektet e donatorëve.


   Sri Lanka, 2005
   Hartat e varfërisë të prodhuara në Sri Lanka jo vetëm që e kanë rritur ndërgjegjësimin e publikut për pabarazitë
 e ndjeshme rajonale në vend, por kanë nxitur edhe hartuesit e politikave që të ndërmarrin hapat e duhur për
 zgjidhjen privimit të thellë që ende mbizotëron në fshat dhe në zonat e thella (Vishwanath dhe Yoshida 2007).
 Këto harta kanë ndikim në politikat, strategjitë e huadhënies dhe punën kërkimore. Në veçanti, hartat e varfërisë
 kanë një ndikim në projektet rrugore, duke ndihmuar në rigjallërimin e nismës së qeverisë për përmirësimin e
 përcaktimit të grupit të synuar të programeve të pagesave sociale dhe duke identifikuar zonat më të varfra ku
 duhen rritur pagesat sociale.


   Vietnam, 1997, 1999, 2003, 2005
   Në vitin 2006 janë zhvilluar intervista për të përcaktuar efektet e analizave të ndryshme gjeografike të varfërisë
 në Vietnam (Swinkels dhe Turk 2007). Efektet përfshinin rritjen e njohurive për natyrën e varfërisë në vend, një
 përcaktim më të mirë të grupeve të synuara të burimeve dhe mundësim të shqyrtimeve të teknikave të matjes
 së varfërisë.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                                     25
KAPITULLI 5
26    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                 Përfundime
                   Në këtë raport paraqiten rezultatet për hartat e reja të varfërisë në Shqipëri
                 duke përdorur të dhënat e AMNJ-së 2012 dhe të Censusit 2011, me përmirësime
                 në teknikën e analizës gjeografike të varfërisë. Harta e varfërisë është një profil
                 gjeografik që tregon se ku është e përqendruar varfëria në një vend, nëpërmjet
                 dhënies së informacioneve në nivele më të ulëta gjeografike, në rastin e Shqipërisë
                 në nivel bashkie dhe komune. Analiza e hartave kryhet në bazë të katër treguesve
                 kryesorë: niveli i varfërisë, numri i të varfërve, konsumi mesatar mujor për frymë
                 dhe pabarazia e matur sipas koeficientit Gini. Këta katër tregues paraqiten në nivel
                 vendi, zone gjeografike, qarku (12 të tilla) dhe bashkie/komune.

                   Hartat e varfërisë mund të përdoren në hartimin e politikave në tri mënyra
                 kryesore: 1) si tregues krahasimi kundrejt kritereve ekzistuese të shpërndarjes së
                 burimeve, për shembull, për të parë nëse shpërndarja e granteve në bllok të asistencës
                 sociale sipas kritereve të përcaktuara më parë përkojnë me një shpërndarje të
                 duhur në bazë të përqindjeve aktuale të varfërisë, 2) si instrument për përcaktimin
                 e grupit të synuar të shpenzimeve publike dhe 3) për sigurimin e të dhënave për
                 të monitoruar ecurinë lidhur me arritjen e objektivave të veçantë të qeverisë në
                 fushën e mirëqënies sociale. Edhe disa organizata joqeveritare dhe institucione
                 dypalëshe dhe shumëpalëshe mund të mbështeten në hartat e varfërisë gjatë
                 dhënies së shërbimeve këshillimore tek njësitë e e qeverisjes vendore dhe agjencive
                 të donatorëve dhe gjatë hartimit të strategjive të përbashkëta për ndërhyrjen.




                 Përmbledhja e rezultateve kryesore
                    Në Shqipëri, 14,3 për qind (2012) e popullsisë jetonte në varfëri. Niveli më i lartë
                 i varfërisë ishtë i përqendruar në verilindje të vendit, ndërsa në jug dhe juglindje ky
                 tregues bie ndjeshëm. Niveli i varfërisë ishte më i lartë në zonën malore (20,6 për
                 qind) dhe niveli më i ulët në zonën Tiranë (11,7 për qind).

                   Niveli më i lartë i varfërisë ishte në qarkun Kukës (rreth 22 për qind) dhe niveli
                 më i ulët në qarkun Gjirokastër (rreth 8 për qind). Niveli i varfërisë varionte nga 2,6
                 për qind në Komunën Zagori të Qarkut Gjirokastër, në 38,5 për qind në Komunën
                 Kalis të Qarkut Kukës.

                   Po të shohim luhatjet e nivelit të varfërisë brenda secilit qark, vihet re se Qarqet
                 Kukës, Tiranë dhe Durrës kishin dallime të mëdha të nivelit të varfërisë ndërmjet
                 bashkive/komunave.

                   Numri i të varfërve në vend ishte 398. 131 individë (2012). Ky numër ishte më i
                 lartë në rajonin qendror (153. 968 individë të varfër), ndërsa më i ulti në rajonin
                 malor (53. 337 individë të varfër). Qarku me numrin më të madh të të varfërve
                 ishte Tirana (94. 101 individë të varfër), ndërsa Qarku Gjirokastër kishte numrin


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                       27
më të ulët (5. 988 individë të varfër). Në përgjithësi, numri i individëve të varfër
ka qenë i përqendruar në ato bashki/komuna ku dendësia e popullsisë ishte më e
lartë. Numri më i lartë i individëve të varfërve ishte në Qarkun Tiranë, në Bashkinë
Tiranë, me 37. 672 të varfër dhe me nivel varfërie 9,2 për qind, ndjekur nga Bashkitë
Kamëz dhe Durrës, me më shumë se 15. 000 individë të varfër. Numri i të varfërve
ishte më i ulët në Komunat Zagori, Pogon dhe Odrie të Qarkut Gjirokastër.

  Konsumi mesatar mujor për frymë në vend ishte 8. 477 Lekë. Niveli i konsumit
mesatar mujor për frymë duket se ka qenë më i lartë në jug të vendit në krahasim
me zonat e tjera. Vlera më e lartë e konsumit mesatar për frymë ishte në rajonin
qendror (8. 991 Lekë) ndërsa vlera më e ulët në rajonin malor (7. 368 Lekë).

  Qarqet me nivelin më të lartë të konsumit për frymë kanë qenë: Gjirokastëra (10.
190 Lekë), Korça (9. 260 Lekë) dhe Berat (8. 785 Lekë), ndërsa qarqet me nivelin
më të ulët të konsumit Kukës (7. 126 Lekë), Dibër (7. 551 Lekë) dhe Elbasan (7. 979
Lekë).

  Vlerat më të ulëta të konsumit për frymë janë regjistruar në Komunat Kalis (5.
839 Lekë), Ujmisht (5. 983 Lekë) dhe Surroj (6. 124 Lekë), të Qarkut Kukës. Vlerat
më të larta janë regjistruar në Komunat Zagori (13. 216 Lekë), Pogon (11. 936 Lekë)
dhe Odrie (11. 839 Lekë) të Qarkut Gjirokastër.

  Niveli i pabarazisë të matur me koeficientin Gini ishte rreth 24 për qind (2012).
Niveli më i lartë i pabarazisë ishte në rajonin e Tiranës (25,7 për qind) dhe niveli
më i ulët në rajonin Malor (22,7 për qind). Niveli më i lartë i pabarazisë ishte në
qarkun Shkodër (rreth 25,1 për qind) dhe niveli më i ulët në qarkun Kukës (rreth
22,4 për qind).

  Niveli i pabarazisë varionte nga 19,7 për qind në Komunën Kalis, e cila ishte
njëkohësisht komuna më e varfër në vend, në 30,0 për qind në Komunën Farkë.

  Në Komunat Grykë-Çajë, Kala e Dodës dhe Ujmisht janë regjistruar koeficientët
më të ulët Gini, në rreth 20 për qind. Komuna Farkë, pasuar nga Bashkitë Lezhë,
Durrës, Sarandë, Tiranë dhe Komuna Dajt kanë patur nivelet më të larta të
pabarazisë në vend, rreth 28 për qind.

  Pabarazia shkon në të njëjtin drejtim me konsumin për frymë dhe në drejtim
të kundërt me nivelin e varfërisë. Por, nëse marrim në konsideratë një nivel më
të detajuar të ndarjeve gjeografike në vend, vëmë re se ky kusht nuk përmbushet
gjithmonë.




28                                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
        Materialet mbështetëse

           Ahmad, Yusuf, dhe Chor-ching Goh. 2007a. “Poverty Maps of Yunnan Province: Uses
        and Lessons for Scaling-Up in China. ” (Hartat e varfërisë në Provincën Junan: përdorime
        dhe mësime për shtrirjen në mbarë Kinën). Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty
        Maps to Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur:
        përdorimi i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar
        nga Tara Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 143–52. Uashington, D. K. : Banka
        Botërore.
           ———. 2007b. “Indonesia’s Poverty Maps: Impacts and Lessons. ” (Hartat e varfërisë së
        Indonezisë: Pasoja dhe mësime. ) Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty Maps to
        Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi
        i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara
        Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 177–87. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
           Araujo, María Caridad. 2007. “The 1990 and 2001 Ecuador Poverty Maps. ” (Hartat e
        varfërisë 1990 dhe 2001 në Ekuador). Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty Maps to
        Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi
        i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara
        Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 153–76. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
           Arias, Omar, dhe Marcos Robles. 2007. “The Geography of Monetary Poverty in Bolivia:
        The Lessons of Poverty Maps. ” (Gjeografia e varfërisë monetare në Bolivi: mësimet e hartave
        të varfërisë). Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty Maps to Design Better Policies and
        Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi i hartave të varfërisë për
        të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara Bedi, Aline Coudouel dhe
        Kenneth Simler, 67–89. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
           Betti Gianni, Andrew Dabalen, Celine Ferrè dhe Laura Neri. 2010. “Further Updating
        Poverty Mapping in Albania. ” (Përditësimi i mëtejshëm i analizës gjeografike të varfërisë
        në Shqipëri). Kumtesë e mbajtur në konferencën e Bankës Botërore, “Varfëria dhe përfshirja
        sociale në Ballkanin Perëndimor,” Bruksel, 14–15 dhjetor.
           Betti, Gianni, Laura Neri dhe Francesca Ballini. 2003. “Poverty and Inequality Mapping in
        Albania: Final Report. ” (Analizë gjeografike e varfërisë dhe pabarazisë në Shqipëri: raport
        përfundimtar). Material pune i papublikuar, Banka Botërore dhe Instituti i Statistikave,
        Tiranë, Shqipëri.
           Dabalen, Andrew, dhe Celine Ferrè. 2008. “Updating Poverty Maps: A Case Study of
        Albania. ” (Përditësimi i hartave të varfërisë: rast studimor nga Shqipëria). Material pune i
        papublikuar, Banka Botërore, Uashington, D. K.
           KE (Komisioni Evropian). 2010. “Europe 2020: A Strategy for Smart, Sustainable, and
        Inclusive Growth. ” (Evropa 2020: strategji për rritje inteligjente, të qëndrueshme dhe
        gjithëpërfshirëse). Komunikatë e Komisionit (3 mars), KE, Bruksel. http://eur-lex. europa.
        eu/LexUriServ/LexUriServ. do?uri=COM:2010:2020:FIN:EN:PDF.
           Elbers, Chris, Jean O. Lanjouw dhe Peter F. Lanjouw. 2002. “Micro-Level Estimation of
        Welfare. ” (Çmuarja e kujdesit social në nivel mikro). Material pune kërkimor për politikat,
        nr. 2911, Banka Botërore, Uashington, D. K.
           ———. 2003. “Micro-Level Estimation of Poverty and Inequality. ” (Çmuarja e varfërisë
        dhe pabarazisë në nivel mikro). Econometrica 71 (1): 355–64.


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                      29
  Elbers, Chris, dhe Roy van der Weide. 2014. “Estimation of Normal Mixtures in a Nested
Error Model with an Application to Small Area Estimation of Poverty and Inequality. ”
(Çmuarja e përzierjeve normale në modelin me gabim të kufizuar me një aplikim për
çmuarjen në zona të vogla të varfërisë dhe pabarazisë). Material pune kërkimor për politikat,
nr. 6962, Banka Botërore, Uashington, D. K.
  Foster, James, Joel Greer dhe Erik Thorbecke. 1984. “A Class of Decomposable Poverty
Measures. ” (Një klasë matjesh të pazbërthyeshme të varfërisë). Econometrica 52 (3): 761–66.
  Fujii, Tomoki. 2007. “To Use or Not to Use? Poverty Mapping in Cambodia. ” (Ta përdorësh
a të mos e përdorësh? Analiza gjeografike e varfërisë në Kamboxhia). Në More Than a Pretty
Picture: Using Poverty Maps to Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht
një grafikë e bukur: përdorimi i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të
mira), redaktuar nga Tara Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 125–42. Uashington, D.
K. : Banka Botërore.
  Gotcheva, Boryana. 2007. “The Poverty Mapping Exercise in Bulgaria. ” (Procesi i analizës
gjeografike të varfërisë në Bullgari). Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty Maps to
Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi i
hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara Bedi,
Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 90–124. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
  Hungari, Ministria për Ekonomi Kombëtare. 2015. “Programi i reformës kombëtare 2015,
Hungari. ” Ministria për Ekonomi Kombëtare, Budapest.
  INSTAT. 2004. “Analiza gjeografike e varfërisë dhe pabarazisë në Shqipëri. ” Raport,
INSTAT, Tiranë, Shqipëri.
  ———. 2012. Censusi i popullsisë dhe banesave 2011: Rezultatet Kryesore. Tiranë, Shqipëri:
INSTAT.
  ———. 2013. “Shqipëria: Trendët e varfërisë, 2002-2005-2008-2012. ” shtator, INSTAT,
Tiranë, Shqipëri.
  ———. 2014. “Shqipëria, kushtet e banimit dhe të jetesës. ” maj, INSTAT, Tiranë, Shqipëri.
  INSTAT dhe IOM. 2014. “Migracioni i kthimit dhe ri-integrimi në Shqipëri, 2013” INSTAT
dhe IOM, Tiranë, Shqipëri. http://www. instat. gov. al/al/themes/popullsia/publications/
books/2014/migracioni-i-kthimit-dhe-ri-integrimi-në-shqipëri-2013. aspx.
  Kilic, Talip dhe Thomas Pave Sohnesen. 2015. “Same Question but Different Answer:
Experimental Evidence on Questionnaire Design’s Impact on Poverty Measured by Proxies.
” (E njëjta pyetje por tjetër përgjigje: dëshmi eksperimentale mbi efektin që ka projektimi i
pyetësorit në varfërinë e matur përmes treguesve të tërthortë). Material pune kërkimor për
politikat, nr. 7182, Banka Botërore, Uashington, D. K.
  KSH (Zyra Kombëtare Statistikore e Hungarisë) dhe Banka Botërore. 2013. “Poverty
Mapping in Hungary: Making Better Policies through Better-Targeted Interventions. ” (Analiza
gjeografike e varfërisë në Hungari: bërja e politikave më të mira nëpërmjet ndërhyrjeve të
synuara më mirë). Material informativ për analizën gjeografike të varfërisë, Banka Botërore,
Uashington, D. K.
  Lemieux, Thomas. 2002. “Decomposing Changes in Wage Distributions: A Unified
Approach. ” (Zbërthimi i ndryshimeve në shpërndarjet e pagave: një qasje e unifikuar).
Canadian Journal of Economics 35 (4): 646–88.
  Litvack, Jennie. 2007. “The Poverty Mapping Application in Morocco. ” (Procesi i analizës
gjeografike të varfërisë në Marok). Në More Than a Pretty Picture: Using Poverty Maps to
Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi i


30                                                        Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
       hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara Bedi,
       Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 208–24. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
          Molina, Isabel, dhe J. N. K. Rao. 2010. “Small Area Estimation of Poverty Indicators. ”
       (Çmuarja e treguesve të varfërisë për zona të vogla). Canadian Journal of Statistics 38 (3):
       369–85.
          Marok, Komisioni i Planit. 2004. “Carte de la pauvreté communale. ” (Harta e varfërisë
       komunale). Raport, Komisioni i Planit, Rabat, Marok.
          Simler, Kenneth, dhe Roy van der Weide. 2015. “Poverty Mapping: Concepts, Policy
       Applications, and Preliminary Results in Croatia. ” (Analiza gjeografike e varfërisë: koncepte,
       zbatime në politika dhe rezultate paraprake në Kroaci). Raport i paraqitur gjatë një misioni
       të Bankës Botërore, Zagreb, Kroaci, 18 dhjetor.
          Sohnesen, Thomas Pave dhe Niels Stender. 2016. “Is Random Forest a Superior
       Methodology for Predicting Poverty?: An Empirical Assessment. ” (A është pylli i rastësishëm
       një metodikë me epërsi për parashikimin e varfërisë? Një analizë empirike). Material pune
       kërkimor për politikat i Bankës Botërore, nr. 7612.
          Swinkels, Rob, dhe Carrie Turk. 2007. “Poverty Mapping: The Experience of Vietnam. ”
       (Analiza gjeografike e varfërisë: përvoja e Vietnamit). Në More Than a Pretty Picture: Using
       Poverty Maps to Design Better Policies and Interventions (Më shumë se sa thjesht një grafikë
       e bukur: përdorimi i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe ndërhyrje më të mira),
       redaktuar nga Tara Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 261–86. Uashington, D. K. :
       Banka Botërore.
          Tarozzi, Alessandro, dhe Angus S. Deaton. 2009. “Using Census and Survey Data to
       Estimate Poverty and Inequality for Small Areas. ” (Përdorimi i të dhënave të censusit
       dhe anketës për të bërë çmuarje të varfërisë dhe pabarazisë për zona të vogla). Review of
       Economics and Statistics 91 (4): 773–92.
          Vishwanath, Tara, dhe Nobuo Yoshida. 2007. “Poverty Maps in Sri Lanka: Impacts and
       Lessons. ” (Hartat e varfërisë në Sri Lanka: pasoja dhe mësime për politikat. ) Në More Than
       a Pretty Picture: Using Poverty Maps to Design Better Policies and Interventions (Më shumë
       se sa thjesht një grafikë e bukur: përdorimi i hartave të varfërisë për të hartuar politika dhe
       ndërhyrje më të mira), redaktuar nga Tara Bedi, Aline Coudouel dhe Kenneth Simler, 225–
       40. Uashington, D. K. : Banka Botërore.
          Banka Botërore. 2004. “Kingdom of Morocco Poverty Report: Strengthening Policy by
       Identifying the Geographic Dimension of Poverty. ” (Raport për varfërinë në Mbretërinë e
       Marokut: fuqizimi i politikave nëpërmjet identifikimit të dimensionit gjeografik të varfërisë).
       Raport 28223-MOR, Grupi për Zhvillim Social dhe Ekonomik, Rajoni i Lindjes së Mesme
       dhe Afrikës së Veriut, Banka Botërore, Uashington, D. K.
          ———. 2012. “Rekomandime për projektimin e kampionit dhe procedurat e çmuarjes për
       AMNJ-së Shqipëri. ” Banka Botërore, Tiranë, Shqipëri
          ———. 2015. “Pinpointing Poverty on Maps of Europe. ” (Lokalizimi i varfërisë nëpër
       hartat e Evropës). Projekt Raport (13 korrik), Banka Botërore, Uashington, DK.
          Zhao, Qinghua, dhe Peter Lanjouw. 2009. “Using PovMap2: A User’s Guide. ” (Përdorimi
       i PovMap2: udhëzues përdorimi). Banka Botërore, Uashington, DK.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri                                                      31
SHTOJCAT
32   Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Rezultatet e hartave të varfërisë të vitit 2012

                                                                                               Konsumi
                                           Përqindja e                           Popullsia e
    Rrethi       Komuna        Popullsia                 g.s.*   Gini    g.s.*                  mesatar    g.s.*
                                            varfërisë                              varfër
                                                                                               për frymë

    BERAT         BERAT         36,374       0.124       0.01    0.259   0.003    9,406.61     9,269.28    211.65

    BERAT         KUTALLI       9,643        0.145       0.02    0.240   0.006    2,314.62     8,443.02    311.52

    BERAT         LUMAS         3,975        0.154       0.04    0.239   0.008     949.50      8,309.24    416.36

    BERAT       VELABISHT       8,469        0.135       0.02    0.235   0.005    1,992.95     8,495.93    312.29

    BERAT         OTLLAK        9,203        0.121       0.02    0.245   0.005    2,250.88     8,926.60    338.23

    BERAT        POSHNJË        7,366        0.123       0.02    0.240   0.005    1,767.89     8,809.21    326.61

    BERAT        ROSHNIK        2,513        0.123       0.04    0.238   0.009     597.89      8,786.14    595.11

    BERAT          SINJË        3,365        0.178       0.04    0.233   0.008     783.75      7,872.54    406.04

    BERAT         TERPAN        1,699        0.160       0.04    0.224   0.009     380.86      7,900.38    467.67

    BERAT     URA VAJGURORE     7,232        0.126       0.03    0.245   0.006    1,774.81     8,908.28    404.98

    BERAT         VERTOP        4,914        0.124       0.03    0.238   0.006    1,167.30     8,707.51    419.57

    BERAT        CUKALAT        3,045        0.151       0.03    0.227   0.008     690.21      8,139.50    442.85

   BULQIZË       BULQIZË        8,171        0.136       0.03    0.226   0.006    1,847.12     8,204.99    379.96

   BULQIZË     FUSHË-BULQIZË    3,342        0.244       0.02    0.231   0.005     770.35      7,110.53    320.65

   BULQIZË       GJORICË        4,213        0.185       0.02    0.226   0.004     953.48      7,567.87    326.03

   BULQIZË       TREBISHT        993         0.179       0.04    0.233   0.010     231.11      7,752.53    721.70

   BULQIZË        OSTREN        3,034        0.202       0.04    0.242   0.008     733.17      7,636.99    637.82

   BULQIZË       SHUPENZË       5,499        0.195       0.03    0.229   0.006    1,257.73     7,538.49    552.88

   BULQIZË        ZERQAN        4,111        0.239       0.05    0.232   0.011     952.50      7,154.24    689.88

   BULQIZË      MARTANESH       1,827        0.144       0.08    0.247   0.018     451.03      8,478.82    982.58

   DELVINË        DELVINË       5,754        0.130       0.02    0.255   0.005    1,467.59     9,060.40    454.50

   DELVINË         FINIQ        1,333        0.120       0.05    0.248   0.010     330.78      9,055.23    814.25

   DELVINË      MESOPOTAM       2,786        0.119       0.03    0.247   0.007     688.13      9,059.55    485.26

   DELVINË        VERGO         1,844        0.152       0.05    0.259   0.011     478.33      8,772.81    693.48

    DEVOLL        BILISHT       6,250        0.085       0.06    0.265   0.014    1,655.37     10,510.27   682.51

    DEVOLL    QENDËR BILISHT    5,440        0.107       0.07    0.255   0.017    1,387.33     9,505.65    723.17

    DEVOLL        MIRAS         6,577        0.096       0.06    0.248   0.015    1,632.94     9,549.12    631.64

    DEVOLL       HOÇISHT        4,465        0.107       0.05    0.253   0.013    1,131.13     9,436.70    462.01

    DEVOLL        PROGËR        3,988        0.094       0.03    0.251   0.007    1,001.63     9,717.08    384.48

    DIBËR         ARRAS         3,055        0.233       0.04    0.218   0.010     666.40      7,000.51    472.05

    DIBËR      FUSHË-ÇIDHËN     2,909        0.190       0.04    0.218   0.010     633.94      7,381.44    480.09

    DIBËR       KALAEDODËS      2,252        0.250       0.06    0.204   0.015     458.49      6,721.67    577.87

    DIBËR        KASTRIOT       6,201        0.208       0.02    0.226   0.005    1,401.04     7,338.83    400.23

    DIBËR          LURË         1,096        0.197       0.05    0.242   0.011     265.45      7,671.74    459.02

    DIBËR       MAQELLARË       10,666       0.240       0.05    0.225   0.011    2,400.35     7,051.03    516.77

    DIBËR         MELAN         3,649        0.216       0.05    0.212   0.012     775.32      7,088.48    688.29

    DIBËR      FUSHË-MUHUR      2,780        0.192       0.07    0.228   0.018     635.05      7,554.82    623.59

    DIBËR        PESHKOPI       13,251       0.207       0.02    0.234   0.004    3,102.99     7,524.95    486.32

    DIBËR      QENDËR TOMIN     7,591        0.195       0.05    0.222   0.012    1,684.63     7,406.90    609.35

    DIBËR        SELISHTË       1,605        0.264       0.02    0.217   0.005     348.49      6,765.42    320.28

    DIBËR         SLLOVË        2,405        0.294       0.02    0.224   0.005     537.88      6,640.84    308.91

    DIBËR      ZALL DARDHË      1,045        0.289       0.02    0.252   0.006     263.00      6,954.80    370.42

    DIBËR        ZALLREÇ         681         0.284       0.03    0.218   0.007     148.28      6,659.97    367.84

    DIBËR          LUZNI        2,433        0.259       0.02    0.216   0.004     526.53      6,781.79    384.30

   DURRËS         DURRËS       112,957       0.141       0.04    0.279   0.009   31,532.36     9,350.70    383.86

   DURRËS        GJEPALAJ       3,449        0.197       0.03    0.236   0.007     815.11      7,658.84    404.03

   DURRËS         ISHËM         5,001        0.170       0.01    0.243   0.003    1,215.02     8,073.33    186.36

   DURRËS       KATUND I RI     10,161       0.202       0.05    0.238   0.012    2,422.19     7,606.73    743.86




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                          33
                                                                                                   Konsumi
                                           Përqindja e       g.                      Popullsia e
     Rrethi      Komuna        Popullsia                           Gini    g. s. *                  mesatar     g. s. *
                                            varfërisë       s. *                       varfër
                                                                                                   për frymë
     DURRËS      MAMINAS        4,458        0.134         0.05    0.250   0.012      1,115.93     8,777.43    591.58

     DURRËS       MANËZ         6,652        0.209         0.02    0.251   0.005      1,670.59     7,787.06    382.27

     DURRËS     RRASHBULL       23,952       0.167         0.04    0.247   0.010      5,911.82     8,167.22    509.30

     DURRËS       SHIJAK        7,573        0.125         0.02    0.266   0.005      2,011.28     9,381.52    344.01

     DURRËS       SUKTH         15,966       0.211         0.06    0.238   0.015      3,803.94     7,514.20    682.01

     DURRËS     XHAFZOTAJ       12,381       0.160         0.03    0.249   0.008      3,079.83     8,325.25    517.96

     ELBASAN      BELSH         8,781        0.092         0.03    0.243   0.006      2,132.61     9,481.24    442.46

     ELBASAN   BRADASHESH       10,700       0.173         0.03    0.239   0.007      2,560.68     8,024.96    432.87

     ELBASAN      CËRRIK        6,695        0.147         0.04    0.257   0.009      1,721.89     8,805.69    394.97

     ELBASAN     ELBASAN        78,467       0.127         0.07    0.263   0.018     20,638.38     9,323.16    597.56

     ELBASAN      FIERZË        2,065        0.129         0.04    0.246   0.009       509.01      8,956.70    408.28

     ELBASAN      FUNARË        2,122        0.175         0.03    0.233   0.008       493.47      7,900.93    483.71

     ELBASAN     GJERGJAN       5,126        0.116         0.05    0.240   0.012      1,232.14     8,914.58    601.57

     ELBASAN      GJINAR        3,233        0.153         0.03    0.244   0.007       787.97      8,384.91    446.98

     ELBASAN     GOSTIMË        8,116        0.119         0.02    0.248   0.005      2,009.75     9,043.50    363.93

     ELBASAN      GRACEN        2,192        0.173         0.03    0.241   0.008       529.20      8,152.79    380.41

     ELBASAN      GREKAN        3,138        0.130         0.04    0.244   0.010       764.93      8,734.89    440.66

     ELBASAN      KAJAN         3,925        0.123         0.06    0.239   0.015       937.52      8,766.91    755.72

     ELBASAN       KLOS         3,262        0.133         0.03    0.236   0.007       769.54      8,526.69    381.20

     ELBASAN   LABINOT-FUSHË    7,058        0.180         0.05    0.234   0.012      1,649.48     7,838.76    684.11

     ELBASAN    LABINOT-MAL     5,291        0.232         0.03    0.222   0.006      1,174.89     7,133.00    390.75

     ELBASAN      MOLLAS        5,530        0.179         0.03    0.237   0.009      1,309.16     7,913.17    474.26

     ELBASAN      PAPËR         6,348        0.133         0.03    0.235   0.007      1,490.23     8,523.49    489.17

     ELBASAN      RRASË         1,594        0.146         0.03    0.230   0.008       366.89      8,234.83    445.28

     ELBASAN      SHALËS        3,842        0.132         0.03    0.247   0.007       950.63      8,857.88    1,181.04

     ELBASAN     SHIRGJAN       7,307        0.116         0.03    0.247   0.005      1,808.13     9,101.66    683.18

     ELBASAN     SHUSHICË       8,722        0.156         0.03    0.234   0.006      2,043.71     8,142.32    640.93

     ELBASAN      TREGAN        3,036        0.166         0.02    0.232   0.005       703.00      7,967.98    593.76

     ELBASAN      ZAVALIN       1,622        0.162         0.01    0.246   0.003       399.68      8,394.10    386.01

      FIER        CAKRAN        11,722       0.194         0.03    0.237   0.007      2,774.67     7,659.54    944.36

      FIER      DERMENAS        7,788        0.188         0.03    0.237   0.006      1,845.73     7,748.79    979.97

      FIER         FIER         55,752       0.110         0.02    0.271   0.004     15,093.48     9,826.79    736.23

      FIER       FRAKULL        6,820        0.161         0.03    0.234   0.007      1,593.22     8,011.48    1,378.06

      FIER       RUZHDIE        2,328        0.179         0.04    0.220   0.008       512.60      7,597.36    739.66

      FIER        KUMAN         5,611        0.194         0.03    0.235   0.005      1,319.16     7,660.11    1,437.85

      FIER        KURJAN        3,618        0.204         0.04    0.228   0.007       825.37      7,436.27    956.02

      FIER        LEVAN         8,159        0.162         0.02    0.246   0.005      2,011.01     8,269.19    1,207.65

      FIER       LIBOFSHË       6,149        0.151         0.04    0.245   0.008      1,505.68     8,418.25    776.19

      FIER      MBROSTAR        7,460        0.193         0.03    0.241   0.007      1,794.37     7,753.67    757.50

      FIER        PATOS         15,397       0.144         0.06    0.246   0.013      3,792.67     8,556.48    840.06

      FIER        PORTËZ        8,259        0.164         0.03    0.235   0.007      1,940.90     7,992.24    701.85

      FIER       QENDËR         4,207        0.168         0.02    0.241   0.004      1,014.89     8,103.62    510.13

      FIER      ROSKOVEC        4,975        0.150         0.03    0.245   0.006      1,219.48     8,443.80    623.15

      FIER        STRUM         7,538        0.208         0.03    0.222   0.006      1,676.02     7,286.74    704.58

      FIER        TOPOJË        4,246        0.157         0.03    0.247   0.007      1,047.42     8,385.20    571.36

      FIER       ZHARRËS        5,247        0.166         0.03    0.245   0.007      1,283.03     8,167.52    615.37

     GRAMSH      GRAMSH         8,440        0.123         0.05    0.240   0.010      2,028.71     8,750.16    683.07

     GRAMSH      KODOVJAT       2,355        0.173         0.04    0.226   0.008       531.12      7,691.24    706.28

     GRAMSH      KUSHOVË         659         0.118         0.04    0.224   0.010       147.56      8,424.68    439.94

     GRAMSH        LENIE         779         0.157         0.06    0.216   0.013       168.54      7,748.44    756.97

     GRAMSH       PISHAJ        4,906        0.200         0.06    0.233   0.014      1,145.49     7,552.86    827.59

     GRAMSH      POROÇAN        1,269        0.268         0.04    0.229   0.008       290.28      6,868.46    702.41




34                                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                     Konsumi
                                                Përqindja e    g.                      Popullsia e
    Rrethi          Komuna          Popullsia                        Gini    g. s. *                  mesatar     g. s. *
                                                 varfërisë    s. *                       varfër
                                                                                                     për frymë
   GRAMSH       SKËNDERBEGAS         1,239        0.175       0.03   0.249   0.008       308.80      8,101.17    479.74

   GRAMSH            KUKUR           2,560        0.123       0.03   0.239   0.007       612.85      8,564.93    541.14

   GRAMSH             SULT            631         0.202       0.05   0.218   0.012       137.38      7,338.24    691.66

   GRAMSH            TUNJË           1,393        0.193       0.02   0.230   0.005       320.52      7,593.94    597.05

  GJIROKASTËR      ANTIGONE           998         0.053       0.02   0.260   0.005       259.23      11,649.14   566.55

  GJIROKASTËR        CEPO            1,727        0.070       0.02   0.255   0.005       440.22      10,567.58   536.86

  GJIROKASTËR   DROPULL I POSHTËM    2,095        0.096       0.02   0.254   0.004       532.83      9,932.79    339.50

  GJIROKASTËR   DROPULL I SIPËRM      969         0.061       0.02   0.261   0.005       252.82      11,536.34   366.34

  GJIROKASTËR    GJIROKASTËR         19,708       0.069       0.02   0.272   0.005      5,352.86     11,295.29   405.05

  GJIROKASTËR       LAZARAT          2,801        0.070       0.05   0.268   0.011       750.90      11,195.05   1,096.89

  GJIROKASTËR      LIBOHOVË          1,992        0.064       0.06   0.249   0.013       496.55      10,736.00   800.93

  GJIROKASTËR      LUNXHËRI          1,941        0.052       0.03   0.252   0.005       488.20      11,227.19   734.71

  GJIROKASTËR        ODRIE            433         0.039       0.04   0.242   0.009       104.66      11,838.65   825.41

  GJIROKASTËR        PICAR            937         0.088       0.05   0.252   0.011       236.52      10,040.16   1,202.51

  GJIROKASTËR       POGON             432         0.031       0.03   0.228   0.006       98.54       11,935.76   809.77

  GJIROKASTËR   QENDËR LIBOHOVË      1,264        0.085       0.06   0.257   0.013       324.67      10,401.89   938.23

  GJIROKASTËR       ZAGORI            411         0.026       0.03   0.240   0.005       98.67       13,215.98   504.54

     HAS             FAJZA           3,476        0.258       0.02   0.229   0.005       794.51      6,954.45    440.03

     HAS             GOLAJ           6,187        0.231       0.04   0.237   0.009      1,469.39     7,311.64    593.26

     HAS             GJINAJ          1,106        0.257       0.01   0.213   0.003       236.09      6,806.49    276.92

     HAS            KRUMË            6,006        0.167       0.06   0.235   0.014      1,412.20     7,990.25    772.38

    KAVAJË          GOLEM            6,833        0.171       0.02   0.253   0.004      1,729.25     8,247.80    352.45

    KAVAJË           GOSË            4,120        0.164       0.02   0.246   0.003      1,011.95     8,224.78    555.14

    KAVAJË          HELMËS           3,139        0.198       0.04   0.234   0.009       733.36      7,596.85    539.60

    KAVAJË           KAVAJË          20,144       0.151       0.05   0.264   0.011      5,321.64     8,897.86    728.36

    KAVAJË         KRYEVIDH          4,662        0.174       0.03   0.242   0.006      1,129.33     8,050.43    481.88

    KAVAJË           LEKAJ           5,116        0.160       0.02   0.240   0.005      1,225.28     8,165.05    295.39

    KAVAJË         LUZIVOGEL         4,735        0.136       0.02   0.246   0.004      1,163.58     8,656.10    309.03

    KAVAJË       RROGOZHINË          6,650        0.209       0.02   0.251   0.004      1,666.04     7,769.04    392.02

    KAVAJË        SINABALLAJ         1,191        0.220       0.03   0.215   0.008       256.45      7,152.35    578.22

    KAVAJË           SYNEJ           4,995        0.165       0.03   0.252   0.007      1,258.43     8,385.83    444.64

   KOLONJË         BARMASH            480         0.077       0.07   0.235   0.017       112.86      9,994.94    1,057.55

   KOLONJË           ÇLIRIM           355         0.113       0.03   0.226   0.006       80.24       8,769.87    367.16

   KOLONJË          ERSEKË           3,746        0.071       0.02   0.246   0.005       921.10      10,266.23   249.81

   KOLONJË         LESKOVIK          1,525        0.089       0.04   0.238   0.011       362.81      9,667.71    347.69

   KOLONJË         LESKOVIK           416         0.087       0.04   0.231   0.010       96.12       9,786.44    554.13

   KOLONJË          MOLLAS           1,520        0.073       0.02   0.246   0.004       373.99      10,195.94   282.86

   KOLONJË         NOVOSELË           355         0.087       0.03   0.233   0.008       82.80       9,490.57    375.55

   KOLONJË          QENDËR           2,673        0.083       0.03   0.255   0.008       682.88      10,151.93   390.91

    KORÇË          DRENOVË           5,199        0.100       0.05   0.259   0.011      1,344.94     9,752.06    529.57

    KORÇË            GORË            1,565        0.119       0.04   0.247   0.010       386.03      9,075.09    557.84

    KORÇË            KORÇË           50,847       0.096       0.06   0.270   0.014     13,727.29     10,393.99   444.98

    KORÇË            LEKAS            386         0.143       0.06   0.245   0.015       94.60       8,626.25    677.32

    KORÇË           LIBONIK          8,922        0.116       0.05   0.247   0.012      2,204.61     9,101.16    503.79

    KORÇË           LIQENAS          3,154        0.051       0.05   0.249   0.012       786.32      11,140.89   575.27

    KORÇË            MALIQ           4,290        0.122       0.02   0.242   0.005      1,040.17     8,902.12    418.94

    KORÇË          MOGLICË            951         0.123       0.04   0.237   0.009       225.15      8,845.02    508.40

    KORÇË           MOLLAJ           3,438        0.113       0.08   0.249   0.018       854.55      9,226.25    736.11

    KORÇË             PIRG           7,652        0.138       0.03   0.241   0.007      1,845.00     8,551.97    331.51

    KORÇË            POJAN           10,864       0.115       0.03   0.253   0.006      2,747.14     9,300.05    382.16

    KORÇË           QENDËR           9,022        0.103       0.05   0.250   0.011      2,257.93     9,451.12    486.20

    KORÇË           VITHKUQ          1,510        0.110       0.03   0.248   0.007       374.83      9,312.07    730.47




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                               35
                                                                                                    Konsumi
                                            Përqindja e       g.                      Popullsia e
      Rrethi       Komuna       Popullsia                           Gini    g. s. *                  mesatar     g. s. *
                                             varfërisë       s. *                       varfër
                                                                                                    për frymë

      KORÇË        VOSKOP        3,832        0.130         0.03    0.251   0.007       963.29      8,941.19    585.97

      KORÇË       VOSKOPOJË      1,058        0.130         0.04    0.270   0.009       285.87      9,560.73    456.59

      KORÇË       VRESHTAS       7,641        0.126         0.09    0.237   0.024      1,807.66     8,629.27    780.31

      KRUJË         BUBQ         5,874        0.090         0.10    0.252   0.026      1,480.02     9,788.12    759.77

      KRUJË         CUDHI        1,812        0.160         0.06    0.238   0.015       432.08      8,218.37    644.12

      KRUJË      FUSHË-KRUJË     18,102       0.146         0.05    0.250   0.013      4,518.06     8,618.52    596.91

      KRUJË     KODËR-THUMANË    12,334       0.141         0.10    0.253   0.024      3,119.99     8,728.76    953.74

      KRUJË         KRUJË        11,654       0.134         0.04    0.254   0.009      2,965.58     8,974.38    621.36

      KRUJË         NIKËL        9,518        0.139         0.08    0.249   0.020      2,371.77     8,732.18    653.47

     KUÇOVË        KOZARE        5,622        0.125         0.06    0.241   0.015      1,353.48     8,768.89    570.63

     KUÇOVË        KUÇOVË        12,650       0.122         0.07    0.253   0.018      3,194.31     9,211.03    665.96

     KUÇOVË        PERONDI       9,011        0.108         0.05    0.245   0.013      2,204.54     9,175.43    656.67

      KUKËS         ARRËN         462         0.227         0.04    0.215   0.009       99.19       7,118.79    593.17

      KUKËS         BICAJ        5,631        0.256         0.04    0.219   0.009      1,233.41     6,856.62    543.23

      KUKËS       BUSHTRICË      1,486        0.255         0.02    0.216   0.004       321.59      6,884.21    270.90

      KUKËS         KOLSH        1,250        0.328         0.02    0.220   0.004       274.56      6,422.92    405.26

      KUKËS         KUKËS        16,697       0.170         0.03    0.230   0.007      3,846.84     7,824.08    373.47

      KUKËS         MALZI        3,072        0.240         0.04    0.220   0.010       675.67      6,980.26    454.51

      KUKËS         ZAPOD        2,217        0.293         0.03    0.218   0.007       483.16      6,583.69    386.25

      KUKËS      SHISHTAVEC      3,835        0.265         0.03    0.235   0.008       902.38      6,974.33    447.37

      KUKËS        SHTIQËN       3,438        0.175         0.08    0.225   0.018       774.65      7,729.87    1,031.27

      KUKËS        SURROJ        1,099        0.356         0.02    0.209   0.005       229.40      6,123.54    219.94

      KUKËS       TËRTHORE       2,959        0.164         0.07    0.217   0.016       642.77      7,683.22    1,513.54

      KUKËS        TOPOJAN       1,753        0.337         0.01    0.208   0.003       365.20      6,200.18    222.57

      KUKËS       UJËMISHT       1,797        0.365         0.08    0.202   0.019       362.72      5,982.50    1,090.47

      KUKËS       GRYKËÇAJË      1,440        0.300         0.10    0.199   0.021       286.80      6,337.24    1,659.11

      KUKËS         KALIS         827         0.385         0.02    0.197   0.005       162.84      5,838.82    424.52

     KURBIN      FUSHË-KUQE      5,450        0.200         0.06    0.245   0.015      1,336.63     7,759.97    655.51

     KURBIN          LAÇ         17,067       0.188         0.07    0.249   0.017      4,247.06     7,939.04    918.19

     KURBIN       MAMURRAS       15,280       0.198         0.03    0.236   0.008      3,601.49     7,591.08    465.40

     KURBIN         MILOT        8,452        0.191         0.03    0.239   0.007      2,017.21     7,725.84    417.56

      LEZHË      BALLDRENIRI     6,138        0.201         0.03    0.242   0.008      1,485.98     7,694.39    495.51

      LEZHË        BLINISHT      3,348        0.163         0.02    0.244   0.005       815.51      8,171.05    317.24

      LEZHË         DAJÇ         3,826        0.154         0.01    0.250   0.003       957.72      8,474.26    248.02

      LEZHË        KALLMET       4,101        0.157         0.02    0.235   0.006       962.20      8,092.07    447.49

      LEZHË         KOLÇ         4,225        0.168         0.03    0.248   0.008      1,049.89     8,199.39    280.69

      LEZHË         LEZHË        15,496       0.130         0.03    0.287   0.006      4,451.21     9,811.57    564.48

      LEZHË       SHËNGJIN       8,087        0.138         0.03    0.268   0.008      2,169.05     9,128.28    439.02

      LEZHË       SHËNKOLL       12,474       0.192         0.03    0.241   0.007      3,000.97     7,734.43    604.78

      LEZHË        UNGREJ        1,587        0.202         0.02    0.221   0.004       350.97      7,368.76    388.84

      LEZHË        ZEJMEN        5,656        0.174         0.05    0.241   0.010      1,362.84     7,984.80    607.43

     LIBRAZHD     HOTOLISHT      5,700        0.220         0.03    0.215   0.008      1,227.35     7,082.10    397.87

     LIBRAZHD     LIBRAZHD       6,937        0.087         0.05    0.233   0.012      1,619.48     9,268.62    744.31

     LIBRAZHD       LUNIK        2,621        0.245         0.04    0.244   0.009       639.22      7,252.61    373.11

     LIBRAZHD      ORENJË        3,883        0.304         0.03    0.225   0.006       872.11      6,562.22    333.54

     LIBRAZHD     PËRRENJAS      5,846        0.162         0.06    0.240   0.014      1,404.01     8,125.88    422.15

     LIBRAZHD       POLIS        3,385        0.205         0.04    0.235   0.009       796.14      7,525.33    337.34

     LIBRAZHD      QENDËR        8,557        0.195         0.07    0.232   0.015      1,982.73     7,512.78    677.06

     LIBRAZHD      QUKËS         8,211        0.215         0.04    0.228   0.010      1,868.49     7,296.68    427.84

     LIBRAZHD     STËBLEVË        809         0.122         0.04    0.237   0.010       192.10      8,665.03    364.54

     LIBRAZHD      STRAVAJ       2,427        0.206         0.05    0.239   0.012       580.05      7,563.11    386.26

     LIBRAZHD      RRAJCË        8,421        0.224         0.05    0.229   0.010      1,925.70     7,227.01    539.32




36                                                        Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                Konsumi
                                           Përqindja e    g.                      Popullsia e
    Rrethi        Komuna       Popullsia                        Gini    g. s. *                  mesatar    g. s. *
                                            varfërisë    s. *                       varfër
                                                                                                për frymë

   LUSHNJE         ALLKAJ       4,319        0.169       0.04   0.236   0.011      1,019.59     7,978.10    321.30

   LUSHNJE        BALLAGAT      2,461        0.192       0.05   0.223   0.010       547.58      7,515.81    421.36

   LUSHNJE       BUBULLIMË      5,548        0.144       0.06   0.238   0.014      1,321.26     8,343.01    373.93

   LUSHNJE         DIVJAKË      8,453        0.169       0.04   0.249   0.009      2,101.49     8,233.48    298.35

   LUSHNJE         DUSHK        7,872        0.199       0.06   0.229   0.014      1,801.46     7,499.75    552.99

   LUSHNJE       FIER-SHEGAN    7,023        0.172       0.03   0.229   0.008      1,608.99     7,792.52    191.84

   LUSHNJE         GOLEM        5,240        0.197       0.04   0.233   0.010      1,220.32     7,608.24    332.18

   LUSHNJE        GRABIAN       3,638        0.201       0.04   0.222   0.010       807.25      7,417.91    379.35

   LUSHNJE       GRADISHTË      7,521        0.149       0.03   0.242   0.008      1,818.90     8,336.68    300.83

   LUSHNJE       HYSGJOKAJ      2,603        0.191       0.03   0.220   0.008       573.21      7,474.75    279.41

   LUSHNJE       KARBUNARË      4,193        0.203       0.06   0.231   0.015       969.68      7,507.21    407.59

   LUSHNJE        KOLONJË       5,728        0.136       0.06   0.256   0.017      1,463.67     8,846.57    379.46

   LUSHNJE         KRUTJE       7,564        0.148       0.07   0.234   0.019      1,767.97     8,182.93    479.83

   LUSHNJE        LUSHNJE       31,093       0.125       0.08   0.265   0.022      8,240.47     9,343.56    539.67

   LUSHNJE        RREMAS        4,449        0.189       0.06   0.229   0.015      1,018.63     7,613.55    400.62

   LUSHNJE         TËRBUF       10,201       0.216       0.02   0.233   0.005      2,377.36     7,390.08    344.04

MALËSI E MADHE    GRUEMIRË      8,887        0.163       0.03   0.255   0.007      2,263.65     8,444.37    332.35

MALËSI E MADHE    KASTRAT       6,877        0.148       0.06   0.263   0.011      1,810.97     8,877.81    683.45

MALËSI E MADHE    KELMEND       3,056        0.170       0.06   0.250   0.012       764.37      8,297.15    547.41

MALËSI E MADHE     KOPLIK       3,734        0.093       0.03   0.264   0.008       987.22      10,134.42   347.66

MALËSI E MADHE     QENDËR       4,740        0.123       0.06   0.254   0.015      1,205.64     9,154.78    411.08

MALËSI E MADHE     SHKREL       3,520        0.181       0.04   0.258   0.010       908.30      8,283.57    507.53

 MALLAKASTËR      ARANITAS      2,709        0.196       0.03   0.223   0.006       605.17      7,458.58    459.33

 MALLAKASTËR       BALLSH       7,657        0.114       0.06   0.254   0.014      1,946.21     9,251.07    509.53

 MALLAKASTËR       FRATAR       3,435        0.201       0.05   0.232   0.010       797.68      7,519.99    407.66

 MALLAKASTËR      GRESHICË      1,152        0.173       0.05   0.230   0.011       265.51      7,841.83    365.17

 MALLAKASTËR       HEKAL        2,623        0.172       0.02   0.237   0.004       620.78      7,971.02    414.87

 MALLAKASTËR        KUTË        1,977        0.165       0.04   0.236   0.011       466.64      8,008.70    348.26

 MALLAKASTËR      NGRAÇAN        588         0.188       0.05   0.208   0.013       122.09      7,468.07    314.08

 MALLAKASTËR      QENDËR        6,253        0.178       0.03   0.233   0.007      1,455.17     7,784.03    349.95

 MALLAKASTËR       SELITË        877         0.221       0.04   0.233   0.010       204.24      7,426.92    399.23

     MAT            BAZ         2,228        0.187       0.03   0.235   0.007       523.88      7,838.82    283.15

     MAT           DERJAN       1,098        0.180       0.03   0.231   0.006       253.74      7,791.28    239.81

     MAT           GURRË        3,369        0.232       0.05   0.232   0.011       782.08      7,253.27    746.34

     MAT            KLOS        7,873        0.159       0.04   0.242   0.010      1,908.92     8,246.97    414.34

     MAT           KOMSI        4,283        0.177       0.03   0.244   0.007      1,044.01     8,070.33    237.43

     MAT             LIS        3,824        0.168       0.05   0.248   0.012       947.11      8,238.40    334.48

     MAT         MACUKULL       1,565        0.194       0.04   0.231   0.010       362.15      7,644.82    292.45

     MAT           BURREL       10,664       0.112       0.08   0.243   0.021      2,596.25     9,101.31    540.79

     MAT           RUKAJ        2,511        0.186       0.04   0.236   0.009       592.08      7,794.22    447.16

     MAT            SUÇ         2,716        0.173       0.10   0.241   0.022       655.04      8,066.61    710.86

     MAT            ULËZ        1,229        0.152       0.05   0.250   0.011       307.75      8,602.79    309.19

     MAT            XIBËR       2,660        0.204       0.06   0.238   0.016       633.68      7,659.66    480.41

   MIRDITË          FAN         2,974        0.238       0.10   0.236   0.031       703.30      7,268.04    580.12

   MIRDITË        KAÇINAR       1,016        0.180       0.03   0.246   0.006       250.34      8,109.76    282.02

   MIRDITË        KTHJELLË      2,206        0.181       0.05   0.243   0.012       535.66      7,962.58    346.28

   MIRDITË         OROSH        1,899        0.155       0.07   0.247   0.017       469.68      8,435.14    437.85

   MIRDITË        RRËSHEN       8,796        0.112       0.04   0.248   0.011      2,185.17     9,179.91    285.90

   MIRDITË         RUBIK        4,452        0.158       0.05   0.249   0.011      1,107.54     8,432.30    504.61

   MIRDITË         SELITË        745         0.189       0.10   0.242   0.028       180.61      7,913.32    516.02

    PEQIN          GJOCAJ       5,207        0.149       0.04   0.235   0.009      1,223.27     8,268.61    411.18

    PEQIN          KARINË       1,350        0.144       0.08   0.234   0.022       315.29      8,370.13    401.20




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                         37
                                                                                                  Konsumi
                                          Përqindja e       g.                      Popullsia e
      Rrethi      Komuna      Popullsia                           Gini    g. s. *                  mesatar    g. s. *
                                           varfërisë       s. *                       varfër
                                                                                                  për frymë
      PEQIN       PAJOVË       6,626        0.137         0.08    0.244   0.025      1,613.89     8,605.66    428.39

      PEQIN        PEQIN       5,616        0.148         0.08    0.264   0.022      1,484.53     8,993.70    469.67

      PEQIN      PËRPARIM      3,423        0.125         0.10    0.240   0.030       820.31      8,794.67    484.75

      PEQIN       SHEZË        3,177        0.134         0.02    0.245   0.005       778.94      8,730.98    496.63

      PËRMET     BALLABAN      1,047        0.093         0.04    0.245   0.010       256.04      9,598.28    404.71

      PËRMET     ÇARÇOVË        910         0.067         0.04    0.247   0.008       224.66      10,640.84   568.53

      PËRMET     FRASHËR        387         0.116         0.05    0.243   0.011       93.88       9,083.72    476.19

      PËRMET     KËLCYRË       2,651        0.091         0.08    0.243   0.023       644.20      9,700.74    475.89
      PËRMET      PËRMET       5,945        0.070         0.07    0.248   0.016      1,472.49     10,359.98   496.43
      PËRMET      QENDËR       1,742        0.081         0.05    0.245   0.012       427.26      9,967.17    460.47
      PËRMET       SUKË        1,256        0.075         0.05    0.235   0.012       295.29      9,819.81    318.16
      PËRMET     DISHNICË      1,159        0.114         0.01    0.246   0.003       285.10      9,220.09    180.12
      PËRMET      PETRAN       1,622        0.092         0.05    0.247   0.012       400.99      9,750.14    444.24
     POGRADEC    BUÇIMAS       15,687       0.156         0.03    0.247   0.008      3,873.35     8,374.72    370.37
     POGRADEC    ÇËRRAVË       7,009        0.211         0.03    0.236   0.008      1,653.63     7,527.11    303.32
     POGRADEC    DARDHAS       2,182        0.156         0.03    0.243   0.008       529.30      8,382.61    461.39
     POGRADEC    POGRADEC      20,851       0.108         0.04    0.260   0.011      5,428.39     9,676.43    368.22
     POGRADEC    PROPTISHT     4,782        0.164         0.02    0.236   0.005      1,126.69     8,067.55    244.02
     POGRADEC    TREBINJË      2,481        0.147         0.03    0.232   0.006       574.39      8,225.60    436.63
     POGRADEC   HUDENISHT      5,990        0.170         0.03    0.240   0.008      1,438.58     8,118.53    273.41
     POGRADEC     VELÇAN       2,546        0.143         0.02    0.236   0.006       602.12      8,388.82    307.24
       PUKË       BLERIM        913         0.237         0.03    0.240   0.006       218.95      7,431.05    236.11
       PUKË       FIERZË       1,302        0.221         0.03    0.233   0.008       303.13      7,424.98    295.80
       PUKË     FUSHË-ARRËZ    2,513        0.187         0.01    0.245   0.002       616.10      8,022.87    200.14
       PUKË      GJEGJAN       2,846        0.174         0.03    0.242   0.007       687.34      8,040.62    318.38
       PUKË       IBALLË       1,129        0.184         0.05    0.239   0.011       269.52      7,974.87    484.03
       PUKË        PUKË        3,603        0.126         0.04    0.249   0.009       895.75      8,976.58    320.28
       PUKË       QELËZ        1,761        0.221         0.04    0.226   0.010       398.41      7,286.73    342.08
       PUKË       QERRET       1,486        0.195         0.03    0.243   0.006       361.55      7,853.75    303.88
       PUKË      QAFË MALI     1,534        0.212         0.03    0.247   0.006       379.59      7,690.50    327.01
       PUKË       RRAPË        1,357        0.154         0.03    0.244   0.009       331.20      8,386.03    314.48
     SARANDË      DHIVËR       1,396        0.068         0.02    0.236   0.005       330.00      10,502.49   290.50
     SARANDË     KONISPOL      2,123        0.152         0.03    0.261   0.007       554.72      8,818.00    297.01
     SARANDË     LIVADHJA      1,165        0.059         0.04    0.239   0.009       278.21      10,843.44   451.19
     SARANDË      LUKOVË       2,916        0.128         0.03    0.265   0.008       773.17      9,416.50    456.87
     SARANDË     SARANDË       17,161       0.107         0.03    0.278   0.008      4,766.52     10,133.88   271.47
     SARANDË      XARRË        4,254        0.162         0.03    0.227   0.008       964.22      7,880.78    420.08
     SARANDË       ALIKO       3,849        0.109         0.03    0.264   0.007      1,017.41     9,766.03    329.80
     SARANDË      MARKAT       1,859        0.136         0.04    0.241   0.008       447.31      8,663.92    364.50
     SARANDË      KSAMIL       3,003        0.139         0.06    0.247   0.014       741.52      8,641.61    568.64
     SKRAPAR      BOGOVË       1,088        0.110         0.03    0.241   0.007       261.70      9,189.55    374.53
     SKRAPAR      ÇEPAN         740         0.078         0.03    0.240   0.007       177.61      9,823.77    347.59
     SKRAPAR    ÇOROVODË       4,051        0.099         0.04    0.242   0.009       982.30      9,447.71    336.13
     SKRAPAR     GJERBËS        813         0.116         0.03    0.234   0.007       190.19      8,833.49    327.58
     SKRAPAR     LESHNJË        496         0.131         0.05    0.232   0.011       115.13      8,636.08    485.26
     SKRAPAR      POLIÇAN      4,309        0.100         0.06    0.234   0.015      1,008.38     9,149.34    609.78
     SKRAPAR      POTOM         897         0.096         0.03    0.222   0.006       199.02      8,931.75    311.52
     SKRAPAR      QENDËR       2,545        0.105         0.06    0.239   0.014       607.06      9,158.69    529.30
     SKRAPAR    VENDRESHË       984         0.131         0.05    0.234   0.011       230.26      8,625.20    424.16
     SKRAPAR      ZHEPË         779         0.169         0.03    0.240   0.006       187.12      8,111.39    369.25
     SHKODËR    ANAEMALIT      3,858        0.106         0.03    0.260   0.006      1,002.52     9,741.27    301.48
     SHKODËR     BËRDICË       5,775        0.148         0.01    0.252   0.003      1,457.39     8,690.74    225.91
     SHKODËR      BUSHAT       14,102       0.121         0.04    0.265   0.009      3,739.39     9,436.11    333.35
     SHKODËR       DAJÇ        3,880        0.091         0.03    0.266   0.008      1,030.91     10,269.55   267.83




38                                                      Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                Konsumi
                                           Përqindja e    g.                      Popullsia e
    Rrethi       Komuna        Popullsia                        Gini    g. s. *                  mesatar    g. s. *
                                            varfërisë    s. *                       varfër
                                                                                                për frymë
   SHKODËR        GURIIZI       8,067        0.142       0.05   0.251   0.012      2,028.16     8,754.40    447.60
   SHKODËR        HAJMEL        4,415        0.189       0.03   0.255   0.006      1,123.69     8,128.08    436.75
   SHKODËR      VAU I DEJËS     8,114        0.146       0.05   0.254   0.010      2,057.86     8,715.98    383.46
   SHKODËR       POSTRIBË       7,059        0.159       0.07   0.251   0.015      1,772.67     8,426.24    645.61
   SHKODËR         PULT         1,529        0.164       0.04   0.248   0.009       378.54      8,465.82    426.07
   SHKODËR      RRETHINAT       21,133       0.170       0.04   0.258   0.010      5,454.11     8,384.77    454.09
   SHKODËR        SHALË         1,795        0.087       0.10   0.259   0.026       465.40      10,316.30   954.63
   SHKODËR       SHKODËR        75,649       0.122       0.03   0.269   0.007     20,354.73     9,621.64    304.15
   SHKODËR        SHLLAK         680         0.135       0.09   0.247   0.021       168.25      8,878.07    694.89
   SHKODËR        SHOSH          309         0.102       0.05   0.250   0.012       77.35       9,684.60    462.15
   SHKODËR       VELIPOJË       5,015        0.115       0.03   0.263   0.006      1,318.07     9,473.51    265.42
   SHKODËR      VIG-MNELË       1,509        0.190       0.03   0.246   0.007       370.62      7,996.32    276.45
   SHKODËR        TEMAL         1,559        0.142       0.04   0.244   0.008       380.42      8,653.39    351.92
   TEPELENË        BUZ           737         0.106       0.05   0.243   0.012       178.73      9,299.69    443.18
   TEPELENË   FSHAT MEMALIAJ    1,606        0.093       0.04   0.241   0.009       387.66      9,518.99    414.77
   TEPELENË      KRAHËS         2,444        0.143       0.03   0.250   0.007       610.74      8,751.06    413.46
   TEPELENË     KURVELESH        705         0.129       0.04   0.255   0.008       179.88      9,148.02    431.93
   TEPELENË       LOPËS          723         0.133       0.04   0.236   0.009       170.84      8,760.87    434.45
   TEPELENË      LUFTINJË       1,734        0.106       0.02   0.245   0.005       425.64      9,401.37    348.44
   TEPELENË      MEMALIAJ       2,647        0.120       0.03   0.243   0.006       643.77      9,019.06    424.98
   TEPELENË      QENDËR         3,119        0.116       0.03   0.250   0.007       780.11      9,224.39    269.60
   TEPELENË      QESARAT        1,379        0.136       0.07   0.253   0.017       349.12      8,967.59    585.41
   TEPELENË      TEPELENË       4,342        0.081       0.03   0.255   0.008      1,105.77     10,278.72   355.50
    TIRANË      BALDUSHK        4,576        0.132       0.03   0.234   0.007      1,071.69     8,511.35    340.08
    TIRANË       BËRXULLË       11,030       0.145       0.03   0.248   0.008      2,740.77     8,631.82    428.55
    TIRANË       BËRZHITË       4,973        0.139       0.05   0.243   0.011      1,208.45     8,610.84    410.64
    TIRANË         DAJT         20,139       0.126       0.02   0.280   0.005      5,638.56     9,732.73    267.31
    TIRANË        KAMËZ         66,832       0.252       0.03   0.253   0.008     16,903.52     7,339.52    313.26
    TIRANË       KASHAR         43,058       0.112       0.03   0.269   0.007     11,584.31     9,791.84    363.78
    TIRANË        NDROQ         5,035        0.112       0.03   0.251   0.007      1,265.77     9,264.34    412.60
    TIRANË      PASKUQAN        37,305       0.209       0.04   0.243   0.010      9,058.32     7,645.58    370.72
    TIRANË       PETRELË        5,542        0.102       0.08   0.251   0.019      1,393.10     9,492.32    654.57
    TIRANË         PEZË         6,272        0.138       0.03   0.244   0.008      1,532.12     8,650.64    366.86
    TIRANË        PREZË         4,727        0.103       0.03   0.265   0.006      1,251.91     9,966.06    413.62
    TIRANË        FARKË         22,614       0.098       0.04   0.300   0.010      6,776.34     11,001.49   566.13
    TIRANË      SHËNGJERGJ      2,186        0.146       0.03   0.235   0.007       514.32      8,323.45    539.41
    TIRANË        TIRANË       410,813       0.092       0.04   0.277   0.009     113,752.32    10,647.36   540.19
    TIRANË       VAQARR         8,922        0.149       0.03   0.249   0.005      2,224.76     8,557.52    658.85
    TIRANË         VORË         10,873       0.186       0.05   0.256   0.013      2,785.26     8,157.85    753.00
    TIRANË      ZALLBASTAR      3,380        0.147       0.03   0.232   0.006       784.42      8,271.41    750.09
    TIRANË       ZALLHERR       9,389        0.172       0.03   0.235   0.007      2,209.42     7,969.64    521.21
    TIRANË       KËRRABË        3,264        0.249       0.02   0.242   0.004       790.64      7,236.50    342.26
   TROPOJË     BAJRAM CURRI     5,337        0.100       0.04   0.249   0.010      1,327.76     9,405.96    503.45
   TROPOJË        BUJAN         2,550        0.208       0.03   0.244   0.006       622.51      7,639.10    437.75
   TROPOJË        BYTYÇ         1,563        0.116       0.05   0.243   0.011       379.62      8,757.64    650.84
   TROPOJË        FIERZË        1,607        0.159       0.04   0.250   0.009       401.53      8,306.66    531.21
   TROPOJË       LEKBIBAJ       1,205        0.341       0.04   0.217   0.009       262.00      6,301.62    404.98
   TROPOJË        LLUGAJ        1,787        0.254       0.02   0.236   0.006       421.67      7,119.03    418.34
   TROPOJË      MARGEGAJ        2,346        0.225       0.04   0.239   0.010       559.86      7,390.66    458.77
   TROPOJË       TROPOJË        4,117        0.272       0.03   0.231   0.006       952.07      6,875.83    326.83
    VLORË         BRATAJ        2,835        0.184       0.02   0.243   0.005       688.53      7,928.65    385.09
    VLORË         HIMARË        2,815        0.116       0.03   0.272   0.006       765.57      9,933.81    336.68
    VLORË          KOTE         3,522        0.170       0.04   0.240   0.011       844.82      8,021.08    484.83
    VLORË        NOVOSELË       8,209        0.139       0.05   0.252   0.011      2,070.90     8,751.49    516.21




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                         39
                                                                                               Konsumi
                                       Përqindja e       g.                      Popullsia e
     Rrethi      Komuna    Popullsia                           Gini    g. s. *                  mesatar    g. s. *
                                        varfërisë       s. *                       varfër
                                                                                               për frymë
     VLORË       ORIKUM     5,457        0.121         0.03    0.259   0.008      1,415.44     9,301.19    361.78
     VLORË       QENDËR     7,644        0.141         0.05    0.247   0.014      1,889.47     8,608.09    424.54
     VLORË      SELENICË    2,235        0.178         0.01    0.257   0.003       573.77      8,349.75    186.89
     VLORË      SEVASTER    1,720        0.177         0.05    0.230   0.013       394.83      7,821.99    556.30
     VLORË      SHUSHICË    3,981        0.177         0.05    0.248   0.011       986.12      8,108.42    466.42
     VLORË      VLLAHINË    3,111        0.230         0.03    0.238   0.011       741.19      7,381.93    289.43
     VLORË       VLORË      78,507       0.124         0.01    0.274   0.003     21,521.72     9,620.53    222.01
     VLORË      VRANISHT    2,080        0.183         0.03    0.250   0.009       520.32      8,136.27    371.23
     VLORË       ARMEN      2,965        0.175         0.06    0.238   0.018       706.96      7,970.33    563.34



 *g. s-gabimi standart




40                                                   Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat   41
Rezultatet e hartave të varfërisë të vitit 2012: bashkitë e reja



                Popullsia   Përqindja e                                    Numri i të   Konsumi mesa-
     Bashkia                              g. s. *        Gini    g. s. *                                 g. s. *
                 gjithsej    varfërisë                                     varfërve      tar për frymë



      BERAT      59,924       0. 129        0. 01       0. 253   0. 01       7,735          9,008         222

URA VAJGURORE    27,286       0. 136        0. 02       0. 241   0. 01       3,700          8,608         345

      KUÇOVË     31,258       0. 124      0. 02         0. 247   0. 01       3,873          8,983         312

     SKRAPAR     12,393       0. 109      0. 03         0. 241   0. 01       1,345          9,133         491

     POLIÇAN     10,922       0. 122       0. 02        0. 237   0. 01       1,335          8,752         371

      DIBËR      61,619       0. 205      0. 03         0. 076   0. 01      12,650          7,232         240

     BULQIZË     31,190       0. 190      0. 03         0. 079   0. 01       5,926          7,438         291

       MAT       27,402       0. 153      0. 03         0. 246   0. 01       4,194          8,434         403

       KLOS      16,618       0. 187      0. 04         0. 242   0. 01       3,112          7,889         412

     DURRËS     174,689       0. 159      0. 01         0. 272   0. 01      27,773          8,819         174

      SHIJAK     27,861       0. 152      0. 02         0. 256   0. 01       4,230          8,602         319

      KRUJË      59,294       0. 135      0. 02         0. 252   0. 01       7,994          8,849         319

     ELBASAN    141,224       0. 143      0. 02         0. 257   0. 01      20,192          8,818         227

      CËRRIK     27,445       0. 141      0. 03         0. 248   0. 01       3,881          8,666         370

      BELSH      19,503       0. 113      0. 02         0. 245   0. 01       2,201          9,077         380

      PEQIN      25,399       0. 141      0. 03         0. 247   0. 01       3,585          8,637         390

     GRAMSH      24,231       0. 157      0. 03         0. 085   0. 01       3,815          7,944         292

     LIBRAZHD    31,892       0. 190      0. 03         0. 087   0. 01       6,060          7,620         277

     PRRENJAS    24,905       0. 194      0. 03         0. 081   0. 01       4,825          7,437         237

       FIER     120,562       0. 145      0. 02         0. 262   0. 01      17,475          8,837         193

     LUSHNJE     83,644       0. 154      0. 02         0. 253   0. 01      12,888          8,470         256

      PATOS      22,972       0. 154      0. 02         0. 245   0. 01       3,537          8,360         271

     ROSKOVEC    21,742       0. 192      0. 03         0. 235   0. 01       4,174          7,668         332

      DIVJAKË    34,262       0. 187      0. 03          0. 24   0. 01       6,418          7,816         288

 MALLAKASTËR     27,271       0. 166      0. 03         0. 245   0. 01       4,528          8,143         351

 GJIROKASTËR     28,545       0. 068      0. 01          0. 27   0. 01       1,933         11,215         435

     LIBOHOVË    3,667        0. 067      0. 03         0. 255   0. 02        246          10,895         888

      PËRMET     10,606       0. 076      0. 02          0. 25   0. 01        804          10,242         481

     KËLCYRË     6,113        0. 092      0. 03         0. 244   0. 01        565           9,620         582

     TEPELENË    8,889        0. 103      0. 03         0. 256   0. 01        917           9,710         526

     MEMALIAJ    10,547       0. 123            .          .        .        1,297          9,095           .

     DROPULL     3,496        0. 078      0. 02          0. 26   0. 01        273          10,670         521

      KORÇË      75,292       0. 102      0. 01         0. 267   0. 01       7,649         10,061         259

     POGRADEC    61,528       0. 150      0. 02         0. 254   0. 01       9,222          8,634         274

      MALIQ      41,885       0. 124      0. 02         0. 246   0. 01       5,185          8,911         310

      PUSTEC     3,154        0. 050      0. 02         0. 249   0. 01        158          11,213         560

     KOLONJË     11,070       0. 080      0. 02         0. 247   0. 01        882          10,020         559

      DEVOLL     26,720       0. 095      0. 02         0. 257   0. 01       2,546          9,821         370

      KUKËS      47,963       0. 232      0. 04         0. 079   0. 01      11,127          7,067         254

     TROPOJË     20,512       0. 184      0. 03         0. 097   0. 01       3,769          7,941         356

       HAS       16,775       0. 233      0. 04         0. 085   0. 01       3,905          7,192         305

      LEZHË      64,938       0. 162      0. 03         0. 263   0. 01      10,544          8,543         299

      MIRDITË    22,088       0. 153      0. 03         0. 251   0. 01       3,382          8,503         401

      KURBIN     46,249       0. 193      0. 03         0. 243   0. 01       8,926          7,770         279

     SHKODËR    134,069       0. 133      0. 01         0. 267   0. 01      17,850          9,270         210




42                                                  Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                        Popullsia     Përqindja e                                             Numri i të    Konsumi mesa-
     Bashkia                                             g. s. *       Gini      g. s. *                                        g. s. *
                         gjithsej      varfërisë                                              varfërve       tar për frymë



   VAU I DEJËS           30,379          0. 143          0. 02       0. 261      0. 01          4,346            8,906           310

    MALËSI E
                         30,814          0. 149          0. 03       0. 261      0. 01          4,596            8,817           368
     MADHE

      PUKË               11,053          0. 168          0. 05       0. 247      0. 01          1,858            8,232           562

  FUSHË-ARRËZ            7,391           0. 201          0. 06       0. 245      0. 01          1,487            7,791           640

     TIRANË             550,163          0. 101             .           .           .          55,561           10,328             .

     KAMËZ              104,137          0. 237             .           .           .          24,695            7,454             .

      VORË               26,630          0. 154             .           .           .           4,091            8,685             .

     KAVAJË              39,846          0. 160          0. 02       0. 259      0. 01          6,364            8,580           226

  RROGOZHINË             21,739          0. 182          0. 03       0. 245      0. 01          3,961            7,975           351

      VLORË             103,798          0. 129          0. 01       0. 271      0. 01         13,364            9,407           181

     HIMARË              7,811           0. 140          0. 03       0. 269      0. 01          1,091            9,266           405

    SARANDË              20,164          0. 112          0. 02       0. 275      0. 01          2,267            9,886           318

    KONISPOL             8,236           0. 155          0. 04       0. 242      0. 01          1,280            8,299           558

     DELVINË             7,598           0. 138          0. 03       0. 256      0. 01          1,045            8,937           388

      FINIQ              10,529          0. 093          0. 02       0. 249      0. 01           978             9,859           570

    SELENICË             16,388          0. 186          0. 04       0. 243      0. 01          3,045            7,917           405


*g. s-gabimi standart
Shënim: Treguesit për katër bashki të reja që u krijuan nga bashkimi i pjesëve të ish-bashkive të mëparshme, në dallim nga bashkimi i ish-
bashkive, janë llogaritur si mesatare e ponderuara në bazë të popullsisë të treguesve të ish-bashkive, ndërsa gabimet standarde nuk mund
të llogariten. Gjithashtu, indeksi Gini nuk mund të llogaritet si mesatare e ponderuar, prandaj nuk jepet për këto bashki.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                 43
Shtojca C: Shpjegimi i variablave dhe tabelat
me të dhënat përkatëse
 Tabela C. 1 – Regresioni Logaritmik i konsumit me mesataren e variablave të anketës dhe të
Censusit
a. Rajoni Qendror

                                                                                                             Mesatarja, Censusi      Mesatarja, AMNJ
                               Variablat                                 Koeficienti           Vlera p
                                                                                                                   2011                   2012
Konstantja                                                                  8,56                 0,00
Numri i fëmijëve 0 deri 5 vjeç                                              0,08                 0,00              0,78                    0,79
Numri i fëmijëve 6 deri 14 vjeç                                             0,09                 0,00              0,65                    0,65
Familja ka kompjuter                                                        0,18                 0,00              0,16                    0,18
Familja ka dekoder/televizor                                                0,15                 0,00              0,15                    0,13
Madhësia e familjes = 1                                                     1,07                 0,00              0,06                    0,10
Madhësia e familjes = 2                                                     0,71                 0,00              0,18                    0,19
Madhësia e familjes = 3                                                     0,55                 0,00              0,18                    0,20
Madhësia e familjes = 4                                                     0,38                 0,00              0,24                    0,28
Madhësia e familjes = 5                                                     0,24                 0,00              0,17                    0,14
Madhësia e familjes = 6                                                     0,12                 0,01              0,10                    0,06
Kryefamiljari ka arsim fillor si nivelin më të lartë arsimor                0,16                 0,00              0,09                    0,10
Familja ka furrë me mikrovalë                                               0,11                 0,00              0,13                    0,13
Familja nuk ka ngrohje qendrore                                            −0,28                 0,00              0,03                    0,04
Mesataret për PSU
Zotëron bagëti ose bletë                                                    0,24                 0,00              0,51                    0,49
Familja ka veturë                                                           0,21                 0,00              0,22                    0,22
Niveli më i lartë arsimor në familje është i ulët                          −0,30                 0,00              0,58                    0,58
Familja ka kryefamiljar femër                                              −0,38                 0,00              0,13                    0,13
Vëzhgime                                                                                         2757
R2                                                                                               0,46
R2 e korrigjuar                                                                                  0,46
Modeli alfa R2                                                                                   0,00




b. Rajoni Bregdetar

Variablat                                                      Koeficienti             Vlera p           Mesatarja, Censusi       Mesatarja, AMNJ 2012
                                                                                                               2011
Konstantja_                                                       8,43                  0,00
Numri i fëmijëve nën moshën 5=0                                   0,09                  0,00                   0,80                       0,83
Numri i fëmijëve në moshën 6-14=0                                 0,08                  0,00                   0,66                       0,68
Familja ka kompjuter                                              0,26                  0,00                   0,15                       0,17
Madhësia e familjes = 1                                           0,96                  0,00                   0,06                       0,07
Madhësia e familjes = 2                                           0,58                  0,00                   0,21                       0,21
Madhësia e familjes = 3                                           0,34                  0,00                   0,18                       0,20
Madhësia e familjes = 4                                           0,16                  0,00                   0,24                       0,23
Kryefamiljari ka arsim në nivel të lartë                          0,08                  0,01                   0,09                       0,09
Kryefamiljari ka arsim në nivel të ulët                          −0,09                  0,00                   0,57                       0,59
Familja ka furrë me mikrovalë                                     0,22                  0,00                   0,15                       0,16
Bashkëshortja është e punësuar                                    0,14                  0,00                   0,10                       0,11
Mesataret për PSU
Familja ka veturë                                                 0,52                  0,00                   0,26                       0,26
Familja ka furrë me mikrovalë                                    −0,29                  0,00                   0,15                       0,15
Familja ka frigorifer                                            −0,53                  0,00                   0,94                       0,93
MSP_AGE                                                           0,01                  0,00                   40,34                     40,38
Familja ka televizor                                              0,28                  0,01                   0,92                       0,92
Vëzhgime                                                                               1837
R2                                                                                      0,47
R2 e korrigjuar                                                                         0,46
Modeli alfa R2                                                                          0,01




44                                                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
c. Rajoni Malor

Variablat                                            Koeficienti           Vlera p   Mesatarja, Censusi 2011           Mesatarja, AMNJ 2012
Konstantja_                                             9,58                 0,00
Familja ka veturë                                       0,22                 0,00                0,15                          0,13
Numri i fëmijëve nën moshën 5=0                         0,09                 0,00                0,71                          0,77
Numri i fëmijëve në moshën 6-14=0                       0,09                 0,00                0,53                          0,55
Madhësia e familjes = 1                                 1,21                 0,00                0,03                          0,02
Madhësia e familjes = 2                                 0,77                 0,00                0,10                          0,11
Madhësia e familjes = 3                                 0,55                 0,00                0,13                          0,12
Madhësia e familjes = 4                                 0,33                 0,00                0,21                          0,21
Madhësia e familjes = 5                                 0,20                 0,00                0,22                          0,24
Madhësia e familjes = 6                                 0,09                 0,07                0,16                          0,18
Kryefamiljari ka arsim në nivel mesatar                 0,05                 0,03                0,29                          0,29
Kryefamiljari është i punësuar                          0,09                 0,00                0,16                          0,19
Familja ka internet                                     0,18                 0,00                0,05                          0,07
Mesataret për PSU
Familja ka telefon fiks                                −0,18                 0,00                0,14                          0,15
Kryefamiljari është i martuar                          −1,00                 0,00                0,90                          0,90
Kryefamiljari është i vetëpunësuar                      0,19                 0,00                0,19                          0,19
Niveli më i lartë arsimor në familje është cikli i      1,07                 0,02                0,04                          0,03
lartë i arsimit fillor
Familja zotëron shtëpi                                 −0,18                 0,00                0,85                          0,81
Dhoma për frymë                                        −0,29                 0,00                0,78                          0,79
Vëzhgime                                                                    1128
R2                                                                           0,56
R2 e korrigjuar                                                              0,56

Modeli alfa R   2




d. Rajoni Tiranë

                                                                                                        Mesatarja, Censu-     Mesatarja, AMNJ
                       Variabla                                Koeficienti             Vlera p
                                                                                                            si 2011                2012

Konstantja_                                                        10,69                0,00

Numri i fëmijëve në moshën 6-14=0                                  −0,07                0,07                   0,70                   0,68

Shtëpia është gjysmë e veçuar                                      −0,15                0,00                   0,11                   0,10

Madhësia e familjes                                                −0,41                0,00                   3,62                   3,79

Madhësia e familjes në katror                                      0,02                 0,00                   15,68                  17,15

Niveli më i lartë arsimor në familje është i lartë                 0,18                 0,00                   0,45                   0,44

Niveli më i lartë arsimor në familje është i ulët                  −0,13                0,00                   0,16                   0,15

Familja ka një dhomë                                               −0,27                0,00                   0,04                   0,03

Familja ka 2 dhoma                                                 −0,27                0,00                   0,32                   0,34

Familja ka 3 dhoma                                                 −0,14                0,00                   0,44                   0,47

Bashkëshortja është e punësuar                                     0,14                 0,00                   0,23                   0,22

Godina është ndërtuar në periudhën 1945-1960                       −0,19                0,01                   0,05                   0,04

Mesataret për NJPZ

Shtëpi e veçuar                                                    −0,33                0,00                   0,66                   0,66

Godina është ndërtuar në periudhën 1961-1980                       0,31                 0,00                   0,17                   0,17

Vëzhgime                                                                                648

R2                                                                                      0,57

R2 e korrigjuar                                                                         0,56

Modeli alfa R2                                                                          0,03




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                     45
Tabela C. 2 Gabimet brenda grupit, si raport i gabimeve gjithsej

                                                                    Bregdetar                          Qendror                          Malor     Tirana



                                      2                                  0,040                          0,043                           0,022     0,030
                                  sˆh
                                                                         5,930                          5,153                           5,559     5,013
                          var( ec• )
                                          2
                             ˆ c• ]
                          E [u                                           5,970                          5,195                           5,581     5,043



                              2                                          0,007                          0,008                           0,004     0,006
                      r   I       (Y | X )
Burimi: Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës duke përdorur llogaritjet sipas Betti, Neri dhe Ballini 2003.




Figura C. 1 Konsumi mesatar dhe niveli i varfërisë, sipas qarqeve




                                                                Tirane
   9500




                                                                           Shkoder
                                               Berat
                                       Vlore
                                    Gjirokaster
                                                  Korce
  9000




                                                                                    Durres
   8500




                                          Elbasan
                                                                                               Lezhe



                                                                                       Fier
  8000




                                                      Diber

                                                                                                                          Kukes
   7500




                          .1                                       .15                                 .2                               .25




Figura C. 2 Pabarazia e matur nga koeficienti Gini, sipas qarqeve




                      0.29                                                                                                      0.282   0.285
                      0.28                                                                                      0.271   0.271
                                                                                                       0.267
                      0.27                                                                    0.262
  Percentage (Gini)




                                                                            0.257     0.259
                      0.26                              0.252     0.253
                      0.25                    0.245
                      0.24
                      0.23
                      0.22         0.211
                      0.21
                       0.2




46                                                                                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Figura C. 3 Përqindja e varfërisë dhe intervalet e besimit, sipas qarqeve



   35%
                                                           0.225
   30%
                                                               0.184
   25%
                                                                       0.154         0.139
   20% 0.123               0.165
                                        0.171
   15%
                                                       0.124                                 0.111
   10%
    5%                        0.113     0.106
                   0.127
    0%




Tabela C. 3 Shpërndarja e rretheve, sipas rajoneve

         Bregdetar                       Qendror                           Malor                                  Tiranë

           Lezhë                          Devoll                           Kukës                     Zona urbane e bashkisë Tiranë,

           Kurbin                        Kolonjë                               Has                   Bashkitë e tjera të rrethit Tiranë

           Kavajë                        Pogradec                         Tropojë

         Mallakastër                     Mirditë                          Bulqizë

          Lushnjë                          Pukë                            Dibër

           Delvinë                    Malësi e Madhe                      Gramsh

          Sarandë                          Mat                            Librazhd

           Durrës                        Kuçovë

            Fier                         Skrapar

            Vlorë                         Krujë

                                          Peqin

                                        Gjirokastër

                                         Përmet

                                         Tepelenë

                                         Shkodër

                                         Elbasan

                                          Berat

                                          Korçë

                                       Tiranë, fshat




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                 47
                               Shtojca kryesore: Vështrim më nga afër:
                               rezultatet sipas qarqeve

                               Qarku Berat
                                 Qarku Berat ndodhet në rajonin Qendror. Ky                                                        në lindje. Shkalla e varfërisë në këtë qark ishte
                               qark deri tani, ka qenë i ndarë në 20 komuna                                                        12,6 për qind në 2012. Nivelet më të larta të
                               dhe 5 bashki. Sipërfaqja e këtij qarku është 1.                                                     varfërisë ishin në Komunat Sinjë (17,8 për qind)
                               798 kilometra katrorë, ndërsa popullsia është                                                       dhe Zhepë (16,9 për qind) (harta A1). Niveli më
                               141. 783 banorë. Ky qark kufizohet me Qarkun                                                        i ulët i varfërisë ishte në Komunën Çepan (më
                               Elbasan në veri, Qarkun Fier në perëndim,                                                           pak se 8,0 për qind).
                               Qarkun Gjirokastër në jug dhe Qarkun Korçë




                               Harta A1: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Berat dhe komunat, 2012

                               a. Niveli i varfërisë				

                                                                                                                                                                                    Niveli i varfërisë
                                                                                       KOZARE
                                                                                                                                                                                    Qarku BERAT

                                        Niveli i varfërisë
                                                                        POSHNJË                                  LUMAS
                                                                                           KUÇOVË
                                                  KUTALLI
                                                                                           PERONDI

                                        Qarku BERAT                                                   OTLLAK
                                                                       URA VAJGURORE
                                                                                                                         ROSHNIK
                                                              CUKALAT                                        VELABISHT

                                                                                                     BERAT

                                                                                                                                                        ZHEPË

                                                                                                VELABISHT

                                                                                                                            VERTOP

                                                                                   SINJË
   ZHEPË
                                                                                                                                                                GJERBËS
                                                                                                                              POLIÇAN
                                                                                                                                            BOGOVË


                                                                                                             TERPAN
                                                                                                                                                                                    Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                                          LESHNJË

           GJERBËS                                                                                                                                   QENDËR                                           < 8.0
                                                                                                                                                                                                   8.0 - 12.0
                                                                                                                                     VENDRESHË
                                                                                                                                                     ÇOROVODË
                                                                                                                                                                                                 12.1 - 16.0
                                        Niveli i varfërisë në (%).                                                                                                        POTOM                  16.1 - 20.0
                     LESHNJË
                                                                                                                                                                                                 20.1 - 24.0
QENDËR                                                     < 8.0
                                                                                                                                                                                                 24.1 - 28.0
                                                        8.0 - 12.0
ÇOROVODË                                                                                                                                                                                              > 28.0
                                                      12.1 - 16.0
                                                      16.1 - 20.0                                                                                               ÇEPAN
                     POTOM
                                                      20.1 - 24.0

                                                       24.1 - 28.0
                                    Burimi:                                                                                                                                         Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                           > 28.0
                                    Censusi i Popullsisë dhe  Banesave 2011                                                                                                         qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                     plotësisht me territorin e njësive lokale.
           ÇEPAN




                                        Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                        plotësisht me territorin e njësive lokale.



                               48                                                                                        Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                     b. Numri i të varfërve

                                                                                                                  KOZARE                                                                                                            Numri i individëve të varfër
                                                                                        POSHNJË

                                        Numri i individëve të varfër    KUTALLI
                                                                                                                    KUÇOVË                      LUMAS
                                                                                                                                                                                                                                    Qarku BERAT
                                                                                                                    PERONDI


                                        Qarku BERAT                                                                                   OTLLAK
                                                                                          URA VAJGURORE

                                                                                                                                                          ROSHNIK
                                                                              CUKALAT                                                      VELABISHT

                                                                                                                              BERAT

                                                                                                                                                                                            ZHEPË



                                                                                                                              VELABISHT
                                                                                                                                                           VERTOP




                                                                                                          SINJË
                                                                                                                                                                                                                                    Individë

                                                                                                                                                                  POLIÇAN                                      GJERBËS                               < 300
                                        Individë                                                                                                                                BOGOVË
                                                                                                                                                                                                                                                 300 - 600
                                                                                                                                                                                                                                                 601 - 900
                                                                                                                                               TERPAN
              GJERBËS                                    < 300
                                                                                                                                                                                                                                                901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                          LESHNJË
                                                      300 - 600
                                                                                                                                                                                                                                               1201 - 1500
                                                      601 - 900                                                                                                     VENDRESHË             QENDËR                                               1501 - 1800
                                                    901 - 1200
                           LESHNJË
                                                                                                                                                                                           ÇOROVODË
                                                                                                                                                                                                                                               1801 - 2100
                                                   1201 - 1500
                                                   1501 - 1800                                                                                                                                                                                 2101 - 3000
                                                                                                                                                                                                                            POTOM

DË
                                                   1801 - 2100
                                                                                                                                                                                                                                               3001 - 9000
                                                   2101 - 3000
                             POTOM
                                                                                                                                                                                                                                                    > 9000
                                                   3001 - 9000
                                                                                                                                                                                                      ÇEPAN


                                                        > 9000

      ÇEPAN                                   Burimi:                                                                                                                                                                               Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                              Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                           plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                        Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                        plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                     c. Konsumi mesatar mujor për frymë			


                                                                                                                                                                                                                                         Konsumi për frymë
                                       Konsumi për frymë                                                   KOZARE

                                                                                                                                                                                                                                         Qarku BERAT
                                       Qarku BERAT
                                                                                        POSHNJË
                                                                                                                                               LUMAS
                                                                                                              KUÇOVË
                                                                    KUTALLI
                                                                                                              PERONDI


                                                                                   URA VAJGURORE                                 OTLLAK


                                                                                                                                                        ROSHNIK
                                                                        CUKALAT                                                         VELABISHT

                                                                                                                              BERAT

                                                                                                                                                                                             ZHEPË


                                                                                                                           VELABISHT


                                                                                                                                                           VERTOP

                                                                                                    SINJË


                                                                                                                                                                                                              GJERBËS
                                                                                                                                                               POLIÇAN
                                                                                                                                                                                BOGOVË
     GJERBËS
                                                                                                                                                                                                                                         Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                         TERPAN

                                        Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                                                                                                    LESHNJË
                                                                                                                                                                                                                                                              < 7500
                                                                                                                                                                                                                                                          7500 - 8000
                  LESHNJË
                                                             < 7500                                                                                                                      QENDËR
                                                        7500 - 8000                                                                                                                                                                                       8001 - 8500
                                                                                                                                                                        VENDRESHË                                                                         8501 - 9000
                                                                                                                                                                                         ÇOROVODË
                                                        8001 - 8500
                                                                                                                                                                                                                                                          9001 - 9500
                                                        8501 - 9000
                                                                                                                                                                                                                         POTOM
                                                                                                                                                                                                                                                        9501 - 10000
                                                        9001 - 9500
                   POTOM                                                                                                                                                                                                                               10001 - 10500
                                                      9501 - 10000
                                                                                                                                                                                                                                                       10501 - 11000
                                                     10001 - 10500
                                                                                                                                                                                                                                                       11001 - 11500
                                                     10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                          ÇEPAN                                               > 11500
                                                      11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                                        Kufiri i Bashkisë/Komunës
     ÇEPAN                                                  > 11500
                                                       Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                    Burimi:                                                                                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                    Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                    Anketa e
                                       Kufijtë e komunave    dheMatjes së Nivelit
                                                                  bashkive               për 2012.
                                                                                  të Jetesës
                                                                            janë krijuar                                                                                                                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                       qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                     Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                                                              49
                            d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                                                                                                                  Koeficienti Gini
                                         Koeficienti Gini                                        KOZARE
                                                                                                                                                                                                                  Qarku BERAT
                                         Qarku BERAT                          POSHNJË
                                                                                                       KUÇOVË
                                                                                                                             LUMAS

                                                                KUTALLI
                                                                                                       PERONDI


                                                                                                                  OTLLAK
                                                                             URA VAJGURORE

                                                                                                                                      ROSHNIK
                                                                   CUKALAT                                               VELABISHT

                                                                                                                 BERAT

                                                                                                                                                                    ZHEPË
                                                                                                            VELABISHT

PË

                                                                                                                                         VERTOP

                                                                                               SINJË


                                                                                                                                                                            GJERBËS
                                                                                                                                           POLIÇAN
                                                                                                                                                        BOGOVË
     GJERBËS

                                                                                                                         TERPAN

                                                                                                                                                                                      LESHNJË


                                                                                                                                                                 QENDËR
                                                                                                                                                                                                                  Treguesi Gini (%)
               LESHNJË

                                         Treguesi Gini (%)                                                                                        VENDRESHË                                                                      < 21.0
                                                                                                                                                                 ÇOROVODË
                                                                                                                                                                                                                            21.0 - 22.0
                                                         < 21.0
DË                                                                                                                                                                                    POTOM                                 22.1 - 23.0
                                                    21.0 - 22.0
                                                                                                                                                                                                                            23.1 - 24.0
               POTOM                                22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                                                                            24.1 - 25.0
                                                     23.1 - 24.0
                         Koeficienti Gini është një matje                                                                                                                                                                   25.1 - 26.0
                                                          - pabarazisë
                                                     24.1 e 25.0
                         me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                          ÇEPAN                                                > 26.0
                                                     25.1 - 26.0
     ÇEPAN                                                > 26.0

                         Burimi:                                                                                                                                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                         Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                                                                  qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                         Anketa e Matjes Kufijtë
                                          së Nivelit të Jetesës
                                                 e komunave     2012.
                                                              dhe  bashkive janë krijuar për                                                                                                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                         qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.



                            Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                            Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                               mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                              Numri i të varfërve në këtë qark ishte 17. 870                                                                frymë, më pak se 7. 500 Lekë. Niveli më i lartë
                            në vitin 2012. Të varfërit ishin përqendruar në                                                                 i konsumit për frymë ishte në Komunën Çepan
                            Bashkinë Berat (4. 523 të varfër), ndjekur nga                                                                  (9. 854 Lekë).
                            Bashkia Kuçovë (1. 547) dhe Komuna Kutalli
                            (1. 396), ndërsa komunat me numrin më të ulët                                                                     Koeficienti Gini në qark ishte 23,8 për qind.
                            të të varfërve ishin në Komunat Çepan (58),                                                                     Ky koeficient ishte më i lartë në Bashkitë Berat
                            Leshnjë (65) dhe Potom (86).                                                                                    (25,9 për qind) dhe Kuçovë (25,2 për qind) dhe
                                                                                                                                            më i ulët në Komunat Cukalat (22,7 për qind),
                              Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                       Potom (22,2 për qind) dhe Tërpan (22,4 për
                            ishte 8. 785 lekë. Komunat Sinjë dhe Tërpan                                                                     qind).
                            tregonin nivelin më të ulët të konsumit për




                            50                                                                                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                      Qarku Dibër
                                        Qarku Dibër ndodhet në rajonin Malor. Ky                                                                    Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 19,5 për
                                      qark ishte i ndarë në 4 bashki dhe 31 komuna.                                                               qind në 2012. Niveli më i lartë i varfërisë ishte
                                      Sipërfaqja e këtij qarku është 2. 586 kilometra                                                             në Komunat Sllovë (29,4 për qind), Zall-Dardhë
                                      katrorë dhe popullsia 136. 829 banorë. Ky                                                                   (28,9 për qind) dhe Zall-Reç (28,4 për qind)
                                      qark kufizohet në veri me Qarkun Kukës, në                                                                  (harta A2). Niveli më i ulët i varfërisë ishte në
                                      perëndim me Qarqet Durrës dhe Tiranë, në                                                                    Bashkinë Burrel (11,2 për qind).
                                      veriperëndim me Qarkun Lezhë, në jug me
                                      Qarkun Elbasan dhe në lindje me Republikën e
                                      Maqedonisë.




                                      Harta A2: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Dibër dhe komunat, 2012

                                      a. Niveli i varfërisë				




                                                                                                                                                                                                                             Niveli i varfërisë
                                          Niveli i varfërisë
                                                                                                                                                                                                                             Qarku DIBËR
                                                                                                                                                                  ZALL REÇ




                                          Qarku DIBËR                                                                                                                                                         KALA E DODËS
                                                                                                                                                                   ZALL DARDHË
                       KALA E DODËS
                                                                                                                                                 LURË
                                                                                                                                                                                                   SLLOVË


            SLLOVË                                                                                                                                              ARRAS
                                                                                                                                                                             FUSHË-ÇIDHËN

                                                                                                                                                                                       KASTRIOT
HËN

KASTRIOT

                                                                                                             RUKAJ    DERJAN         MACUKULL           FUSHË MUHUR              QENDËR TOMIN PESHKOPI
                                                                                                                                                                                                              MELAN

ËR TOMIN PESHKOPI                                                                 ULËZ
                       MELAN
                                                                                                                                                                               LUZNI
                                                                                                            BURREL
                                                                                                                               LIS
                                                                                              BAZ                                                    SELISHTË

                                                                                                                                                                                                              MAQELLARË
                                                                                                                                        SUÇ
                       MAQELLARË                                                                    KOMSI                                                                          SHUPENZË


UPENZË                                                                                                                                                                                                                       Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                            GURRË                                           FUSHË BULQIZË
                                          Niveli i varfërisë në (%).                                                                                                                                                                           < 8.0
                                                                                                                               KLOS
                                                                                                                                                                                                  GJORICË                                   8.0 - 12.0
                                                               < 8.0                                                                              BULQIZË

           GJORICË                                                                                                                                                                                                                        12.1 - 16.0
                                                           8.0 - 12.0
                                                                                                                                                                               ZERQAN
                                                                                                                                                                                                                                          16.1 - 20.0
                                                         12.1 - 16.0
                                                                                                                     XIBËR
                                                                                                                                                                                                                                          20.1 - 24.0
                                                         16.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                     OSTREN                               24.1 - 28.0
                                                         20.1 - 24.0
                                                                                                                                                MARTANESH
                                                                                                                                                                                                                                               > 28.0
              OSTREN                                     24.1 - 28.0

                                                              > 28.0
                                                                                                                                                                                                              TREBISHT


                       TREBISHT
                                                 Burimi:                                                                                                                                                                     Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                 Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                      qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                          KufijtëAnketa  e Matjes
                                                  e komunave   dhe së Nivelit tëjanë
                                                                    bashkive      Jetesës  2012.
                                                                                      krijuar për                                                                                                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                      Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                               51
                                           b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                                                                                                             Numri i individëve të varfër

                                            Numri i individëve të varfër                                                                                                                            ZALL REÇ
                                                                                                                                                                                                                                                                             Qarku DIBËR
                                                                                                                                                                                                                                                      KALA E DODËS

                                            Qarku DIBËR                                                                                                                                              ZALL DARDHË

                                                                                                                                                                              LURË
                                                                                                                                                                                                                                         SLLOVË
                            KALA E DODËS


                                                                                                                                                                                                 ARRAS

               SLLOVË                                                                                                                                                                                            FUSHË-ÇIDHËN
                                                                                                                                                                                                                                     KASTRIOT




DHËN
          KASTRIOT                                                                                                                                                                                                                      PESHKOPI
                                                                                                                            RUKAJ                          MACUKULL                        FUSHË MUHUR
                                                                                                                                            DERJAN
                                                                                                                                                                                                                                                    MELAN
                                                                                                                                                                                                                      QENDËR TOMIN
                                                                                       ULËZ

               PESHKOPI
                                                                                                                                                                                                                  LUZNI
                          MELAN                                                                                         BURREL
 NDËR TOMIN                                                                                                                                          LIS
                                                                                                      BAZ
                                                                                                                                                                                      SELISHTË
                                                                                                                                                                                                                                                   MAQELLARË                 Individë
                                                                                                                                                            SUÇ
                                                                                                                                                                                                                                                                                             < 300
                                                                                                            KOMSI                                                                                                          SHUPENZË
                                                                                                                                                                                                                                                                                          300 - 600
                          MAQELLARË         Individë
                                                                                                                                                                                                                                                                                          601 - 900
                                                            < 300                                                      GURRË                                                                  FUSHË BULQIZË
    SHUPENZË                                                                                                                                                                                                                                                                             901 - 1200
                                                         300 - 600                                                                                         KLOS
                                                                                                                                                                                                                                         GJORICË                                        1201 - 1500
                                                         601 - 900                                                                                                               BULQIZË
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1501 - 1800
                                                        901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                  ZERQAN                                                                1801 - 2100
               GJORICË                                 1201 - 1500
                                                                                                                                       XIBËR                                                                                                                                            2101 - 3000
                                                       1501 - 1800
N                                                      1801 - 2100                                                                                                                                                                                                                      3001 - 9000
                                                                                                                                                                                                                                            OSTREN
                                                       2101 - 3000                                                                                                            MARTANESH
                                                                                                                                                                                                                                                                                            > 9000
                                                       3001 - 9000
                  OSTREN

                                                                                                                                                                                                                                                        TREBISHT
                                                           > 9000


                                              Burimi:                                                                                                                                                                                                                        Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                TREBISHT
                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                         qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                                                                                             plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                              Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.
                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                           c. Konsumi mesatar mujor për frymë		
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Qarku DIBËR
                                            Konsumi për frymë                                                                                                                                             ZALL REÇ




                                            Qarku DIBËR                                                                                                                                                                                                       KALA E DODËS
                                                                                                                                                                                                              ZALL DARDHË

                                                                                                                                                                                       LURË
                                                                                                                                                                                                                                                   SLLOVË
                  KALA E DODËS
                                                                                                                                                                                                         ARRAS
                                                                                                                                                                                                                          FUSHË-ÇIDHËN

        SLLOVË                                                                                                                                                                                                                       KASTRIOT




                                                                                                                                    RUKAJ       DERJAN             MACUKULL                      FUSHË MUHUR                  QENDËR TOMINPESHKOPI
OT                                                                                                                                                                                                                                                            MELAN

                                                                                               ULËZ

                                                                                                                                                                                                                            LUZNI
MINPESHKOPI                                                                                                                    BURREL
                  MELAN                                                                                                                                      LIS
                                                                                                            BAZ                                                                             SELISHTË

                                                                                                                                                                                                                                                              MAQELLARË
                                                                                                                                                                      SUÇ
                                                                                                                    KOMSI                                                                                                           SHUPENZË
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                  MAQELLARË
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                < 7500
                                                                                                                              GURRË                                                                FUSHË BULQIZË
Ë                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7500 - 8000
                                            Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                                    KLOS
                                                                                                                                                                                       BULQIZË
                                                                                                                                                                                                                                                   GJORICË                                                 8001 - 8500
                                                               < 7500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           8501 - 9000
                                                           7500 - 8000                                                                                                                                                      ZERQAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9001 - 9500
       GJORICË                                             8001 - 8500                                                                         XIBËR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9501 - 10000
                                                           8501 - 9000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10001 - 10500
                                                                                                                                                                                                                                                     OSTREN
                                                           9001 - 9500
                                                                                                                                                                                     MARTANESH                                                                                                           10501 - 11000
                                                          9501 - 10000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11001 - 11500
                                                         10001 - 10500
         OSTREN                                                                                                                                                                                                                                                                                                > 11500
                                                         10501 - 11000                                                                                                                                                                                         TREBISHT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                         11001 - 11500
                                                                > 11500
                     TREBISHT                            Burimi:                                                                                                                                                                                                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                         Kufiri
                                                         Censusii Bashkisë/Komunës
                                                                    i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                         Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                                        plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                           52                                                                                                                          Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                    d. Koeficienti Gini (pabarazia)


                                                                                                                                                                                                                            Koeficienti Gini

                                      Koeficienti Gini                                                                                                                                                                      Qarku DIBËR
                                                                                                                                                                 ZALL REÇ




                                                                                                                                                                                                             KALA E DODËS
                                      Qarku DIBËR                                                                                                                 ZALL DARDHË

                                                                                                                                                LURË
                                                                                                                                                                                                  SLLOVË
                     KALA E DODËS

                                                                                                                                                               ARRAS
                                                                                                                                                                            FUSHË-ÇIDHËN
          SLLOVË
                                                                                                                                                                                      KASTRIOT


N

STRIOT                                                                                                      RUKAJ    DERJAN         MACUKULL           FUSHË MUHUR              QENDËR TOMIN PESHKOPI
                                                                                                                                                                                                             MELAN

                                                                               ULËZ


 TOMIN PESHKOPI                                                                                                                                                               LUZNI
                     MELAN                                                                                 BURREL
                                                                                                                              LIS
                                                                                             BAZ                                                    SELISHTË

                                                                                                                                                                                                             MAQELLARË
                                                                                                                                       SUÇ

                                                                                                   KOMSI                                                                          SHUPENZË

                     MAQELLARË


                                                                                                           GURRË                                           FUSHË BULQIZË
PENZË

                                                                                                                              KLOS                                                                                          Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                                                                                 GJORICË
                                                                                                                                                 BULQIZË
                                                                                                                                                                                                                                           < 21.0
                                                                                                                                                                              ZERQAN                                                  21.0 - 22.0
                                      Treguesi Gini (%)
         GJORICË
                                                                                                                    XIBËR                                                                                                             22.1 - 23.0
                                                     < 21.0
                                                                                                                                                                                                                                      23.1 - 24.0
                                                21.0 - 22.0                                                                                                                                         OSTREN
                                                                                                                                               MARTANESH                                                                              24.1 - 25.0
                                                22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                                                                                      25.1 - 26.0
                                               Koeficienti
                                                23.1 - 24.0Gini është një matje e pabarazisë
            OSTREN                             me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                                                                   > 26.0
                                                24.1 - 25.0                                                                                                                                                  TREBISHT

                                                25.1 - 26.0
                                                      > 26.0
                     TREBISHT                  Burimi:                                                                                                                                                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                               Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                                                      qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                               Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                  plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                      qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.



                                    Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                             mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                      Numri i të varfërve në këtë qark ishte 26. 731                                                             ishte në Bashkinë Burrel (9. 101 lekë). Komunat
                                    individë. Numri më i madh i të varfërve ishte                                                                Kala e Dodës, Luzni, Selishtë, Sllovë, Zall-
                                    në Bashkinë Peshkopi (2. 745 individë të varfër)                                                             Dardhë dhe Zall-Reç kishin konsumin më të
                                    dhe Komunën Maqellarë (2. 561 individë të                                                                    ulët për frymë, më pak se 7. 000 Lekë.
                                    varfër).
                                                                                                                                                   Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 23,1
                                      Konsumi mesatar mujor për frymë në këtë                                                                    për qind. Niveli më i lartë i pabarazisë ishte
                                    qark ishte 7. 551 Lekë, që është nën mesataren                                                               në Komunën Zall-Dardhë (25,2 për qind) dhe
                                    e vendit. Niveli më i lartë i konsumit për frymë                                                             niveli më i ulët i pabarazisë në Komunën Kala e




                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                      53
Qarku Durrës
Dodes (20,4 për qind)                                                                                       Detin Adriatik dhe në jug me Qarkun Tiranë.

  Qarku Durrës ndodhet në rajonin Bregdetar.                                                                  Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 15,3 për
Ky qark ishte i përbërë nga 6 bashki dhe 10                                                                 qind në vitin 2012. Niveli më i lartë i varfërisë
komuna. Sipërfaqja e këtij qarku është 766                                                                  ishte në Bashkitë Sukth (21,1 për qind) dhe
kilometra katrorë dhe popullsia 261. 844 banorë.                                                            Manëz (20,9 për qind), ndjekur nga Komuna
Ky qark kufizohet në lindje me Qarkun Dibër,                                                                Katund i Ri (20,2 për qind) (harta A3). Niveli
në veri me Qarkun Lezhë, në perëndim me                                                                     më i ulët i varfërisë ishte në Komunën Bubq (9,0
                                                                                                                                           Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                                       Qarku DURRËS

                                                                                                                                                         Niveli i varfërisë
për qind).
                                                                                                                                                         Qarku DURRËS




                                                                                ISHËM                                KODËR THUMANË


                                                                                                                                                                                             CUDHI
                                                                                                                                                               KRUJË




                                                                                                               BUBQ
                                                              ISHËM                                       KODËR THUMANË
                                                                                                                                              FUSHË KRUJË


                                                                                                                                                                               CUDHI
                                                                                                                                                 KRUJË
                                                                                                                                                                  NIKËL
                                                                                             MANËZ
                                                             SUKTH



                                                                                                 BUBQ
                                                                                                                                FUSHË KRUJË

                                              KATUND I RI


                                                                                                                                                    NIKËL
                                                                            MANËZ
                                               SUKTH                                         MAMINAS




                                                              XHAFZOTAJ
                                                                                    SHIJAK
                                  DURRËS
                                KATUND I RI



                                                                                               GJEPALAJ
                                                                            MAMINAS


                                                                     RRASHBULL

                                                XHAFZOTAJ                                                                                                              Niveli i varfërisë në (%).
                                                                   SHIJAK
                    DURRËS

                                                                                                                                                                                            < 8.0

                                                                              GJEPALAJ
                                                                                                                                                                                        8.0 - 12.0

                                                                                                                                                                                       12.1 - 16.0

                                                     RRASHBULL                                                                                                                         16.1 - 20.0

                                                                                                                                                         Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                                                 20.1 - 24.0

                                                                                                                                                                                       24.1 - 28.0
                                                                                                                                                                              < 8.0
                                                                                                                                                                                           > 28.0
                                                                                                                                                                          8.0 - 12.0

                                                                                                                                                                        12.1 - 16.0
                                                                                                                                                                        16.1 - 20.0
                     Burimi:                                                                                                                                            20.1 -e24.0
                                                                                                                                                                       Kufijtë  komunave dhe bashkive janë krijuar për
                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                        24.1 - 28.0
                                                                                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                             > 28.0



54                                                                                              Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
       Burimi:                                                                                                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
       Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                       Qarku DURRËS
                                                                                                                                                              KODËR THUMANË
                                                                                                                ISHËM



                                                                                                                                                                                                               KRUJË                  CUDHI




Harta A3: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Durrës dhe komunat, 2012
                                                                                                                                                       BUBQ                               FUSHË KRUJË




                                                                                                   SUKTH                     MANËZ                                                                         NIKËL

                                                                                                                         KODËR THUMANË
                                                                   ISHËM



                                                                                                                                                                       KRUJË                      CUDHI


                                                                           KATUND I RI




                                                                                                                 BUBQ                                FUSHË KRUJË
                                                                                                                                 MAMINAS




                                                                                                       XHAFZOTAJ
                                                                DURRËS
                                                        SUKTH                    MANËZ                                  SHIJAK
                                                                                                                                                                   NIKËL



                                                                                                                                                                                                               Individë
                                                                                             RRASHBULL                               GJEPALAJ

                                                                                                                                                                                                                                    < 300
                                    KATUND I RI
                                                                                                                                                                                                                              300 - 600

                                                                                                                                                                                         Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                         601 - 900
                                                                                                                                                                                                                             901 - 1200
                                                                                         MAMINAS
                                                                                                                                                                                                                           1201 - 1500
                                                                                                                                                                                         Qarku DURRËS
                                                                                                                                                                                                                           1501 - 1800
                                                           XHAFZOTAJ
                           DURRËS
                                                                           SHIJAK
                                                                                                                                                                                                                           1801 - 2100

                                                                                                                                                                                                                           2101 - 3000
                                                                                                                                                                       Individë
                                                    RRASHBULL                              GJEPALAJ


                                                                                                                                                                   Konsumi për    frymë
                                                                                                                                                                              < 300
                                                                                                                                                                           300 - 600
                                                                                                                                                                                                                           3001 - 9000

                                                                                                                                                                                            601 - 900
                                                                                                                                                                   Qarku DURRËS
                                                                                                                                                                           901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                                   > 9000

                                                                                                                                                                                         1201 - 1500
                                                                                                                                                                                         1501 - 1800
                        Burimi:                                                                                                                                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                        Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011
                                                                                                                                                                                         1801 - 2100
                                                                                                                                                                                                               qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
a. Niveli i   varfërisë				                                      ISHËM
                        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.
                                                                                                                                                KODËR THUMANË
                                                                                                                                                                                                               plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                         2101 - 3000
                                                                                                                                                                                                                           CUDHI
                                                                                                                                                                                            KRUJË
                                                                                                                                                                                         3001 - 9000


                                                                                                                                                                                               > 9000
                                                                                                                                     BUBQ
                                                                                                                                                                           FUSHË KRUJË



                                                                           ISHËM                                          KODËR THUMANË
          Burimi:                                                                                                                                                                           dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                       Kufijtë e komunave NIKËL
                                                                                                               MANËZ
          Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                             SUKTH                                                                                     qëllime statistikore dhe mund   të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                   CUDHI

          Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                  plotësisht
                                                                                                                                                                        KRUJË     me territorin e njësive lokale.



                                                         KATUND I RI                                            BUBQ
                                                                                                                                                        FUSHË KRUJË



                                                                                                               MAMINAS
                                                                                                                                                                               NIKËL
                                                                                         MANËZ
                                                        SUKTH

                                                                              XHAFZOTAJ
                                                                                                      SHIJAK
                                             DURRËS



                                      KATUND I RI
                                                                                                                 GJEPALAJ
                                                                                                                                                                                         Konsumi për frymë (Lekë/muaj)

                                                                                    RRASHBULL
                                                                                     MAMINAS                                                                                                                   < 7500
                                                                                                                                                                                                           7500 - 8000

                                                                                                                                                                                                           8001 - 8500
                                                         XHAFZOTAJ
                                                                             SHIJAK                                                                                                                        8501 - 9000
                          DURRËS

                                                                                                                                                                                                           9001 - 9500

                                                                                           GJEPALAJ
                                                                                                                                                                                                          9501 - 10000
                                                                                                                                                                   Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                                                                         10001 - 10500

                                                                RRASHBULL                                                                                                                  < 7500 10501 - 11000
                                                                                                                                                                                       7500 - 8000 11001 - 11500

                                                                                                                                                                                       8001 - 8500             > 11500

                                                                                                                                                                                       8501 - 9000        Kufiri i Bashkisë/Komunës

                                                                                                                                                                                    9001 - 9500
                               Burimi:                                                                                                                                               Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                               Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                              9501 - 10000
                                                                                                                                                                                     qëllime  statistikore dhe mund të mos përputhen
                               Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                              - 10500me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                     plotësisht
                                                                                                                                                                                  10001
                                                                                                                                                                                  10501 - 11000
Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                                     55
                                                                                                                                                                                   11001 - 11500
                                                                                                                                                                                           > 11500
                                                                                                                                                                                       Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                        Koeficienti Gini

                                                                                                                                        Qarku DURRËS

                                                                                                      ISHËM                         KODËR THUMANË

b. Numri i të varfërve                                                                                                                                                                                  CUDHI
                                                                                                                                                                               KRUJË


c. Konsumi mesatar mujor për frymë			
                                                                                                                             BUBQ
                                                                                                                                                             FUSHË KRUJË


                                                                           ISHËM                            KODËR THUMANË
                                                                                                                                                                                  NIKËL
                                                                                                                 MANËZ                                                 CUDHI
                                                                                             SUKTH
                                                                                                                                             KRUJË




                                                                         KATUND I RI                 BUBQ
                                                                                                                              FUSHË KRUJË



                                                                                                                MAMINAS
                                                                                                                                                NIKËL
                                                                                     MANËZ
                                                               SUKTH


                                                                                         XHAFZOTAJ
                                                                                                        SHIJAK
                                                            DURRËS

                                             KATUND I RI

                                                                                                                  GJEPALAJ

                                                                                   MAMINAS

                                                                                              RRASHBULL
                                                                                                                                                                         Treguesi Gini (%)
                                                             XHAFZOTAJ
                                                                            SHIJAK
                                 DURRËS                                                                                                                                                    < 21.0
                                                                                                                                                                                     21.0 - 22.0
                                                                                       GJEPALAJ
                                                                                                                                                                                     22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                                     23.1 - 24.0
                                                                    RRASHBULL
                                                                                                                                                                                     24.1 - 25.0
                                                                                                                                        Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                                                                     25.1 - 26.0
                                              Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                                             < 21.0                             > 26.0
                                              me vlera midis 0 dhe 100.                                                                            21.0 - 22.0
                                                                                                                                                   22.1 - 23.0
                                                                                                                                                   23.1 - 24.0
                                              Burimi:                                                                                                                    Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                   24.1 - 25.0
                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                              Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                          25.1 - 26.0           plotësisht me territorin e njësive lokale.
                    Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                                                                       > 26.0
                   me vlera midis dhe
Burimi: Censusi i Popullsisë            Banesave 2011
                                  0 dhe 100.                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                           mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.

                    Burimi:                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                    Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                             qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.




d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                            më i lartë mesatar për frymë ishte në Komunën
                                                                                                            Bubq (9. 788 Lekë) dhe në Bashkitë Shijak (9.
                                                                                                            382 Lekë) dhe Durrës (9. 351 Lekë). Niveli më i
        Numri i të varfërve në këtë qark ishte 39.                                                          ulët i konsumit ishte në Bashkitë Sukth (7. 514
940 në vitin 2012. Numri më i lartë i të varfërve                                                           lekë), Katund i Ri (7. 607 lekë), Gjepalaj (7. 659
ishte në Bashkinë Durrës, rreth 16. 000 individë                                                            lekë) dhe Manëz (7. 787 lekë).
të varfër, me nivel varfërie 14,1 për qind.
                                                                                                              Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 24,9
  Konsumi mesatar mujor për frymë në këtë                                                                   për qind. Niveli më i lartë i pabarazisë ishte në
qark ishte thuajse i njëjtë me konsumin mesatar                                                             Bashkitë Durrës (27,9 për qind) dhe Shijak (26,6
për frymë në nivel vendi, 8. 481 Lekë. Konsumi                                                              për qind). Niveli më i ulët i varfërisë ishte në




56                                                                                                Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                    Qarku Elbasan
                                    Komunën Gjepalaj (23,6 për qind).                                                                                            Republikën e Maqedonisë.

                                      Qarku Elbasan shtrihet pjesërisht në rajonin                                                                                 Qarku Elbasan kishte një nivel varfërie
                                    malor dhe pjesërisht në rajonin qendror. Ky                                                                                  prej 15,2 për qind në vitin 2012. Komunat që
                                    qark ishte i ndarë në 7 bashki dhe 43 komuna.                                                                                shtrihen në rajonin malor kishin nivel më të
                                    Sipërfaqja e këtij qarku është 3. 278 kilometra                                                                              lartë varfërie në krahasim me komunat e tjera
                                    katrorë dhe popullsia 294. 599 banorë. Ky                                                                                    të qarkut. Nivelet më të larta të varfërisë ishin në
                                    qark kufizohet në veri me Qarkun Dibër, në                                                                                   Komunat Orenjë (30,4 për qind), Poroçan (26,8
                                    veriperëndim me Qarkun Tiranë, në perëndim                                                                                   për qind) dhe Lunik (24,5 për qind) (harta A4).
                                    me Qarkun Fier, në jug me Qarkun Berat, në                                                                                   Nivelet më të ulëta të varfërisë ishin në Bashkinë
                                    juglindje me Qarkun Korçë dhe në lindje me                                                                                   Librazhd dhe në Komunat Belsh, Gjergjan,




                                    Gostimë, Kushovë dhe Shirgjan, nën 12,0 për qind.
                                    Harta A4: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Elbasan dhe komunat, 2012



                                     Niveli i varfërisë                                                                                                                                                                                                              Niveli i varfërisë
STËBLEVË
                                     Qarku ELBASAN                                                                                                                                                                                                                   Qarku ELBASAN
                                                                                                                                                                                                                            STËBLEVË


                                                                                                                                                                                                            LUNIK
                                                                                                                                                                                    ORENJË




                                                                                                                                                                          LABINOT MAL
                                                                                                                                                  FUNARË

                                                                                                                                                                                                            QENDËR
                                                                                                                                                                                                        LIBRAZHD
                                                                                                                               GRACEN
HOTOLISHT
                                                                                                                                                              LABINOT FUSHË                                                 HOTOLISHT

                                                                                                                                          BRADASHESH                                           POLIS
                                                                                                                                                           ELBASAN

           QUKËS                                                                                                            PAPËR                                     SHUSHICË
                           RRAJCË                                                                         PAJOVË
                                                                                            PËRPARIM                                                                                                                                   QUKËS           RRAJCË
                   PËRRENJAS                                                    KARINË
                                                                                                                                                  SHIRGJAN
                                                                                                                                                                                                                                               PËRRENJAS
                                                                                    PEQIN

AVAJ                                                                             GJOCAJ                                          CËRRIK      GJERGJAN
                                                                                                                                                                                                                        STRAVAJ
                                                                                                                        SHALËS                                                 GJINAR
                                                                                                  SHEZË                                 GOSTIMË              TREGAN

                                                                                                                                                                                                  ZAVALIN
                                                                                                                BELSH
                                                                                                  RRASË                                     KLOS




                                                                                                                                                                                                       POROÇAN
                                     Niveli i varfërisë në (%).                                        FIERZË
                                                                                                                   KAJAN                   MOLLAS
                                                                                                                                                               SULT               PISHAJ                                                                             Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                           GREKAN
                                                     < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                     < 8.0
                                                 8.0 - 12.0                                                                                                                   GRAMSH
                                                                                                                                                                                                                    KUKUR                                                        8.0 - 12.0
                                                12.1 - 16.0
                                                                                                                                                             TUNJË                                                                                                              12.1 - 16.0
                                                16.1 - 20.0                                                                                                                                KODOVJAT
                                                                                                                                                                                                                                                                                16.1 - 20.0
                                                20.1 - 24.0
E                                                                                                                                                                                                                                                                               20.1 - 24.0
                                                24.1 - 28.0                                                                                                             KUSHOVË                                         LENIE
                                                                                                                                                                                                                                                                                24.1 - 28.0
                                                    > 28.0                                                                                                                                 SKËNDERBEGAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                    > 28.0

                                     Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                   Burimi:                                                                                                                                                                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                     qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                     plotësisht me Censusi    i Popullsisë
                                                     territorin            dhe Banesave 2011
                                                                e njësive lokale.                                                                                                                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                   Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                   57
                                               b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Numri i individëve të
                                                Numri i individëve të varfër
                                                                                                                                                                                                                                                                         STËBLEVË                                                      Qarku ELBASAN
                                                Qarku ELBASAN                                                                                                                                                            ORENJË
                                                                                                                                                                                                                                                      LUNIK




                                                                                                                                                                               FUNARË

                                                                                                                                                                                                       LABINOT MAL
                                                                                                                                                                                                                                                      QENDËR

                                                                                                                                                            GRACEN

                                                                                                                                                                                                                                                                              HOTOLISHT
                                                                                                                                                                                                                                              LIBRAZHD

                                                                                                                                                                         BRADASHESH
T                                                                                                                                                                                               LABINOT FUSHË
                                                                                                                                                                                                                              POLIS
                                                                                                                                                                                     ELBASAN


                                                                                                                                                                                                         SHUSHICË
                                                                                                                                                 PAPËR                                                                                                                                    QUKËS
                                                                                                                  PËRPARIM

                                                                                                                              PAJOVË                                                                                                                                                                          RRAJCË
    QUKËS                                                                                          KARINË                                                                       SHIRGJAN                                                                                                          PËRRENJAS


                        RRAJCË                                                                            PEQIN
            PËRRENJAS                                                                                                                                                     GJERGJAN
                                                                                                GJOCAJ                                                          CËRRIK
                                                                                                                             SHEZË            SHALËS                                          TREGAN      GJINAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Individë
                                                                                                                                                                                                                                                                         STRAVAJ
                                                                                                                                                                     GOSTIMË

                                                Individë                                                                                                                                                                                                                                                                                                < 300
                                                                                                                                        BELSH                                                                                ZAVALIN

                                                                                                                         RRASË                                                                                                                                                                                                                      300 - 600
                                                                 < 300                                                                                               KLOS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    601 - 900
                                                             300 - 600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   901 - 1200
                                                             601 - 900                                                                                               MOLLAS                                                         POROÇAN
                                                                                                                             FIERZË            KAJAN     GREKAN
                                                                                                                                                                                                          PISHAJ                                                                                                                                  1201 - 1500
                                                            901 - 1200                                                                                                                  SULT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1501 - 1800
                                                           1201 - 1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1801 - 2100
                                                           1501 - 1800                                                                                                                                        GRAMSH
                                                                                                                                                                                                                                                  KUKUR


                                                           1801 - 2100                                                                                                                TUNJË
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2101 - 3000
                                                                                                                                                                                                                         KODOVJAT


                                                           2101 - 3000                                                                                                                                                                                                                                                                            3001 - 9000
                                                                                                                                                                                                           KUSHOVË                                                    LENIE

                                                           3001 - 9000
                                                                                                                                                                                                                         SKËNDERBEGAS                                                                                                                  > 9000

                                                                > 9000
                                                                         Burimi:                                                                                                                                                                                                                                                       Kufijtë e komunave dhe bashkive janë kr
                                                                         Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                                                        qëllime statistikore dhe mund të mos për
                                                                           Anketa ejanë
                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive      Matjes   së Nivelit
                                                                                          krijuar për të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                                                                 plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                               c. Konsumi mesatar mujor për frymë                                                                                                                                                                                                                                      Konsumi për frymë
                                                Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Qarku ELBASAN
                                                Qarku ELBASAN
                                                                                                                                                                                                                                                                 STËBLEVË

    STËBLEVË
                                                                                                                                                                                                                                              LUNIK
                                                                                                                                                                                                                   ORENJË




                                                                                                                                                                                                       LABINOT MAL
                                                                                                                                                                          FUNARË

                                                                                                                                                                                                                                              QENDËR

                                                                                                                                                                                                                                       LIBRAZHD
                                                                                                                                                       GRACEN

                                                                                                                                                                                       LABINOT FUSHË
                                                                                                                                                                                                                                                                  HOTOLISHT

    HOTOLISHT                                                                                                                                                     BRADASHESH                                                POLIS
                                                                                                                                                                                   ELBASAN

                                                                                                                                                  PAPËR                                         SHUSHICË
                                                                                                                             PAJOVË                                                                                                                                                                      RRAJCË
                                                                                                             PËRPARIM                                                                                                                                                            QUKËS
                                                                                                 KARINË
                                                                                                                                                                          SHIRGJAN
               QUKËS                  RRAJCË                                                                                                                                                                                                                                                 PËRRENJAS
                                                                                                    PEQIN
                          PËRRENJAS
                                                                                                 GJOCAJ                                                  CËRRIK      GJERGJAN
                                                                                                                                                                                                                                                              STRAVAJ
                                                                                                                      SHEZË                   SHALËS                                                      GJINAR
                                                                                                                                                                GOSTIMË              TREGAN
STRAVAJ

                                                                                                                                      BELSH
                                                                                                                                                                                                                               ZAVALIN                                                                                 Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                     RRASË                                          KLOS
                                                Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                                                                                                                                                                                                             < 7500
                                                                     < 7500                                                                                                                                                                                                                                                          7500 - 8000
                                                                7500 - 8000                                             FIERZË
                                                                                                                                                                                                                                      POROÇAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8001 - 8500
                                                                                                                                        KAJAN                      MOLLAS
                                                                                                                                                                                        SULT                  PISHAJ
                                                                8001 - 8500                                                                     GREKAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8501 - 9000
                                                                8501 - 9000                                                                                                                                                                                                                                                          9001 - 9500
                                                                                                                                                                                                         GRAMSH
                                                                9001 - 9500                                                                                                                                                                           KUKUR                                                                         9501 - 10000
                                                               9501 - 10000                                                                                                           TUNJË
                                                                                                                                                                                                                       KODOVJAT                                                                                                    10001 - 10500
                                                             10001 - 10500                                                                                                                                                                                                                                                         10501 - 11000
                                                             10501 - 11000                                                                                                                                                                                    LENIE                                                                11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                   KUSHOVË

LENIE                                                         11001 - 11500                                                                                                                                                                                                                                                              > 11500
                                                                                                                                                                                                                       SKËNDERBEGAS
                                                                    > 11500                                                                                                                                                                                                                                                         Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                               Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                   Burimi:                                                                                                                                                                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                   Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                   Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.
                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.


                                               58                                                                                                                         Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                         a. Niveli i varfërisë				
                                                                                                                                                                                                                                                                         Koeficienti Gini
                                               Koeficienti Gini
                                                                                                                                                                                                                                                                         Qarku ELBASAN
                                               Qarku ELBASAN                                                                                                                                                                    STËBLEVË
 STËBLEVË

                                                                                                                                                                                                             LUNIK
                                                                                                                                                                                       ORENJË




                                                                                                                                                                         LABINOT MAL
                                                                                                                                                 FUNARË

                                                                                                                                                                                                             QENDËR

                                                                                                                                                                                                         LIBRAZHD
                                                                                                                              GRACEN

                                                                                                                                                             LABINOT FUSHË
                                                                                                                                                                                                                                HOTOLISHT
  HOTOLISHT
                                                                                                                                           BRADASHESH                                           POLIS
                                                                                                                                                          ELBASAN

                                                                                                                          PAPËR                                      SHUSHICË
                                                                                                        PAJOVË                                                                                                                                                 RRAJCË
                                                                                         PËRPARIM                                                                                                                                          QUKËS
                                                                             KARINË
            QUKËS               RRAJCË                                                                                                           SHIRGJAN
                                                                                                                                                                                                                                                   PËRRENJAS
                    PËRRENJAS                                                    PEQIN

                                                                              GJOCAJ                                              CËRRIK      GJERGJAN
                                                                                                                                                                                                                             STRAVAJ
                                                                                                SHEZË                SHALËS                                                   GJINAR
RAVAJ                                                                                                                                  GOSTIMË              TREGAN


                                                                                                                                                                                                   ZAVALIN
                                                                                                             BELSH
                                                                                               RRASË                                         KLOS




                                                                                                    FIERZË
                                                                                                                                                                                                        POROÇAN                                                          Treguesi Gini (%)
                                               Treguesi Gini (%)                                                 KAJAN
                                                                                                                                            MOLLAS
                                                                                                                                                              SULT               PISHAJ
                                                                                                                         GREKAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                        < 21.0
                                                                < 21.0                                                                                                       GRAMSH
                                                                                                                                                                                                                     KUKUR
                                                                                                                                                                                                                                                                                    21.0 - 22.0
                                                           21.0 - 22.0
                                                                                                                                                            TUNJË
                                                                                                                                                                                                                                                                                    22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                                           KODOVJAT
                                                           22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    23.1 - 24.0
                                                           23.1 - 24.0                                                                                                                                                                                                              24.1 - 25.0
                                                                                                                                                                                                                         LENIE
                                                           24.1 - 25.0                                                                                                 KUSHOVË
NIE                                                                                                                                                                                                                                                                                 25.1 - 26.0
                                               Koeficienti 25.1 - 26.0 një matje e pabarazisë                                                                                             SKËNDERBEGAS
                                                           Gini është                                                                                                                                                                                                                   > 26.0
                                               me vlera midis 0   26.0100.
                                                                > dhe


                                                Burimi:                                                                                                                                                                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                Censusi
                                               Kufijtë    i Popullsisë
                                                       e komunave      dhe
                                                                     dhe     Banesave
                                                                         bashkive       2011.
                                                                                     janë krijuar për                                                                                                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                               qëllime
                                                Anketastatistikore
                                                        e Matjes së  dhe mund
                                                                      Nivelit të të mos përputhen
                                                                                 Jetesës  2012.                                                                                                                                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                               plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                         Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                         Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                         d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                           Numri i të varfërve në këtë qark ishte 44.                                                                                     562 lekë), pasuar nga Komuna Poroçan (6. 868
                                         727 individë në vitin 2012. Rreth 22,0 për qind                                                                                  Lekë). Bashkitë Belsh, Elbasan dhe Librazhd dhe
                                         e të varfërve në këtë qark jetonin në Bashkinë                                                                                   Komunat Gostimë dhe Shirgjan kishin nivele
                                         Elbasan, e cila kishte dendësinë më të madhe                                                                                     konsumi mbi 9. 000 Lekë, vlerë kjo dukshëm më
                                         të të varfërve në krahasim me bashkitë dhe                                                                                       e lartë se mesatarja e qarkut.
                                         komunat e tjera. Zonat me numrin më të ulët
                                         të të varfërve ishin në Komunat Kushovë dhe                                                                                        Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 23,7 për
                                         Stëblevë.                                                                                                                        qind. Pabarazia më e lartë ishte në Bashkitë
                                                                                                                                                                          Elbasan dhe Peqin (mbi 26 për qind). Niveli më
                                           Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                                        i ulët i pabarazisë ishte në Komunat Hotolisht,
                                         është 8. 192 Lekë. Komuna më e varfër, Orenja,                                                                                   Lenie dhe Sult (më pak se 22 për qind).
                                         paraqet edhe nivelin më të ulët të konsumit (6.




                                         Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                      59
                                                                            Qarku Fier
                                                                              Qarku Fier ndodhet në rajonin bregdetar. Ky                                                                                        dhe në jug me Qarkun Vlorë.
                                                                            qark përbëhej nga 6 bashki dhe 36 komuna.                                                                                              Qarku Fier kishte shkallë varfërie 15,7 për
                                                                            Sipërfaqja e këtij qarku është 1. 887 kilometra                                                                                      qind në vitin 2012. Niveli më i ulët i varfërisë
                                                                            katrorë dhe popullsia 310. 453 banorë. Ky                                                                                            ishte në Bashkitë Fier dhe Ballsh, përkatësisht
                                                                            qark kufizohet në veri me Qarkun Durrës, në                                                                                          me 11,0 për qind dhe 11,4 për qind (harta A5).
                                                                            veriperëndim me Detin Adriatik, në verilindje                                                                                        Nivelet më të larta të varfërisë ishin në Komunat
                                                                            me Qarkun Elbasan, në lindje me Qarkun Berat                                                                                         Selitë (22,1 për qind) dhe Tërbuf (21,6 për qind).




                                                                                                Niveli i varfërisë
                                                                                    Qarku
                                                                            Harta A5:     FIER
                                                                                      Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Fier dhe komunat, 2012
                        TËRBUF


                                         DUSHK
                                                                            a. Niveli i varfërisë				
DIVJAKË                                                          BALLAGAT



                                                 GOLEM                HYSGJOKAJ
                                                                                                                                                                                                                                                                               Niveli i varfërisë
                   GRABIAN

                                                                                                                                                                                                                                                                               Qarku FIER
                                                                    KARBUNARË
                                               LUSHNJE                                                                                                                                                 TËRBUF


                                                                                                                                                                                                                        DUSHK

                  GRADISHTË
                                                                       FIERSHEGAN                                                                                               DIVJAKË                                                         BALLAGAT


                                                  KRUTJE
                        KOLONJË                                    ALLKAJ                                                                                                                                                       GOLEM                HYSGJOKAJ
BOFSHË                                                                                                                                                                                            GRABIAN


                                   BUBULLIMË
                                                                                                                                                                                                                                                   KARBUNARË
                                                                                                                                                                                                                              LUSHNJE

         QENDËR

                      MBROSTAR
                                                         STRUM                                                                                        RREMAS
                                         ROSKOVEC                                                                                                                                                GRADISHTË
                                                                                                                                                                                                                                                      FIERSHEGAN


                                                                                                                                                                                                                                 KRUTJE
                                                                                                                                                                                                       KOLONJË                                    ALLKAJ
           FIER               ZHARRËS
                                               KUMAN                                                                                                                         LIBOFSHË


                                                                 KURJAN                                                                                                                                           BUBULLIMË

                                 PATOS
                                                                                                                                                             TOPOJË
                   PORTËZ                           RUZHDIE                                                                                                                             QENDËR

                                                                                                                                                                                                     MBROSTAR
                                                                                                                                                                                                                                        STRUM
                                                                       NGRAÇAN                                                                                                                                          ROSKOVEC
KULL
                                    RUZHDIE

                                                   QENDËR                                                                                                            DERMENAS
                                                                            ARANITAS                                                                                                      FIER
                       CAKRAN                                                                                                                                                                                ZHARRËS
                                                                                                                                                                                                                              KUMAN
                                                          BALLSH

                                                                                                                                                                                                                                                KURJAN
                                                                                                                                                             LEVAN
                                                                                                                                                                                                                PATOS
                                                                       GRESHICË
                                                   HEKAL                                                                                                                                                                           RUZHDIE
                                                                                                                                                                                                  PORTËZ
                                                                                       SELITË

                                                                                                                                                                                                                                                      NGRAÇAN
                                                                                                                                                                            FRAKULL
                                                                                                                                                                                                                   RUZHDIE
                                                                                       FRATAR
                                                                                                                                                                                                                                  QENDËR
                                                                                                                                                                                                                                                           ARANITAS
                                                                                                                                                                                                      CAKRAN
                                                                                                Niveli i varfërisë në (%).                                                                                                               BALLSH

                                                                            KUTË

                                                                                                                 < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                      GRESHICË
                                                                                                                                                                                                                                  HEKAL
                                                                                                             8.0 - 12.0                                                                                                                                               SELITË

                                                                                                            12.1 - 16.0

                                                                                                            16.1 - 20.0                                                                                                                                               FRATAR

                                                                                                            20.1 - 24.0

                                                                                                            24.1 - 28.0                                                                                                                                                        Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                                                                                                                           KUTË
                                                                                                                > 28.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                < 8.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                            8.0 - 12.0
                                                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                                             12.1 - 16.0
                                                                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           16.1 - 20.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                           20.1 - 24.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                           24.1 - 28.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                               > 28.0


                                                                                                                              Burimi:                                                                                                                                          Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                              Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                           qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                              Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.



                                                                            60                                                                                                                   Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                             HYSGJOKAJ
        GRABIAN                    GOLEM




                                 LUSHNJE
                                                       KARBUNARË




    GRADISHTË                                           FIERSHEGAN



                                   KRUTJE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Numri i individëve të varfër
             KOLONJË                               ALLKAJ



                                                                                  b. Numri i të varfërve                                                                                                                       TËRBUF                                                                   Qarku FIER
                       BUBULLIMË
                                                                                                                                                                                                                                          DUSHK



                                                                                                                                                                                                DIVJAKË
                                                                                                                                                                                                                                                                    BALLAGAT
       MBROSTAR
                                           STRUM
                           ROSKOVEC                                                                                                                                                                                                                                          HYSGJOKAJ
                                                                                                                                                                                                                         GRABIAN                    GOLEM




R
               ZHARRËS       KUMAN                                                                                                                                                                                                                LUSHNJE
                                                                                                                                                                                                                                                                        KARBUNARË




                                                   KURJAN
                 PATOS

                                                                                                                                                                      RREMAS
                                                                                                                                                                                                                     GRADISHTË                                           FIERSHEGAN
    PORTËZ                            RUZHDIE



                                                            NGRAÇAN                                                                                                                                                                                 KRUTJE
                                                                                                                                                                                                                              KOLONJË                               ALLKAJ
                                                                                                                                                                                              LIBOFSHË
                                     QENDËR
     CAKRAN
                                                             ARANITAS                                                                                                                                                                   BUBULLIMË

                                              BALLSH
                                                                                                                                                                        TOPOJË
                                                                                                                                                                                                         QENDËR
                                                                                                                                                                                                                        MBROSTAR
                                                                                                                                                                                                                                                            STRUM
                                                            GRESHICË
                                      HEKAL                                                                                                                                                                                                 ROSKOVEC

                                                                           SELITË

                                                                                                                                                                                    DERMENAS
                                                                                                 Individë                                                                                                     FIER
                                                                                                                                                                                                                                ZHARRËS       KUMAN
                                                                          FRATAR

                                                                                                                      < 300
                                                                                                                                                                                                                                                                    KURJAN
                                                                                                                   300 - 600                                                LEVAN
                                                                                                                                                                                                                                  PATOS


                                                             KUTË                                                  601 - 900                                                                                                                           RUZHDIE
                                                                                                                                                                                                                     PORTËZ
                                                                                                                 901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                                                                             NGRAÇAN
                                                                                                                1201 - 1500                                                                 FRAKULL

                                                                                                                1501 - 1800                                                                                                                           QENDËR
                                                                                                                                                                                                                       CAKRAN
                                                                                                                1801 - 2100                                                                                                                                                    ARANITAS


                                                                                                                                                                                                                                                               BALLSH

                                                                                                                2101 - 3000


                                                                                                                3001 - 9000                                                                                                                            HEKAL
                                                                                                                                                                                                                                                                             GRESHICË

                                                                                                                                                                                                                                                                                               SELITË


                                                                                                                     > 9000                                                                                                                                                                                        Individë
                                                                                             Konsumi për frymë                                                                                                                                                                             FRATAR

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         < 300

         TËRBUF
                                                                                             Qarku FIER
                                                                                       Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                       qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                                                                                               300 - 600
                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                                              KUTË                                                 601 - 900

                         DUSHK
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1201 - 1500
                                                BALLAGAT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1501 - 1800
                                   GOLEM                HYSGJOKAJ                                                                                                                                                                                                                                                                 1801 - 2100
    GRABIAN



                                                       KARBUNARË
                                                                                  c. Konsumi mesatar mujor për frymë			                                                                                                                                                                                                           2101 - 3000
                               LUSHNJE

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3001 - 9000


GRADISHTË
                                                         FIERSHEGAN
                                                                                                                                                                                                                     TËRBUF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Qarku FIER                    > 9000


                                    KRUTJE
        KOLONJË                                    ALLKAJ                                                                                         Burimi:                                                                          DUSHK
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                  Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                 qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                        DIVJAKË                                                             BALLAGAT
                  BUBULLIMË                                                                                                                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                                                                                                                                                                                                                              GOLEM               HYSGJOKAJ
                                                                                                                                                                                                              GRABIAN

      MBROSTAR                             STRUM
                          ROSKOVEC
                                                                                                                                                                                                                                                                KARBUNARË
                                                                                                                                                                                                                                            LUSHNJE



              ZHARRËS
                               KUMAN                                                                                                                              RREMAS
                                                                                                                                                                                                             GRADISHTË
                                                                                                                                                                                                                                                                    FIERSHEGAN

                                                 KURJAN

                  PATOS                                                                                                                                                                                                                        KRUTJE
                                                                                                                                                                                                                     KOLONJË                                   ALLKAJ
    PORTËZ                           RUZHDIE                                                                                                                                           LIBOFSHË

                                                                                                                                                                                                                               BUBULLIMË
                                                          NGRAÇAN

                       RUZHDIE
                                                                                                                                                                        TOPOJË
                                     QENDËR
                                                            ARANITAS
       CAKRAN                                                                                                                                                                                                     MBROSTAR                          STRUM
                                            BALLSH                                                                                                                                                                                  ROSKOVEC

                                                                                                                                                                                                 QENDËR
                                                          GRESHICË                                                                                                               DERMENAS

                                     HEKAL                                                                                                                                                            FIER              ZHARRËS
                                                                                                                                                                                                                                           KUMAN
                                                                         SELITË

                                                                                                                                                                                                                                                             KURJAN
                                                                                                                                                                        LEVAN
                                                                                                                                                                                                                               PATOS
                                                                         FRATAR
                                                                                             Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                                    PORTËZ                              RUZHDIE


                                                                                                                 < 7500                                                                                                                                             NGRAÇAN
                                                                                                                                                                                     FRAKULL                                      RUZHDIE
                                                            KUTË                                             7500 - 8000
                                                                                                                                                                                                                                                  QENDËR
                                                                                                             8001 - 8500                                                                                                                                                ARANITAS
                                                                                                                                                                                                                     CAKRAN
                                                                                                             8501 - 9000                                                                                                                              BALLSH

                                                                                                             9001 - 9500
                                                                                                                                                                                                                                                                    GRESHICË
                                                                                                            9501 - 10000
                                                                                                                                                                                                                                                HEKAL
                                                                                                         10001 - 10500                                                                                                                                                                SELITË

                                                                                                         10501 - 11000
                                                                                                         11001 - 11500                                                                                                                                                                FRATAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                > 11500
                                                                                                            Kufiri i Bashkisë/Komunës                                                                                                                                                                                         < 7500

                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                                                                                                                        KUTË                                             7500 - 8000
                                                                                             qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8001 - 8500
                                                                                             plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8501 - 9000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         9001 - 9500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9501 - 10000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      10001 - 10500
                                                                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                         10501 - 11000                          61
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              > 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                                Burimi:                                                                                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                               plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                           Qarku FIER
                    TËRBUF


                                     DUSHK


AKË                                                         BALLAGAT
                                                                                                                                                                                                                                                                              Koeficienti Gini
                                             GOLEM              HYSGJOKAJ                                                                                                                                                                                                     Qarku FIER
               GRABIAN
                                                                             d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                                                                                                        TËRBUF
                                                               KARBUNARË
                                          LUSHNJE
                                                                                                                                                                                                                         DUSHK


                                                                                                                                                                                 DIVJAKË                                                        BALLAGAT
              GRADISHTË
                                                                  FIERSHEGAN

                                                                                                                                                                                                                                 GOLEM              HYSGJOKAJ
                                              KRUTJE                                                                                                                                               GRABIAN
                   KOLONJË                                   ALLKAJ
HË

                                                                                                                                                                                                                                                   KARBUNARË
                              BUBULLIMË                                                                                                                                                                                       LUSHNJE



     QENDËR
                                                                                                                                                      RREMAS
                                                                                                                                                                                                  GRADISHTË
                  MBROSTAR                          STRUM                                                                                                                                                                                             FIERSHEGAN
                                     ROSKOVEC

                                                                                                                                                                                                                                  KRUTJE
                                                                                                                                                                                                       KOLONJË                                   ALLKAJ
                                                                                                                                                                           LIBOFSHË
       FIER               ZHARRËS
                                          KUMAN
                                                                                                                                                                                                                  BUBULLIMË

                                                            KURJAN
                                                                                                                                                            TOPOJË
                             PATOS                                                                                                                                                     QENDËR

               PORTËZ                           RUZHDIE                                                                                                                                               MBROSTAR                          STRUM
                                                                                                                                                                                                                         ROSKOVEC
                                                                  NGRAÇAN

                                RUZHDIE                                                                                                                              DERMENAS

                                              QENDËR                                                                                                                                       FIER               ZHARRËS
                                                                      ARANITAS                                                                                                                                                KUMAN
                   CAKRAN
                                                     BALLSH
                                                                                                                                                                                                                                                KURJAN
                                                                                                                                                             LEVAN
                                                                                                                                                                                                                 PATOS

                                                                                                                                                                                                   PORTËZ                           RUZHDIE
                                                                  GRESHICË
                                              HEKAL
                                                                                  SELITË                                                                                                                                                              NGRAÇAN
                                                                                                                                                                          FRAKULL                                   RUZHDIE

                                                                                                                                                                                                                                  QENDËR
                                                                                  FRATAR                                                                                                                                                                  ARANITAS
                                                                                                                                                                                                       CAKRAN
                                                                                                                                                                                                                                         BALLSH

                                                                                           Treguesi Gini (%)
                                                                      KUTË

                                                                                                          < 21.0                                                                                                                                      GRESHICË
                                                                                                                                                                                                                                  HEKAL
                                                                                                                                                                                                                                                                     SELITË
                                                                                                      21.0 - 22.0

                                                                                                      22.1 - 23.0
                                                                                                      23.1 - 24.0                                                                                                                                                    FRATAR

                                                                                                      24.1 - 25.0

                                                                                                      25.1 - 26.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                                                                                                                                          KUTË
                                                                                                          > 26.0                                                                                                                                                                            < 21.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                        21.0 - 22.0

                                                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                             22.1 - 23.0
                                                                                           qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                                                                                                        23.1 - 24.0
                                                                                           plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                 Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                                                                                          24.1 - 25.0
                                                                                                                                 me vlera midis 0 dhe 100.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        25.1 - 26.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                             > 26.0
                                                                             Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                                                             Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                   mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                               Burimi:                                                                                                                                        Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                               Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                               Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                    plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                                                               Rreth 12,5 për qind të të varfërve në Qarkun                                                                                      nivelet më të ulëta të konsumit mesatar për
                                                                             Fier jetonin në Bashkinë Fier, ndjekur nga rreth                                                                                    frymë në qark, përkatësisht 7. 287 Lekë dhe 7.
                                                                             8,0 për qind në Bashkinë Lushnjë. Komuna                                                                                            390 Lekë.
                                                                             Selitë kishte numrin më të ulët të të varfërve dhe                                                                                    Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte nën
                                                                             shkallën më të lartë të varfërisë në qark.                                                                                          mesataren e vendit, 23,6 për qind. Niveli më i
                                                                               Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                                           lartë i pabarazisë ishte në Bashkinë Fier (27,1
                                                                             është 7. 979 Lekë. Niveli më i lartë i konsumit                                                                                     për qind), pasuar nga Bashkia Lushnjë (26,5
                                                                             ishte në Bashkitë Ballsh, Fier dhe Lushnjë, mbi                                                                                     për qind). Niveli më i ulët i pabarazisë është në
                                                                             9. 000 lekë. Komunat Strum dhe Tërbuf kishin                                                                                        Komunën Ngraçan (20,7 për qind).




                                                                             62                                                                                                                   Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                 Qarku Gjirokastër
                                                                   Qarku Gjirokastër ndodhet në rajonin                                                                                               në Shqipëri në vitin 2012 në raport me qarqet e
                                                                 qendror. Ky qark përbëhej nga 6 bashki dhe 26                                                                                        tjera dhe me mesataren e vendit (8,3 për qind).
                                                                 komuna. Sipërfaqja e këtij qarku është 2. 884                                                                                        Nivelet më të larta të varfërisë ishin në Bashkitë
                                                                 kilometra katrorë dhe popullsia 71. 863 banorë.                                                                                      Krahës (14,3 për qind), Qesarat (13,6 për qind),
                                                                 Ky qark kufizohet në veri me Qarkun Berat,                                                                                           Lopës (13,3 për qind) dhe Kurvelesh (12,9 për
                                                                 në veriperëndim me Qarkun Fier, në jug dhe                                                                                           qind) (harta A6). Komunat me nivelet më të
                                                                 perëndim me Qarkun Vlorë, në juglindje me                                                                                            ulëta të varfërisë ishin Zagori, Pogon dhe Odrie,
                                                                 Greqinë dhe në lindje me Qarkun Korçë.                                                                                               përkatësisht me 2,6 për qind, 3,1 për qind dhe
                                                                   Ky qark kishte shkallën më të ulët të varfërisë                                                                                    3,9 për qind.
                                                                                                                Niveli i varfërisë

                                                                                                                Qarku GJIROKASTËR


                BUZ
                                                                 Harta A6: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Gjirokastër dhe komunat, 2012
                                 BALLABAN
                                                                                                                                                                                                                                                                Niveli i varfërisë
                                                                 a. Niveli i varfërisë				
                                                                                                                                                                                                                                                                Qarku GJIROKASTËR
          LUFTINJË

                                               SUKË


                                                                                                       FRASHËR
 MEMALIAJ FSHAT MEMALIAJ

                                                   DISHNICË

                                                                                                                                                                BUZ
                                                                                                                            KRAHËS
             TEPELENË                                                              QENDËR

                                                                                                                                                                                 BALLABAN

                                             KËLCYRË
                     QENDËR                                                                                                        QESARAT
                                                                                                                                                          LUFTINJË

                                                                                         PËRMET                                                                                                SUKË
                                                                                                       PETRAN

                                                                                                                                                                                                                                                       FRASHËR
                                     ODRIE                                                                       LOPËS                           MEMALIAJ FSHAT MEMALIAJ

                                                                   ZAGORI                                                                                                                          DISHNICË

     PICAR

                                                                                                                                                             TEPELENË                                                              QENDËR

                                             LUNXHËRI

                                                                                                                         ÇARÇOVË                                                             KËLCYRË
                                                                                                                                                                     QENDËR

              CEPO
                                                                                                                                    KURVELESH
                                                 ANTIGONË
                                                                 QENDËR LIBOHOVË                                                                                                                                                         PËRMET
                              GJIROKASTËR                                                                                                                                                                                                              PETRAN
                                                                                               POGON


                                                                                                                                                                                     ODRIE
                                LAZARAT
                                                                 LIBOHOVË                                                                                                                                          ZAGORI

                                                                                                                                                     PICAR



                                                                                                                                                                                             LUNXHËRI
                                             DROPULL I POSHTËM
                                                                                                                                                                                                                                                                        ÇARÇOVË


                                                                                                                                                              CEPO
                                                                                                                                                                                                 ANTIGONË
                                                                                                                                                                                                                 QENDËR LIBOHOVË
                                                                                                                                                                              GJIROKASTËR
                                                                                                                                                                                                                                               POGON



                                                                                                                                                                                LAZARAT
                                                                                                                                                                                                                 LIBOHOVË

                                                                            DROPULL I SIPËRM

                                                                                                                Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                                                             DROPULL I POSHTËM
                                                                                                                                     < 8.0
                                                                                                                               8.0 - 12.0

                                                                                                                             12.1 - 16.0
                                                                                                                              16.1 - 20.0
                                                                                                                              20.1 - 24.0
                                                                                                                             24.1 - 28.0
                                                                                                                                                                                                                            DROPULL I SIPËRM
                                                                                                                                   > 28.0
                                                                                                                                                                                                                                                                Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                                                                                                                                                   < 8.0
                                                                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
2011                                                                                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                 8.0 - 12.0
 2012.                                                                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                                             12.1 - 16.0

                                                                                                                                                                                                                                                                             16.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              20.1 - 24.0
                                                                                                                                                                                                                                                                             24.1 - 28.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                  > 28.0


                                                                                                        Burimi:                                                                                                                                                 Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                        Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                  qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                             plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                                                 Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                                         63
       BALLABAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Numri i individëve të varfër

                                                                                                                                                                                                                                                                                  Qarku GJIROKASTËR
                      SUKË


                                                                                  FRASHËR

                                                                         b. Numri i të varfërve
                                DISHNICË

                                                                                                                                                                          BUZ

                                                           QENDËR                                                                    KRAHËS


                                                                                                                                                                                                BALLABAN

                      KËLCYRË
                                                                                                                                          QESARAT

                                                                                                                                                               LUFTINJË
                                                                    PËRMET     PETRAN
                                                                                                                                                                                                              SUKË


                                                                                                                                                                                                                                                                          FRASHËR
                                                                                                                                                          FSHAT MEMALIAJ
         ODRIE                                                                                                             LOPËS
                                            ZAGORI
                                                                                                                                                          MEMALIAJ                                                       DISHNICË




                                                                                                                                                                TEPELENË                                                                          QENDËR
                  LUNXHËRI

                                                                                               ÇARÇOVË

                                                                                                                                                                                                              KËLCYRË
                                                                                                                                                                                 QENDËR
                                 ANTIGONË

   GJIROKASTËR                                                                                                                           KURVELESH
                                            QENDËR LIBOHOVË
                                                                       POGON                                                                                                                                                                               PËRMET      PETRAN




   LAZARAT                                                                                                                                                                                        ODRIE
                                           LIBOHOVË                                                                                                                                                                                 ZAGORI

                                                                                                                                                         PICAR



                      DROPULL I POSHTËM                                                                                                                                                                   LUNXHËRI

                                                                                                                                                                                                                                                                                        ÇARÇOVË

                                                                                                                                                                           CEPO
                                                                                                                                                                                                                         ANTIGONË
                                                                                               Individë                                                                                        GJIROKASTËR
                                                                                                                                                                                                                                    QENDËR LIBOHOVË
                                                                                                                                                                                                                                                               POGON
                                                                                                                 < 300

                                                                                                              300 - 600

                                                                                                  Konsumi     për frymë
                                                                                                                                                                                               LAZARAT

                                                DROPULL I SIPËRM                                      601 - 900                                                                                                                     LIBOHOVË


                                                                                                             901 - 1200

                                                                                                  Qarku   GJIROKASTËR
                                                                                                      1201 - 1500
                                                                                                                                                                                                              DROPULL I POSHTËM

                                                                                                            1501 - 1800

                                                                                                            1801 - 2100
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Individë
                                                                                                            2101 - 3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            < 300

                                                                                                            3001 - 9000                                                                                                                                                                               300 - 600

                                                                                                                                                                                                                                        DROPULL I SIPËRM                                              601 - 900
                 BALLABAN
                                                                                                                > 9000                                                                                                                                                                               901 - 1200

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Konsumi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1201 - 1500 për frymë
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1501 - 1800
                              SUKË

                                                                                     FRASHËR   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                                   Qarku      GJIROKASTËR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1801 - 2100
                                                                         c. Konsumi mesatar mujor për frymë			
                                                                                               qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                 DISHNICË                                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                                                           2101 - 3000


                                                                QENDËR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3001 - 9000


                             KËLCYRË                                                                                                                                                     BUZ
NDËR                                                                                                                                                                                                                                                                                                    > 9000
                                                                                                                                                KRAHËS

                                                                                                                                                                                                              BALLABAN
                                                                       PËRMET
                                                                                     PETRAN
                                                                                                                                                     QESARAT
                                                                                                                     Burimi:                                                       LUFTINJË                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                    ODRIE
                                                                                                                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                 SUKË                                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                 ZAGORI
                                                                                                                     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                        plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                     FSHAT MEMALIAJ                                                                                                 FRASHËR
                                                                                                                                      LOPËS                                MEMALIAJ
                            LUNXHËRI                                                                                                                                                                                           DISHNICË
                                                                                                  ÇARÇOVË

                                                                                                                                                                                    TEPELENË                                                                   QENDËR

                               ANTIGONË
                                             QENDËR LIBOHOVË
          GJIROKASTËR                                                        POGON                                                                                                                                        KËLCYRË
                                                                                                                                                                                           QENDËR

             LAZARAT                                                                                                                                 KURVELESH
                                                LIBOHOVË                                                                                                                                                                                                            PËRMET
                                                                                                                                                                                                                                                                                    PETRAN


                                                                                                                                                                                                                 ODRIE

                                                                                                                                                                                                                                                ZAGORI
                            DROPULL I POSHTËM
                                                                                                                                                                                PICAR


                                                                                                                                                                                                                         LUNXHËRI

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ÇARÇOVË


                                                                                                                                                                                        CEPO
                                                                                                                                                                                                                             ANTIGONË
                                                                                                  Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                                                                            GJIROKASTËR
                                                                                                                                                                                                                                             QENDËR LIBOHOVË
                                                                                                                                                                                                                                                                          POGON
                                                       DROPULL I SIPËRM
                                                                                                                      < 7500
                                                                                                                                                                                                             LAZARAT
                                                                                                                  7500 - 8000                                                                                                                  LIBOHOVË


                                                                                                                  8001 - 8500
                                                                                                                  8501 - 9000
                                                                                                                                                                                                                         DROPULL I POSHTËM

                                                                                                                  9001 - 9500
                                                                                                                 9501 - 10000

                                                                                                               10001 - 10500
                                                                                                               10501 - 11000
                                                                                                                11001 - 11500                                                                                                                                                                     Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                                                                                                                                      DROPULL I SIPËRM
                                                                                                                      > 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        < 7500
                                                                                                                 Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7500 - 8000

                                                                                                  Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                                                  8001 - 8500
                                                                                                  qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                                                                    8501 - 9000
                                                                                                  plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9001 - 9500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9501 - 10000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10001 - 10500
                                                                         64                                                                                                                              Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri
                                                                                                                                                                                                                                                10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                                                              | Shtojcat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                       Qarku GJIROKASTËR




            BALLABAN                                                                                                                                                                                                                        Koeficienti Gini
                                                              d. Koeficienti Gini (pabarazia)                                                                                                                                               Qarku GJIROKASTËR
                          SUKË


                                                                                  FRASHËR
MALIAJ

                              DISHNICË


                                                                                                                                                BUZ
NË                                                            QENDËR                                          KRAHËS

                                                                                                                                                                 BALLABAN
                        KËLCYRË
QENDËR
                                                                                                                  QESARAT
                                                                                                                                          LUFTINJË
                                                                    PËRMET
                                                                                  PETRAN                                                                                       SUKË


                                                                                                                                                                                                                                       FRASHËR
                ODRIE
                                                                                                 LOPËS                          MEMALIAJFSHAT MEMALIAJ
                                              ZAGORI
                                                                                                                                                                                   DISHNICË



                                                                                                                                             TEPELENË                                                              QENDËR
                        LUNXHËRI

                                                                                               ÇARÇOVË
                                                                                                                                                                             KËLCYRË
                                                                                                                                                     QENDËR

                            ANTIGONË                                                                               KURVELESH
                                            QENDËR LIBOHOVË
         GJIROKASTËR                                                                                                                                                                                                     PËRMET
                                                                          POGON                                                                                                                                                        PETRAN



           LAZARAT                                                                                                                                                   ODRIE
                                            LIBOHOVË
                                                                                                                                                                                                   ZAGORI
                                                                                                                                     PICAR



                        DROPULL I POSHTËM                                                                                                                                    LUNXHËRI

                                                                                                                                                                                                                                                    ÇARÇOVË


                                                                                                                                              CEPO
                                                                                                                                                                                 ANTIGONË
                                                                                                                                                                                                 QENDËR LIBOHOVË
                                                                                                                                                              GJIROKASTËR
                                                                                                                                                                                                                               POGON



                                                                                                                                                                LAZARAT
                                                                                                                                                                                                 LIBOHOVË
                                                       DROPULL I SIPËRM




                                                                                                                                                                             DROPULL I POSHTËM
                                                                                       Treguesi Gini (%)

                                                                                                         < 21.0

                                                                                                  21.0 - 22.0
                                                                                                  22.1 - 23.0

                                                                                                  23.1 - 24.0
                                                                                                                                                                                                            DROPULL I SIPËRM
                                                                                                  24.1 - 25.0
                                                                                                  25.1 - 26.0
                                                                                                         > 26.0                                                                                                                             Treguesi Gini (%)

                                                                                                                                                                                                                                                           < 21.0
                                                                                       Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                       qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                  21.0 - 22.0
                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                      22.1 - 23.0

                                                                                                                                                                                                                                                       23.1 - 24.0

                                                                              i Popullsisë
                                                              Burimi: CensusiKoeficienti         dhe Banesave 2011                                                                       Kufijtë e komunave dhe bashkive janë24.1 - 25.0 për qëllime statistikore dhe
                                                                                                                                                                                                                              krijuar
                                                                                         Gini është një matje e pabarazisë
                                                              Anketa e Matjes  së  Nivelit                                                                                                                                   25.1 - 26.0
                                                                             me vlera midis 0tëdheJetesës
                                                                                                   100.        2012.                                                                               mund të mos përputhen plotësisht   me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                              > 26.0


                                                                                       Burimi:                                                                                                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                       Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.


                                                                Në këtë qark kishte 5. 988 të varfër në vitin                                                                           (13. 216 Lekë), Pogon (11. 936 Lekë) dhe Odrie
                                                              2012. Përqendrimet më të mëdha të të varfërve                                                                             (11. 839 Lekë), të cilat kishin edhe nivelet më të
                                                              ishin në Bashkitë Gjirokastër (1. 350 individë                                                                            ulëta të varfërisë në qark, ndërsa niveli më i ulët i
                                                              të varfër) dhe Përmet (418 individë) dhe në                                                                               konsumit ishte në Bashkitë Krahës (8. 751 Lekë),
                                                              Komunën Qendër (363 individë), ndërsa                                                                                     Lopës (8. 761 Lekë) dhe Qesarat (8. 968 Lekë).
                                                              përqendrimet më të ulëta ishin në Komunat
                                                              Odrie, Pogon dhe Zagori, ku numri i të varfërve                                                                             Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 24,9
                                                              në secilën prej tyre ishte më pak se 20 individë.                                                                         për qind. Niveli më i lartë i pabarazisë ishte në
                                                                                                                                                                                        Bashkinë Gjirokastër, me 27,1 për qind, ndjekur
                                                                 Konsumi mesatar mujor për frymë në këtë                                                                                nga Komunat Lazarat (26,8 për qind) dhe
                                                              qark ishte 10. 190 Lekë në vitin 2012, që është                                                                           Dropull i Sipërm (25,9 për qind), ndërsa niveli
                                                              më i lartë se mesatarja për gjithë vendin dhe                                                                             më i ulët i pabarazisë ishte në Komunat Pogon
                                                              më i lartë se mesatarja e qarqeve të tjera. Niveli                                                                        (22,8 për qind), Sukë (23,5 për qind) dhe Lopës
                                                              i konsumit ishte më i lartë në Komunat Zagori                                                                             (23,6 për qind).


                                                               Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                       65
Qarku Korçë
  Qarku Korçë ndodhet në rajonin Qendror.                                                             Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 11,6 për
Ky qark ndahej në 6 bashki dhe 31 komuna.                                                           qind në vitin 2012, që është nën mesataren e
Sipërfaqja e këtij qarku është 3. 711 kilometra                                                     vendit . Shumica e komunave e kishin nivelin e
katrorë dhe popullsia 219. 649 banorë. Ky qark                                                      varfërisë nga 8. 0 deri në 16. 0 për qind (harta
kufizohet në verilindje dhe lindje me Republikën                                                    A7). Komunat Barmash, Liqenas dhe Mollas
e Maqedonisë, në jug me Greqinë, në juglindje                                                       dhe Bashkia Ersekë kishin një nivel varfërie më
me Qarkun Gjirokastër, në perëndim me                                                               të ulët se 8. 0 për qind. Niveli më i lartë i varfërisë
Qarkun Berat dhe në veriperëndim me Qarkun                                                          në këtë qark i përkiste Komunës Çërravë (21,1
Elbasan.                                                                                            për qind).




Harta A7: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Korçë dhe komunat, 2012

a. Niveli i varfërisë				
                                                                                                                                                            Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                            Qarku KORÇË

                                                               PROPTISHT
                                                                              HUDENISHT




                                            VELÇAN
                                                                 TREBINJË              POGRADEC
                                                                                        BUÇIMAS


                                                                                                           ÇËRRAVË


                                                                              DARDHAS                                             LIQENAS




                                                                                                  PIRG
                                                                                                               VRESHTAS

                                                                  GORË


                                                                                            LIBONIK
                                                                                                                          POJAN
                                                                                         MALIQ                                                PROGËR
                                          MOGLICË


                                                                                                                QENDËR                           QENDËR BILISHT

                                                                            VOSKOPOJË

                                                                                                              KORÇË                               BILISHT
                                                       LEKAS                                                                        HOÇISHT
                                                                                             VOSKOP



                                                                                                                DRENOVË




                                                                                                  MOLLAJ

                                                                  VITHKUQ                                                            MIRAS




                                                                                            MOLLAS


                                                            ÇLIRIM




                                                                                             QENDËR


                                                                                          ERSEKË
                                                                 NOVOSELË




                                                                              BARMASH
                                                                                                                                                            Niveli i varfërisë në (%).

                                                                                                                                                                              < 8.0
                                                                                                                                                                          8.0 - 12.0

                                                                           LESKOVIK
                                                                                                                                                                         12.1 - 16.0

                                                                                                                                                                         16.1 - 20.0
                                                                            LESKOVIK
                                                                                                                                                                         20.1 - 24.0
                                                                                                                                                                         24.1 - 28.0

                                                                                                                                                                             > 28.0



                        Burimi:                                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                        Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.




66                                                                                    Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                                                                                                      Numri i individëve të varfër
b. Numri i të varfërve                                                                                                                                                                Qarku KORÇË


                                                                                 PROPTISHT


                                                                                                    HUDENISHT




                                                           VELÇAN                  TREBINJË                   POGRADEC

                                                                                                                                BUÇIMAS

                                                                                                                                          ÇËRRAVË



                                                                                                    DARDHAS                                                        LIQENAS




                                                                                                                          PIRG
                                                                                                                                             VRESHTAS


                                                                                        GORË


                                                                                                                      LIBONIK
                                                                                                                                                         POJAN
                                                                                                              MALIQ
                                                                                                                                                                                   PROGËR
                                                         MOGLICË


                                                                                                                                                QENDËR                                 QENDËR BILISHT

                                                                                                VOSKOPOJË

                                                                                                                                                                                            BILISHT
                                                                       LEKAS                                                                 KORÇË                     HOÇISHT
                                                                                                                         VOSKOP


                                                                                                                                               DRENOVË




                                                                                                                             MOLLAJ

                                                                                                                                                                   MIRAS
                                                                                    VITHKUQ




                                                                                                                      MOLLAS


                                                                               ÇLIRIM


                                                                                                                                                                                       Individë
                                                                                                                                                                                                             < 300
                                                                                                                          QENDËR
                                                                                                                 ERSEKË
                                                                                                                                                                                                          300 - 600
                                                                                    NOVOSELË
                                                                                                                                                                                                          601 - 900

                                                                                                                                                                                                         901 - 1200

                                                                                                BARMASH
                                                                                                                                                                                                        1201 - 1500

                                                                                                                                                                                                        1501 - 1800

                                                                                                                                                                                                        1801 - 2100


                                                                                                LESKOVIK                                                                                                2101 - 3000


                                                                                                                                                                                                        3001 - 9000
                                                                                                LESKOVIK


                                                                                                                                                                                                             > 9000




                         Burimi:                                                                                                                                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                         Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                       qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
c. Konsumi mesatar mujor për frymë			
                         Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                  plotësisht me territorin e njësive lokale.



                                                                                                                                                                                                      Konsumi për frymë

                                                                                                                                                                                                      Qarku KORÇË

                                                                        PROPTISHT
                                                                                               HUDENISHT




                                                       VELÇAN
                                                                            TREBINJË                  POGRADEC
                                                                                                           BUÇIMAS


                                                                                                                                 ÇËRRAVË

                                                                                               DARDHAS                                                       LIQENAS




                                                                                                                      PIRG
                                                                                                                                      VRESHTAS

                                                                                GORË


                                                                                                                LIBONIK
                                                                                                                                                     POJAN
                                                                                                           MALIQ                                                             PROGËR
                                                     MOGLICË


                                                                                                                                           QENDËR                                QENDËR BILISHT

                                                                                          VOSKOPOJË

                                                                                                                                                                                  BILISHT
                                                                                                                                      KORÇË
                                                                    LEKAS                                                                                        HOÇISHT
                                                                                                                 VOSKOP



                                                                                                                                           DRENOVË




                                                                                                                      MOLLAJ

                                                                                VITHKUQ                                                                          MIRAS




                                                                                                                MOLLAS


                                                                       ÇLIRIM




                                                                                                                QENDËR


                                                                                                            ERSEKË
                                                                                                                                                                                                      Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                            NOVOSELË

                                                                                                                                                                                                                           < 7500
                                                                                                                                                                                                                       7500 - 8000
                                                                                               BARMASH
                                                                                                                                                                                                                       8001 - 8500
                                                                                                                                                                                                                       8501 - 9000
                                                                                                                                                                                                                       9001 - 9500
                                                                                                                                                                                                                      9501 - 10000
                                                                                         LESKOVIK
                                                                                                                                                                                                                  10001 - 10500

                                                                                           LESKOVIK                                                                                                               10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                  11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                          > 11500
                                                                                                                                                                                                                      Kufiri i Bashkisë/Komunës


                                  Burimi:                                                                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                  Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                  Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                         67
                                                                                                                                                                                 Koeficienti Gini
d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                                                                                  Qarku KORÇË
                                                                                    PROPTISHT
                                                                                                      HUDENISHT




                                                                 VELÇAN
                                                                                      TREBINJË                  POGRADEC
                                                                                                                  BUÇIMAS


                                                                                                                                      ÇËRRAVË


                                                                                                      DARDHAS                                                     LIQENAS




                                                                                                                             PIRG
                                                                                                                                           VRESHTAS

                                                                                         GORË


                                                                                                                      LIBONIK
                                                                                                                                                          POJAN
                                                                                                                  MALIQ
                                                                                                                                                                               PROGËR
                                                               MOGLICË


                                                                                                                                            QENDËR                                 QENDËR BILISHT

                                                                                                   VOSKOPOJË
                                                                                                                                                                                        BILISHT
                                                                                                                                          KORÇË
                                                                            LEKAS                                                                                    HOÇISHT
                                                                                                                          VOSKOP



                                                                                                                                                DRENOVË




                                                                                                                             MOLLAJ

                                                                                         VITHKUQ                                                                      MIRAS




                                                                                                                      MOLLAS


                                                                                ÇLIRIM




                                                                                                                          QENDËR


                                                                                                                    ERSEKË
                                                                                      NOVOSELË




                                                                                                      BARMASH


                                                                                                                                                                                  Treguesi Gini (%)

                                                                                                                                                                                                     < 21.0
                                                                                                   LESKOVIK
                                                                                                                                                                                                  21.0 - 22.0
                                                                                                                                                                                                  22.1 - 23.0
                                                                                                   LESKOVIK
                                                                                                                                                                                                  23.1 - 24.0
                            Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                                                                                                         24.1 - 25.0
                            me vlera midis 0 dhe 100.
                                                                                                                                                                                                  25.1 - 26.0
                                                                                                                                                                                                      > 26.0


                            Burimi:                                                                                                                                               Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                            Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                               qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                            Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                           plotësisht me territorin e njësive lokale.




Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                   mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




  Përqendrimet më të mëdha të të varfërve në                                                                                          (7. 527 Lekë), ndjekur nga Komunat Proptisht
këtë qark ishin në Bashkitë Korçë dhe Pogradec                                                                                        (8. 068 Lekë) dhe Hudenisht (8. 119 Lekë),
dhe në Komunën Buçimas.                                                                                                               kishin nivelin më të ulët të konsumit për frymë.

  Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                                               Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 24,6 për
është 9. 260 Lekë. Komunat Liqenas, Mollas dhe                                                                                        qind. Nivelet më të larta, mbi 26 për qind, ishin
Qendër (Kolonjë) dhe Bashkitë Ersekë, Bilisht                                                                                         në Bashkitë Bilisht dhe Korçë dhe në Komunën
and Korçë paraqisnin nivelet më të larta të                                                                                           Voskopojë, ndërsa niveli më i ulët i pabarazisë
konsumit, mbi 10. 000 Lekë. Komuna Çërravë                                                                                            gjendej në Komunën Çlirim, me 22,6 për qind.




68                                                                                                               Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Qarku Kukës
  Qarku Kukës ndodhet në rajonin malor.                                                               Qarku Kukës kishte nivelin më të lartë të varfërisë
Ky qark ndahej në 3 bashki dhe 24 komuna.                                                           në vend, me rreth 22 për qind në vitin 2012. Nivelet
Sipërfaqja e këtij qarku është 2. 373 kilometra                                                     më të larta të varfërisë, mbi 28 për qind, gjendeshin
katrorë dhe popullsia 85. 250 banorë. Ky qark                                                       në Komunat Grykë-Çajë, Kalis, Kolsh, Lekbibaj,
kufizohet në verilindje dhe lindje me Kosovën,                                                      Surroj, Topojan, Ujmisht dhe Zapod (harta A8).
në jug me Qarkun Dibër, në jugperëndim                                                              Bashkia Bajram Curri dhe Komuna Bytyç kishin
me Qarkun Lezhë, në perëndim me Qarkun                                                              nivelet më të ulëta të varfërisë, e përkatësisht 10
Shkodër dhe në veriperëndim me Malin e Zi.                                                          për qind dhe 11,6 për qind.




Harta A8: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Kukës dhe      i varfërisë 2012
                                                              komunat,
                                                           Niveli

a. Niveli i varfërisë				                                                                                                                   Qarku KUKËS




                                                     MARGEGAJ
                                                                                          TROPOJË




                                                                           BAJRAM CURRI
                                                                   BUJAN
                                                                                               LLUGAJ


                                                  LEKBIBAJ




                                                                                                        BYTYÇ

                                                                              FIERZË
                                                                                                                                            GOLAJ




                                                                                                                                                         KRUMË




                                                                                                                                  FAJZA
                                                                                                                                                              GJINAJ



                                                                                                                                                                       TËRTHORE

                                                                                                         MALZI
                                                                                                                                                     KUKËS
                                                                                                                                     KOLSH

                                                                                                                                                                            ZAPOD
                                                                                                                                                             SHTIQËN




                                                                                                                         SURROJ

                                                                                                                                                      BICAJ                         SHISHTAVEC

                                                                                                                                                                         TOPOJAN


                     Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                          UJËMISHT

                                                                                                                 ARRËN
                                     < 8.0
                                 8.0 - 12.0                                                                                                                            GRYKË ÇAJË
                                                                                                                                            BUSHTRICË
                                12.1 - 16.0
                                16.1 - 20.0
                                                                                                                                          KALIS
                                20.1 - 24.0
                                24.1 - 28.0

                                    > 28.0




                     Burimi:                                                                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                 qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                        69
                                                                                                                                                                                   Numri i individëve të varfër

                                                                                                                                                                                   Qarku KUKËS



                                                                                                                                                                                                   Numri i individëve të varfër
                                                                                             TROPOJË
                                                  MARGEGAJ


b. Numri i të varfërve                                                                                                                                                                             Qarku KUKËS


                                                                  BUJAN         BAJRAM CURRI

                                                                                                       LLUGAJ

                                                                                                               TROPOJË
                                       LEKBIBAJ                    MARGEGAJ




                                                                                                                         BYTYÇ
                                                                                 FIERZË
                                                                                                                                                                        GOLAJ



                                                                                BUJAN            BAJRAM CURRI

                                                                                                                         LLUGAJ

                                                      LEKBIBAJ
                                                                                                                                                                                        KRUMË



                                                                                                                                                        FAJZA
                                                                                                                                           BYTYÇ
                                                                                                  FIERZË
                                                                                                                                                                                         GJINAJ
                                                                                                                                                                                         GOLAJ


                                                                                                                                                                                                          TËRTHORE

                                                                                                                               MALZI
                                                                                                                                                                             KUKËS

                                                                                                                                                            KOLSH
                                                                                                                                                                                                          KRUMË
                                                                                                                                                                                                                  ZAPOD
                                                                                                                                                                                         SHTIQËN
                                                                                                                                                                          FAJZA

                                                                                                                                                                                                            GJINAJ

                                                                                                                                                   SURROJ
                                                                                                                                                                                BICAJ                                     SHISHTAVEC
                                                                                                                                                                                                                          TËRTHORE
                     Individë                                                                                                                MALZI                                                         TOPOJAN
                                                                                                                                                                                                 KUKËS

                                                                                                                                                                                KOLSH
                                              < 300
                                                                                                                                                                UJËMISHT
                                          300 - 600                                                                                                                                                                            ZAPOD
                                                                                                                                       ARRËN                                                               SHTIQËN
                                          601 - 900
                                         901 - 1200
                                                                                                                                                                      BUSHTRICË                    GRYKË ÇAJË
                                       1201 - 1500                                                                                                                 SURROJ
                                                                                                                                                                                                  BICAJ
                                       1501 - 1800                                                                                                                                                                                         SHISHTAVEC

                                                                                                                                                                    KALIS
                                     Individë
                                        1801 - 2100                                                                                                                                                                        TOPOJAN


                                       2101 - 3000            < 300
                                                                                                                                                                                   UJËMISHT
                                                        300 - 600
                                                                                                                                                        ARRËN
                                       3001 - 9000      601 - 900
                                                    901 - 1200
                                                                                                                                                                                          BUSHTRICË                   GRYKË ÇAJË
                                            > 9000 1201 - 1500

                                                      1501 - 1800

                                                                                                                                                                 Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                        KALIS
                                                      1801 - 2100

                     Burimi:                      2101 - 3000
                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011
                                                                                                                                                                 Qarkuqëllime
                                                                                                                                                                        KUKËS          Konsumi             për    frymë
                                                                                                                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                              statistikore dhe mund të mos    përputhen
                     Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës
                                                  3001     2012.
                                                       - 9000                                                                                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.
c. Konsumi mesatar mujor për frymë			
                                                                                                                                                                                                      Qarku KUKËS
                                                           > 9000




                                     Burimi:                                                                                                                                                       Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                     Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                              MARGEGAJ
                                     Anketa e Matjes së Nivelit të JetesësTROPOJË
                                                                           2012.                                                                                                                   plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                                              MARGEGAJ
                                                                                                                 TROPOJË




                                                                 BAJRAM CURRI
                                                      BUJAN
                                                                                        LLUGAJ

                                                                                                 BAJRAM CURRI
                          LEKBIBAJ                                                  BUJAN
                                                                                                                         LLUGAJ


                                                        LEKBIBAJ                                              BYTYÇ

                                                                      FIERZË
                                                                                                                                                    GOLAJ
                                                                                                                                               BYTYÇ

                                                                                                     FIERZË
                                                                                                                                                                                          GOLAJ




                                                                                                                                                                    KRUMË



                                                                                                                                                                                                           KRUMË
                                                                                                                                           FAJZA
                                                                                                                                                                         GJINAJ


                                                                                                                                                                                FAJZA
                                                                                                                                                                                         TËRTHORE            GJINAJ

                                                                                                               MALZI
                                                                                                                                                                KUKËS
                                                                                                                                                                                                                           TËRTHORE
                                                                                                                                               KOLSH
                                                                                                                                                MALZI
                                                                                                                                                                                                 ZAPOD
                                                                                                                                                                                                    KUKËS
                                                                                                                                                                         SHTIQËN
                                                                                                                                                                                    KOLSH

                                                                                                                                                                                                                                   ZAPOD
                                                                                                                                                                                                             SHTIQËN
                 Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                  SURROJ

                                       < 7500                                                                                                                    BICAJ                                     SHISHTAVEC
                                              Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                 7500 - 8000                                                                                                                        SURROJ                  TOPOJAN

                                                                      < 7500                                                                                                                         BICAJ                                  SHISHTAVEC
                                 8001 - 8500
                                 8501 - 9000                     7500 - 8000                                                                       UJËMISHT                                                                   TOPOJAN

                                                                                                                       ARRËN
                                 9001 - 9500                     8001 - 8500
                                                                                                                                                                                        UJËMISHT
                                9501 - 10000                     8501 - 9000
                                                                                                                                                                                         GRYKË ÇAJË
                                                                                                                                                        ARRËN
                                                                                                                                                       BUSHTRICË
                             10001 - 10500                       9001 - 9500

                             10501 - 11000                     9501 - 10000                                                                                                                                                GRYKË ÇAJË
                                                                                                                                                    KALIS                                   BUSHTRICË
                              11001 - 11500                   10001 - 10500

                                      > 11500                 10501 - 11000
                                                                                                                                                                                         KALIS
                                Kufiri i Bashkisë/Komunës11001 - 11500
                                                                      > 11500

                 Burimi:                                  Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                                                 Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                 Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                 Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                     plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                             Burimi:                                                                                                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                             Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                             Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
70                                                                                                                      Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                                                                       Koeficienti Gini

                                                                                                                                                                       Qarku KUKËS




                                                        MARGEGAJ
                                                                                                   TROPOJË




                                                                                    BAJRAM CURRI
                                                                            BUJAN
                                                                                                        LLUGAJ


                                                     LEKBIBAJ




                                                                                                                 BYTYÇ

                                                                                       FIERZË
                                                                                                                                                     GOLAJ




                                                                                                                                                                  KRUMË




                                                                                                                                           FAJZA
                                                                                                                                                                       GJINAJ



                                                                                                                                                                                  TËRTHORE

                                                                                                                  MALZI
                                                                                                                                                              KUKËS
                                                                                                                                              KOLSH

                                                                                                                                                                                       ZAPOD
                                                                                                                                                                      SHTIQËN



                                   Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                  SURROJ
                                                  < 21.0                                                                                                       BICAJ                           SHISHTAVEC

                                              21.0 - 22.0                                                                                                                           TOPOJAN

                                              22.1 - 23.0
                                                                                                                                                   UJËMISHT
                                              23.1 - 24.0
                                                                                                                          ARRËN
                                              24.1 - 25.0

                                              25.1 - 26.0                                                                                                                        GRYKË ÇAJË
                                                                                                                                                     BUSHTRICË
                                                   > 26.0

                                                                                                                                                   KALIS




                                   Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
                                   me vlera midis 0 dhe 100.




                                   Burimi:                                                                                                                             Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Burimi: Censusi i Popullsisë  dhe
                           Censusi    Banesave
                                   i Popullsisë          2011
                                                dhe Banesave    2011.                                              Kufijtë e komunave dheqëllime
                                                                                                                                           bashkive          janë
                                                                                                                                                  statistikore        krijuar
                                                                                                                                                               dhe mund   të mos për    qëllime statistikore dhe
                                                                                                                                                                                  përputhen
                                                                                                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.
Anketa e Matjes së Nivelit Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.
                           të Jetesës         2012.                                                                          mund të mos përputhen          plotësisht me territorin e njësive lokale.




 Përqendrimi më i madh i të varfërve ishte në                                                                     me 5. 839 lekë. Nivelin më të lartë të konsumit
Bashkinë Kukës, që është edhe bashkia më e                                                                        në këtë qark e kishin Komuna Bytyç dhe Bashkia
madhe e kësaj zone.                                                                                               Bajram Curri, mbi 8. 700 lekë.

  Kukësi ishte edhe qarku me konsumin më të                                                                         Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte nën
ulët mesatar mujor për frymë në vend, me 7.                                                                       mesataren e vendit, 22,4 për qind. Koeficientin
126 Lekë. Në pjesën më të madhe të këtij qarku                                                                    më të ulët Gini e kishte Komuna Kalis (19,7
niveli i konsumit ishte nën 7. 500 lekë. Nivelin                                                                  për qind), ndërsa më vlerën më të lartë e kishte
më të ulët të konsumit e kishte Komuna Kalis                                                                      Komuna Fierzë (25 për qind).




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                 71
                                       Qarku Lezhë
                                         Qarku Lezhë shtrihet pjesërisht në rajonin                                                                         perëndim me Detin Adriatik.
                                       Bregdetar dhe pjesërisht në rajonin Qendror.
                                       Ky qark ndahet në 5 bashki dhe 16 komuna.                                                                               Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 17,2 për
                                       Sipërfaqja e këtij qarku është 1. 588 kilometra                                                                      qind në 2012. Nivelet më të larta të varfërisë,
                                       katrorë dhe popullsia 133. 275 banorë. Ky                                                                            mbi 20 për qind, ishin në Komunat Balldren i
                                       qark kufizohet në veri me Qarkun Shkodër, në                                                                         Ri, Fan dhe Ungrej (harta A9). Niveli më i ulët
                                       veriperëndim me Qarkun Kukës, në lindje me                                                                           i varfërisë ishte në Bashkinë Rrëshen (11. 2 për
                                       Qarkun Dibër, në Jug me Qarkun Durrës dhe në                                                                         qind).




                                       Harta A9: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Lezhë dhe komunat, 2012
                                       a. Niveli i varfërisë	

                                                                                                                                                                                                                          Niveli i varfërisë
                                                                                                                                                                                                        Niveli i varfërisë
                                                                                                                                                                                                                                          Qarku LEZHË
                                                                                                                                                                                                        Qarku LEZHË


                                                                                                                                                                                                  FAN

                                                                                                                                                                                 FAN


                                                                                   DAJÇ

                                              DAJÇ                                                     BLINISHT
                                                                                                                                 UNGREJ                 KAÇINAR
                                                                 BLINISHT
                                                                                              UNGREJ                   KAÇINAR
                                                                   BALLDREN I RI

                              BALLDREN I RI                                                                                                                                      OROSH

                                                                                                                                                        OROSH
                                                                                                        KALLMET

                                                                  KALLMET




                                                                                                             KOLÇ
                                                                                              LEZHË                                                         RRËSHEN                      SELITË
                                                                       KOLÇ                                                   RUBIK
                                                         LEZHË                                                             RRËSHEN                                     SELITË
                                                                                   SHËNGJINRUBIK

                                              SHËNGJIN
                                                                                                                                                                      KTHJELLË
                                                                                                              ZEJMEN
                                                                                                                                          KTHJELLË                                                                                        Niveli i varfërisë në (%).
                                                                        ZEJMEN
                                                                                                                                                                                                        Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                          SHËNKOLL
                                                                                                                                                                                                                                                           < 8.0
                                                     SHËNKOLL
                                                                                                                                                                                                                         < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                       8.0 - 12.0
                                                                                                                                                                                                                     8.0 - 12.0
                                                                                                                                                                                                                                                      12.1 - 16.0
                                                                                                                           MILOT                                                                                   12.1 - 16.0
                                                                                                             LAÇ                                                                                                                                      16.1 - 20.0
                                                                                        MILOT
                                                                       LAÇ          FUSHË KUQE                                                                                                                     16.1 - 20.0
                                                                                                                                                                                                                                                      20.1 - 24.0
                                               FUSHË KUQE
                                                                                                                                                                                                                   20.1 - 24.0
                                                                                                                                                                                                                                                      24.1 - 28.0
                                                                                                          MAMURRAS                                                                                                 24.1 - 28.0
                                                                                                                                                                                                                                                           > 28.0
                                                                    MAMURRAS
                                                                                                                                                                                                                        > 28.0



                                  Burimi:                                                                                                                                                                                                    Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Burimi:                           Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011
                                                                                                                                                                                                        Kufijtë e komunave dhe bashkive qëllime            për dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                                                                      statistikore
                                                                                                                                                                                                                                             janë krijuar
Censusi i Popullsisë dhe Banesave Anketa
                                     2011e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                           qëllime statistikore dhe mund të mos plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                 përputhen
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                             plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                       72                                                                                                            Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                                                                                                                                                               Numri i individëve të ivarfër
                                                                                                                                                                                                                                                              Numri    individëve të varfër
                                   b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                                                                               Qarku LEZHË Qarku LEZHË


                                                                                                                                                                                                                FAN               FAN



                                                DAJÇ                                 DAJÇ
                                                                    BLINISHT                              BLINISHT                  KAÇINAR                             KAÇINAR
                                                                                                         UNGREJ                           UNGREJ


                            BALLDREN I RI                          BALLDREN I RI

                                                                                                                                                                                  OROSH                         OROSH

                                                                     KALLMET                                  KALLMET




                                                 SHËNGJIN                             SHËNGJIN
                                                            LEZHË           KOLÇ                    LEZHË         KOLÇ
                                                                                                                                            RRËSHEN                                            SELITË                   SELITË
                                                                                                      RUBIK                              RUBIK                                RRËSHEN



                                                                                                                                                                                                                                               Individë                       Individë
                                                                                                                                                             KTHJELLË                          KTHJELLË
                                                                             ZEJMEN                                 ZEJMEN                                                                                                                                          < 300                          < 300
                                                                                                                                                                                                                                                               300 - 600                       300 - 600
                                                       SHËNKOLL                             SHËNKOLL
                                                                                                                                                                                                                                                               601 - 900                       601 - 900
                                                                                                                                                                                                                                                              901 - 1200                      901 - 1200
                                                                                                                                                                                                                                                             1201 - 1500                     1201 - 1500
                                                                                                                                                                                                                                                             1501 - 1800                     1501 - 1800
                                                                                               MILOT                              MILOT
                                                                            LAÇ                                    LAÇ                                                                                                                                       1801 - 2100                     1801 - 2100
                                                 FUSHË KUQE                           FUSHË KUQE                                                                                                                                                             2101 - 3000                     2101 - 3000

                                                                                                                                                                                                                                                             3001 - 9000                     3001 - 9000
                                                                          MAMURRAS                               MAMURRAS

                                                                                                                                                                                                                                                                   > 9000                         > 9000




         Burimi:                       Burimi:                                                                                                                                                                                                 Kufijtë e komunave dhe bashkive      janë krijuar për dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                                                                                                                               Kufijtë e komunave
         Censusi i Popullsisë dhe Banesave
                                       Censusi 2011
                                                 i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                                të mos statistikore
                                                                                                                                                                                                                                               qëllime statistikore dhe mund qëllime    përputhen dhe mund të mos përputhen
         Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës
                                       Anketa e 2012.
                                                  Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                           plotësisht me territorin e njësive lokale. me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                                               plotësisht

                                                                                                                                                                                                                                                                            Konsumi për frymë
                                   c. Konsumi mesatar mujor për frymë	
                                   	                                                                                                                                                                                                   Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                                                                       Qarku LEZHË

                                                                                                                                                                                                                                       Qarku LEZHË

                                                                                                                                                                                                                                 FAN



                                                                                      DAJÇ
                                                                                                                                                                                                          FAN
                                                                                                              BLINISHT
                                                                                                                                           UNGREJ                       KAÇINAR

                                         DAJÇ
                                                                     BALLDREN I RI
                                                               BLINISHT                                                                                                                                     OROSH
                                                                                               UNGREJ                         KAÇINAR

                                                                                                               KALLMET
                       BALLDREN I RI
                                                                                                                                                                    OROSH

                                                                KALLMET

                                                                                                     LEZHË         KOLÇ
                                                                                                                                                                            RRËSHEN                                     SELITË
                                                                                                                                          RUBIK

                                                                                      SHËNGJIN
                                                       LEZHË         KOLÇ
                                                                                                                                 RRËSHEN                                                  SELITË
                                                                                              RUBIK
                                                                                                                                                                                            KTHJELLË
                                                                                                                     ZEJMEN
                                         SHËNGJIN
                                                                                                                                                                                                                                                                            Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                              SHËNKOLL                                            KTHJELLË
                                                                      ZEJMEN                                                                                                                                                                                                                    < 7500

                                                                                                                                                                                                                                       Konsumi për frymë (Lekë/muaj)                        7500 - 8000
                                                SHËNKOLL                                                                                                                                                                                                                                    8001 - 8500
                                                                                                                                                                                                                                                          < 7500
                                                                                                                                        MILOT                                                                                                        7500 - 8000                            8501 - 9000
                                                                                                                    LAÇ
                                                                                                                                                                                                                                                                                            9001 - 9500
                                                                                       FUSHË KUQE                                                                                                                                                    8001 - 8500
                                                                                                                                                                                                                                                     8501 - 9000                           9501 - 10000
                                                                                            MILOT
                                                                     LAÇ                                                                                                                                                                                                                  10001 - 10500
                                                                                                                                                                                                                                                     9001 - 9500
                                          FUSHË KUQE                                                            MAMURRAS                                                                                                                                                                  10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                                                    9501 - 10000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                                   10001 - 10500
                                                                                                                                                                                                                                                                                               > 11500
                                                                  MAMURRAS                                                                                                                                                                         10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                                                   11001 - 11500                          Kufiri i Bashkisë/Komunës

                                       Burimi:                                                                                                                                                                                                             > 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                          Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                       Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                       Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                                                                                                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                                        plotësisht me territorin e njësive lokale.
Burimi:                                                                                                                                                                                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                                                 qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                                            plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                             73
                                                                                                                                                                                                                                Koeficienti Gini
                                                                                                                                                                                                                                             Koeficienti Gini
                                           d. Koeficienti Gini (pabarazia)                                                                                                                                                      Qarku LEZHË
                                                                                                                                                                                                                                           Qarku LEZHË


                                                                                                                                                                                                                 FAN


                                                                                                                                                                                                                                FAN

                                                              DAJÇ

                                                                                  BLINISHT
                                                                                                  DAJÇ                  UNGREJ             KAÇINAR

                                                                                                                       BLINISHT
                                                                                                                                            UNGREJ                     KAÇINAR
                                              BALLDREN I RI

                                                                                                                                                                             OROSH
                                                                            BALLDREN I RI

                                                                                   KALLMET                                                                                                               OROSH


                                                                                                                        KALLMET




                                                                                        KOLÇ
                                                                         LEZHË                                                                  RRËSHEN                                         SELITË
                                                                                                                      RUBIK
                                                                                                                              KOLÇ
                                                                                                             LEZHË                                                         RRËSHEN                                     SELITË
                                                              SHËNGJIN
                                                                                                                                          RUBIK

                                                                                                  SHËNGJIN
                                                                                                                                                           KTHJELLË
                                                                                            ZEJMEN
                                                                                                                                                                                     KTHJELLË
                                                                                                                               ZEJMEN
                                                                     SHËNKOLL


                                                                                                         SHËNKOLL
                                                                                                                                                                                                                                Treguesi Gini (%)

                                                                                                                                                                                                                                               < 21.0     Treguesi Gini (%)
                                                                                                                                                                                                                                           21.0 - 22.0
                                                                                                                    MILOT
                                                                                                                                                                                                                                                                          < 21.0
                                                                                            LAÇ                                                                                                                                            22.1 - 23.0                21.0 - 22.0
                                                                                                                                        MILOT
                                                               FUSHË KUQE                                                                                                                                                                  23.1 - 24.0                22.1 - 23.0
                                                                                                                              LAÇ

                                                                                                   FUSHË KUQE                                                                                                                              24.1 - 25.0                23.1 - 24.0
                                                                                                                                                                                                                                           25.1 - 26.0                24.1 - 25.0
Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                        MAMURRAS

me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                                                                                                                       > 26.0                25.1 - 26.0
                           Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë                                                    MAMURRAS

                           me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                                                                                                                       > 26.0


Burimi:                                                                                                                                                                                                                         Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                                                                                                         qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                          Burimi:                                                                                                                                                                                                                                    e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                                                                                                            Kufijtë lokale.
                                                                                                                                                                                                                                plotësisht me territorin e njësive
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.
                          Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                                                                                                           qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                          Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                          Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                                          Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                           mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                             Numri i të varfërve në këtë qark ishte 22. 926 në                                                                        Ungrej. Bashkia Lezhë kishte nivelin më të lartë
                                           vitin 2012. Përqindjet më të mëdha të të varfërve                                                                          të konsumit (9. 812 lekë), pasuar nga Bashkia
                                           ishin në Bashkitë Laç dhe Mamurras dhe në                                                                                  Rrëshen (9. 180 lekë) dhe Komuna Shëngjin (9.
                                           Komunën Shënkoll. Komunat Kaçinar, Orosh                                                                                   128 lekë).
                                           dhe Selitë janë komunat me përqendrimet më
                                           të ulta të të varfërve.                                                                                                      Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 24,6 për
                                                                                                                                                                      qind. Bashkia Lezhë dhe Komuna Shëngjin
                                             Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                                  kishin nivele pabarazie mbi 26 për qind. Niveli
                                           ishte 8. 142 Lekë. Nivelin më të ulët të konsumit                                                                          më i ulët i pabarazisë ishte në Komunën Ungrej,
                                           mesatar për frymë e kishin Komunat Fan dhe                                                                                 me 22,1 për qind.




                                           74                                                                                                             Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                      Qarku Shkodër
                                                        Qarku Shkodër shtrihet në Shqipërinë                                                                                                         Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 14. 0 për
                                                      veriperëndimore, në rajonin Qendror. Ky qark                                                                                                 qind në vitin 2012. Niveli më i lartë i varfërisë
                                                      ndahej në 5 bashki dhe 28 komuna. Ky qark ka                                                                                                 ishte regjistruar në Komunën Blerim (23,7 për
                                                      sipërfaqe 1. 588 kilometra katrorë dhe popullsi                                                                                              qind), ndjekur nga Komunat Qelëz (22,1 për
                                                      213. 706 banorë. Ky qark kufizohet në veri me                                                                                                qind), Fierzë (22,1 për qind) dhe Qafë-Mali
                                                      Malin e Zi, në lindje me Qarkun Kukës, në jug                                                                                                (21,2 për qind) (harta A10). Niveli më i ulët i
                                                      me Qarkun Lezhë dhe në perëndim me Detin                                                                                                     varfërisë në këtë qark ishte në Komunën Shalë
                                                      Adriatik.                                                                                                                                    (8,7 për qind), ndjekur nga Komuna Dajç (9,1
                                                                                                                                                                                                   për qind) dhe Bashkia Koplik (9,3 për qind).




                                                              Niveli i varfërisë
                                                     Harta A10: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Shkodër dhe komunat, 2012
                                                        Qarku SHKODËR
                                                     a. Niveli i varfërisë

         KELMEND




                                                                                                                                                                                                                                     Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                                                                                                     Qarku SHKODËR
                            SHALË



EL

                                                                                                                                                                                  KELMEND




           PULT

                                SHOSH                              FIERZË




                                                     IBALLË
                                    TEMAL
                                                                                        BLERIM                                                                                                     SHALË
     POSTRIBË

                                                                                                                                         KASTRAT
                      SHLLAK                                                                                                                                      SHKREL
                                             QELËZ
                                                        FUSHË ARRËZ



                                                                            QAFË MALI
                                             PUKË       RRAPË
                                                                                                                                                                                    PULT
            VAU I DEJËS
                                                                                                                       QENDËR
                                                                                                                                KOPLIK QENDËR                                                          SHOSH                              FIERZË
                                    QERRET



                                                                                                                                               GRUEMIRË
                VIG-MNELË                                                                                                                                                                                                   IBALLË
HAJMEL
                                                          GJEGJAN                                                                                                                                          TEMAL
                                                                                                                                                                                                                                                               BLERIM
                                                                                                                                                                            POSTRIBË


                                                                                                                                              RRETHINAT                                      SHLLAK
                                                                                                                                                                                                                    QELËZ
                                                                                                                                                                                                                               FUSHË ARRËZ

                                                                                                                                             SHKODËR
                                                                                                                                                             GURI I ZI                                                                             QAFË MALI
                                                              Niveli i varfërisë në (%).                                  ANA E MALIT
                                                                                                                                        RRETHINAT
                                                                                                                                                                                                                    PUKË       RRAPË
                                                                                                                                                                                    VAU I DEJËS

                                                                                  < 8.0                                                     BËRDICË                                                        QERRET

                                                                              8.0 - 12.0
                                                                                                                             DAJÇ
                                                                            12.1 - 16.0                                                                                                VIG-MNELË
                                                                                                                                                    BUSHAT               HAJMEL
                                                                            16.1 - 20.0                                                                                                                                          GJEGJAN


                                                                            20.1 - 24.0
                                                                                                                          VELIPOJË
                                                                            24.1 - 28.0

                                                                                 > 28.0

                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                              qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                         Niveli i varfërisë në (%).
                                                              plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                                         < 8.0
                                                                                                                                                                                                                                                     8.0 - 12.0

                                                                                                                                                                                                                                                   12.1 - 16.0
                                                                                                                                                                                                                                                   16.1 - 20.0

                                                                                                                                                                                                                                                   20.1 - 24.0

                                                                                                                                                                                                                                                   24.1 - 28.0
                                                      Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                         > 28.0                          75
                                                                                                           Burimi:                                                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                           Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                           Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                               plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                         Qarku SHKODËR




                                                                                                                                                                                                                                                                 Numri i individëve të varfër
                                                                    b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                                                                                                 Qarku SHKODËR

      SHALË




                                                                                                                                                                                     KELMEND




       SHOSH                                        FIERZË




                                   IBALLË
                                                                                                                                                                                                              SHALË
              TEMAL
                                                                                                                                              KASTRAT
                                                                          BLERIM

                                                                                                                                                                      SHKREL

AK
                           QELËZ
                                          FUSHË ARRËZ




                                                             QAFË MALI
                                      RRAPË                                                                                                                                                PULT
                           PUKË                                                                                             QENDËR
                                                                                                                                      KOPLIK QENDËR                                                              SHOSH                                    FIERZË
         QERRET

                                                                                                                                                    GRUEMIRË
                                                                                                                                                                                                                                            IBALLË

                                                                                                                                                                                                                      TEMAL
                                          GJEGJAN                                                                                                                             POSTRIBË                                                                                         BLERIM



                                                                        Individë                                                                    RRETHINAT
                                                                                                                                                                                                     SHLLAK
                                                                                                                                                                                                                                  QELËZ
                                                                                                                                                                                                                                                 FUSHË ARRËZ
                                                                                              < 300
                                                                                        300 - 600                                             SHKODËR
                                                                                                                               RRETHINAT
                                                                                        601 - 900                                                               GURI I ZI                                                                                          QAFË MALI
                                                                                                                                                                                                                                               RRAPË
                                                                                                                                                                                     VAU I DEJËS
                                                                                       901 - 1200                             ANA E MALIT                                                                                         PUKË

                                                                                      1201 - 1500                                                                                                                 QERRET
                                                                                                                                                 BËRDICË
                                                                                      1501 - 1800
                                                                                                                               DAJÇ
                                                                                      1801 - 2100                                                    BUSHAT
                                                                                                                                                                                            VIG-MNELË
                                                                                                                                                                          HAJMEL                                                                GJEGJAN
                                                                                      2101 - 3000

                                                                         3001për
                                                                    Konsumi  - 9000frymë                                       VELIPOJË
                                                                                                                                                                                                                                                                            Individë
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    < 300
                                                                                                                                                                                                                                                                                               300 - 600
                                                                    Qarku SHKODËR
                                                                                              > 9000
                                                                                                                                                                                                                                                                                               601 - 900
                                                                                                                                                                                                                                                                                             901 - 1200

                                                         Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                                                                   1201 - 1500
                                                         qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen                                                                                                                                                                                     1501 - 1800
                                                         plotësisht me territorin e njësive lokale.
END                                                                                                                                                                                                                                                                                         1801 - 2100

                                                                  c. Konsumi mesatar mujor për frymë			                                                                                                                                                                                     2101 - 3000


                                                                                                                                                                                                                                                                    Konsumi për  frymë
                                                                                                                                                                                                                                                                             3001 - 9000


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    > 9000
                                                                                                                                                                                                                                                                    Qarku SHKODËR
               SHALË
                                                                                                                       Burimi:                                                                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                       Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                               plotësisht me territorin e njësive lokale.

                                                                                                                                                                                           KELMEND




LT

                   SHOSH                                       FIERZË




                                                IBALLË
                       TEMAL
                                                                                     BLERIM                                                                                                                   SHALË


                                                                                                                                                  KASTRAT
       SHLLAK                                                                                                                                                               SHKREL
                                    QELËZ
                                                      FUSHË ARRËZ



                                                                         QAFË MALI
                                   PUKË              RRAPË
                                                                                                                                                                                              PULT
AU I DEJËS
                                                                                                                                QENDËR
                                                                                                                                          KOPLIK QENDËR                                                            SHOSH                                     FIERZË
                       QERRET


                                                                                                                                                        GRUEMIRË
VIG-MNELË                                                                                                                                                                                                                                       IBALLË
                                                       GJEGJAN                                                                                                                                                           TEMAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                  BLERIM
                                                                                                                                                                                     POSTRIBË


                                                                                                                                                       RRETHINAT                                        SHLLAK
                                                                                                                                                                                                                                    QELËZ
                                                                    Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                                                                                                                                     FUSHË ARRËZ

                                                                                              < 7500                                                  SHKODËR
                                                                                                                                                                      GURI I ZI                                                                                       QAFË MALI
                                                                                       7500 - 8000                                               RRETHINAT
                                                                                                                                   ANA E MALIT                                                                                      PUKË             RRAPË
                                                                                                                                                                                              VAU I DEJËS
                                                                                       8001 - 8500
                                                                                                                                                     BËRDICË
                                                                                       8501 - 9000                                                                                                                       QERRET

                                                                                       9001 - 9500
                                                                                                                                       DAJÇ
                                                                                      9501 - 10000                                                           BUSHAT                               VIG-MNELË
                                                                                                                                                                                  HAJMEL
                                                                                                                                                                                                                                                       GJEGJAN
                                                                                     10001 - 10500
                                                                                     10501 - 11000
                                                                                                                                   VELIPOJË
                                                                                     11001 - 11500                                                                                                                                                                  Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                          > 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                           < 7500
                                                                                      Kufiri i Bashkisë/Komunës
                                                                                                                                                                                                                                                                                    7500 - 8000

                                                                    Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për                                                                                                                                                                8001 - 8500
                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                    plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                                                                      8501 - 9000

                                                                                                                                                                                                                          9001 - 9500
                                                                  76                                                                                                                 Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në  Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                                                                                                                                         9501 - 10000

                                                                                                                                                                                                                                                                                  10001 - 10500
                                                                                                                                                                                                                                                                                  10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                                                                                  11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                                                                        > 11500
                                                                          Koeficienti Gini

                                                                          Qarku SHKODËR



                   KELMEND                                   d. Koeficienti Gini (pabarazia)
                                                                                                                                                                                                                                               Koeficienti Gini

                                                                                                                                                                                                                                               Qarku SHKODËR

                                    SHALË



  SHKREL
                                                                                                                                                                                        KELMEND




                     PULT

                                        SHOSH                              FIERZË




                                                               IBALLË
                                            TEMAL                                                                                                                                                          SHALË
                                                                                                BLERIM
             POSTRIBË
                                                                                                                                               KASTRAT
                                                                                                                                                                        SHKREL
                              SHLLAK
                                                     QELËZ
                                                                  FUSHË ARRËZ



RI I ZI                                                                             QAFË MALI
                                                                  RRAPË                                                                                                                   PULT
                                                     PUKË
                     VAU I DEJËS                                                                                             QENDËR
                                                                                                                                      KOPLIK QENDËR                                                            SHOSH                            FIERZË
                                            QERRET


                                                                                                                                                     GRUEMIRË
                                                                                                                                                                                                                                    IBALLË
                        VIG-MNELË                                                                                                                                                                                  TEMAL
          HAJMEL
                                                                    GJEGJAN                                                                                                                                                                                          BLERIM
                                                                                                                                                                                  POSTRIBË


                                                                                                                                                    RRETHINAT                                      SHLLAK
                                                                                                                                                                                                                            QELËZ
                                                                                                                                                                                                                                       FUSHË ARRËZ

                                                                                                                                                   SHKODËR
                                                                                                                                                                   GURI I ZI                                                                             QAFË MALI
                                                                          Treguesi Gini (%)                                     ANA E MALIT
                                                                                                                                              RRETHINAT
                                                                                                                                                                                                                            PUKË       RRAPË
                                                                                                                                                                                          VAU I DEJËS

                                                                                          < 21.0                                                  BËRDICË                                                          QERRET
                                                                                      21.0 - 22.0
                                                                                      22.1 - 23.0                                 DAJÇ
                                                                                                                                                                                             VIG-MNELË
                                                                                                                                                          BUSHAT               HAJMEL
                                                                                      23.1 - 24.0                                                                                                                                        GJEGJAN

                                                                                      24.1 - 25.0
                                                                                                                                VELIPOJË
                                                                                      25.1 - 26.0
                                                                                          > 26.0


                                                                          Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                                                                                                                                               Treguesi Gini (%)
                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.                                                                                                                                           < 21.0
                                                                                                                                                                                                                                                           21.0 - 22.0

                                                                                                                                                                                                                                                           22.1 - 23.0

                                                                                                                                                                                                                                                           23.1 - 24.0
                                                                                                                                                                                                                                                           24.1 - 25.0
                                                                                                                    Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
                                                                                                                    me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                              25.1 - 26.0
                                                             Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar
                                                                                                                                                                                                                                               > 26.0
                                                                                                                                                                                                                                                      për qëllime statistikore dhe
                                                             Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                           mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                    Burimi:                                                                                                                    Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                                                                                    Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.




                                                               Në këtë qark ishin 29. 912 të varfër në vitin                                                                                         Fierzë dhe Qelëz kishin nivelin më të ulët të
                                                             2012. Numri më i madh i të varfërve ishte në                                                                                            konsumit për frymë, më pak se 7. 500 Lekë.
                                                             Bashkinë Shkodër dhe Komunën Rrethinat,
                                                             përkatësisht 9. 199 dhe 3. 590 individë të varfër.                                                                                        Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 25,1 për
                                                                                                                                                                                                     qind. Niveli më i lartë i pabarazisë, mbi 26 për
                                                               Konsumi mesatar mujor për frymë në qark                                                                                               qind, ishte në Komunat Bushat, Dajç, Kastrat,
                                                             është 8. 664 Lekë. Niveli më i lartë i konsumit                                                                                         Velipojë dhe në Bashkitë Koplik dhe Shkodër.
                                                             ishte në Komunat Dajç dhe Shalë dhe në                                                                                                  Niveli më i ulët i pabarazisë ishte në Komunën
                                                             Bashkinë Koplik, ku niveli i konsumit ishte                                                                                             Qelëz (22,6 për qind).
                                                             mesatarisht mbi 10. 000 Lekë. Komunat Blerim,




                                                             Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                            77
Qarku Tiranë
  Qarku i Tiranës përbën pjesën më të madhe                                                                      kryeqytet i Shqipërisë, mbetet tërheqëse për
si rajon më vete, shtrirë në rajonin e Tiranës                                                                   shkak të mundësive që ofron në arsim, punësim
por edhe një pjesë e cilësuar si rurale përfshihet                                                               etj. Megjithatë, migrantët shpesh përballen me
në rajonin qendror dhe pjesa bregdetare e këtij                                                                  vështirësi që të përshtaten (INSTAT dhe IOM
qarku (Rrethi Kavajë) përfshihet në rajonin                                                                      2014).
Bregdetar. Qarku ndahet në 5 bashki dhe 24
komuna. Ky qark e ka sipërfaqen 1. 586 kilometra                                                                   Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 12,7 për
katrorë dhe popullsinë 742. 515 banorë, sa rreth                                                                 qind në 2012. Nivelet më të larta të varfërisë
një e pesta e popullsisë së gjithë Shqipërisë.                                                                   ishin në Bashkinë Kamëz (25,2 për qind) dhe
Ky qark kufizohet në veri me Qarkun Durrës,                                                                      Komunën Krrabë (24,9 për qind) (harta A11).
në verilindje me Qarkun Dibër, në juglindje                                                                      Niveli më i ulët i varfërisë ishte në Bashkitë
me Qarkun Elbasan, në jug me Qarkun Fier                                                                         Farkë dhe Tiranë, nën 10 për qind.
dhe në perëndim me Detin Adriatik. Tirana,



Harta A11: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Tiranë dhe komunat, 2012

a. Niveli i varfërisë




                                                                                                                                                                  Niveli i varfërisë

                                                                                                                                                                  Qarku TIRANË

                                                                               PREZË                                                 ZALL BASTAR
                                                                                                          ZALL HERR



                                                                                  BËRXULLË
                                                                                                 KAMËZ
                                                                        VORË

                                                                                                           PASKUQAN
                                                                                       KASHAR

                                                                                                                                                     SHËNGJERGJ
                                                                                                               TIRANË                   DAJT



                                                                                                                        FARKË
                                                                                                 VAQARR

                                                                        NDROQ
                                                                                                                           PETRELË




                                                                                                                                      BËRZHITË
                                                GOLEM
                                                                                          PEZË
                                                                                                                                           KËRRABË


                                                              HELMËS
                                                                                                             BALDUSHK
                                                  KAVAJË


                                                                                                                                                                  Niveli i varfërisë në (%).
                                     SYNEJ

                                                                                                                                                                                    < 8.0
                                                LUZ I VOGEL
                                                                   LEKAJ
                                                                                                                                                                                 8.0 - 12.0

                                                                                    SINABALLAJ                                                                                 12.1 - 16.0
                                  KRYEVIDH
                                                                                                                                                                               16.1 - 20.0
                                                                       RROGOZHINË                                                                                              20.1 - 24.0
                                         GOSË
                                                                                                                                                                               24.1 - 28.0
                                                                                                                                                                                    > 28.0




Burimi:                                                                                                                                                           Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                            qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                       plotësisht me territorin e njësive lokale.




78                                                                                                       Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
        b. Numri i të varfërve

                                                                                                                                                                                                                 Numri i individëve të varfër

                                                                                                                                                                                                                 Qarku TIRANË
                                                                                                                                                              ZALL BASTAR
                                                                                 PREZË
                                                                                                                          ZALL HERR




                                                                         VORË                             KAMËZ
                                                                                       BËRXULLË




                                                                                                                               PASKUQAN
                                                                                            KASHAR
                                                                                                                                                           DAJT
                                                                                                                           TIRANË
                                                                                                                                                                                      SHËNGJERGJ



                                                                                                                                          FARKË
                                                                                                         VAQARR


                                                                         NDROQ

                                                                                                                                                PETRELË




                                                                                                                                                              BËRZHITË
                                            GOLEM
                                                                                                  PEZË
                                                                                                                                                                    KËRRABË                                      Individë
                                              KAVAJË            HELMËS                                                                                                                                                                < 300
                                                                                                                          BALDUSHK
                                                                                                                                                                                                                                  300 - 600
                                  SYNEJ
                                                                                                                                                                                                                                  601 - 900
                                                                                                                                                                                                                                 901 - 1200
                                              LUZ I VOGEL
                                                                  LEKAJ                                                                                                                                                        1201 - 1500
                                                                                                                                                                                                                               1501 - 1800
                                                                                         SINABALLAJ
                                KRYEVIDH                                                                                                                                                                                       1801 - 2100
                                                                         RROGOZHINË
                                                                                                                                                                                                                               2101 - 3000
                                     GOSË

                                                                                                                                                                                                                               3001 - 9000


                                                                                                                                                                                                                                     > 9000




   Burimi:
                                                                                                                                                                                                                 Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
   Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                        qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
   Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                   plotësisht me territorin e njësive lokale.




        c. Konsumi mesatar mujor për frymë


                                                                                                                                                                                                                Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                                Qarku TIRANË

                                                                                       PREZË                                                                      ZALL BASTAR
                                                                                                                               ZALL HERR


                                                                                           BËRXULLË
                                                                                                                  KAMËZ
                                                                                VORË

                                                                                                                               PASKUQAN
                                                                                                  KASHAR

                                                                                                                                                                                                   SHËNGJERGJ
                                                                                                                                      TIRANË                             DAJT



                                                                                                                                                   FARKË
                                                                                                                  VAQARR

                                                                                NDROQ
                                                                                                                                                          PETRELË




                                                                                                                                                                    BËRZHITË
                                                  GOLEM
                                                                                                      PEZË
                                                                                                                                                                            KËRRABË


                                                                 HELMËS
                                                                                                                                     BALDUSHK                                                                   Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                    KAVAJË
                                                                                                                                                                                                                                   < 7500
                                    SYNEJ                                                                                                                                                                                     7500 - 8000

                                                  LUZ I VOGEL                                                                                                                                                                 8001 - 8500
                                                                          LEKAJ
                                                                                                                                                                                                                              8501 - 9000
                                                                                            SINABALLAJ                                                                                                                        9001 - 9500
                                 KRYEVIDH
                                                                                                                                                                                                                             9501 - 10000
                                                                           RROGOZHINË                                                                                                                                       10001 - 10500
                                           GOSË                                                                                                                                                                             10501 - 11000
                                                                                                                                                                                                                            11001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                   > 11500
                                                                                                                                                                                                                             Kufiri i Bashkisë/Komunës


Burimi:                                                                                                                                                                                                         Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                                                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                                                                                     plotësisht me territorin e njësive lokale.



        Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                                                                                         79
                       d. Koeficienti Gini (pabarazia)

                                                                                                                                                                          Gini Coefficient

                                                                                                                                                                          Prefecture of TIRANË
                                                                                             PREZË                                               ZALL BASTAR
                                                                                                                        ZALL HERR


                                                                                                BËRXULLË
                                                                                                               KAMËZ
                                                                                      VORË

                                                                                                                        PASKUQAN
                                                                                                     KASHAR

                                                                                                                                                                          SHËNGJERGJ
                                                                                                                             TIRANË                   DAJT



                                                                                                                                       FARKË
                                                                                                               VAQARR

                                                                                      NDROQ
                                                                                                                                           PETRELË




                                                                                                                                                     BËRZHITË
                                                              GOLEM
                                                                                                       PEZË
                                                                                                                                                          KËRRABË


                                                                            HELMËS
                                                                                                                           BALDUSHK
                                                                KAVAJË



                                                   SYNEJ

                                                              LUZ I VOGEL
                                                                                                                                                                          Gini index (%)
                                                                                LEKAJ
                                                                                                                                                                                          < 21.0
                                                                                                  SINABALLAJ
                                                 KRYEVIDH
                                                                                                                                                                                       21.0 - 22.0
                                                                                                                                                                                       22.1 - 23.0
                                                                                     RROGOZHINË
                                                       GOSË                                                                                                                            23.1 - 24.0
Gini coefficient is a measure of inequality                                                                                                                                            24.1 - 25.0
with values between 0 and 100.
                                                                                                                                                                                       25.1 - 26.0
                                                                                                                                                                                           > 26.0

Source:                                                                                                                                                                   The boundaries of communes and municipalities
Population and Housing Census 2011                                                                                                                                        have been designed for statistical purpose and
Living Standard Measurement Survey – LSMS 2012                                                                                                                            may not reflect exactly the territory of the local units.




                      Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
                      Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                             mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




                         Numri i të varfërve në këtë qark ishte 83. 845                                                                 Konsumi mesatar mujor për frymë në Qarkun
                       në vitin 2012. Përqendrimet më të mëdha të të                                                                  Tiranë ishte 8. 584 lekë në vitin 2012. Nivelet më
                       varfërve ishin në Bashkitë Kamëz dhe Tiranë                                                                    të larta të konsumit mujor për frymë ishin në
                       dhe në Komunën Paskuqan. Të qënurit një zonë                                                                   Komunën Farkë (11. 001 Lekë) dhe Bashkinë
                       e varfër nuk do të thotë domosdoshmërisht që                                                                   Tiranë (10. 647 lekë). Bashkia Kamëz, dhe
                       të ketë numër të lartë të të varfërve. Bashkitë                                                                komunat Krrabë dhe Sinaballaj kishin nivelin
                       Tiranë dhe Kamëz dhe Komuna Paskuqan                                                                           më të ulët të konsumit për frymë, më pak se 7.
                       kanë përqëndrimin më të lartë të numrit të të                                                                  500 lekë.
                       varfërve.
                                                                                                                                        Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 25 për
                         Një zonë që është më pak e varfër sa i takon                                                                 qind. Zonat me nivelin më të lartë të pabarazisë
                       nivelit të varfërisë mund të jetë më e varfër sa i                                                             në këtë qark, me mbi 26 për qind, ishin Komunat
                       takon numrit të të varfërve. Kjo mund të thuhet,                                                               Dajt, Farkë, Kashar, Prezë dhe bashkitë Kavajë
                       për shembull, për Bashkinë Tiranë.                                                                             dhe Tiranë.




                      80                                                                                                Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
              Minibashkitë e Tiranës
                Bashkia Tiranë ndahet në 11 njësi bashkiake                                                   (6) dhe Laprakë (11) (harta A12). Niveli më i
              apo minibashki. Niveli i varfërisë në këtë bashki                                               ulët i varfërisë, nën 8 për qind, ishte në zonën
              ishte 9,2 për qind në vitin 2012. Nivelet më të                                                 e Qytet Studenti (Tirana 2), Tiranë e Re (5) dhe
              larta të varfërisë, mbi 12 për qind, ishin në zonat                                             Qendër (10).
              e Alliasit dhe Kinostudios (Tirana 4), Kombinat




             Harta A12: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, minibashkitë në Tiranë, 2012

             a. Niveli i varfërisë				




                                                                                                                                               Niveli i varfërisë
                                                                                                                                                         Poverty Head Count

                                                                                                                                                       TIRANË
                                                                                                                                               Bashkia Municipality of TIRANË




                                                                                                                       4       4
                                                                     11       11
                                                                                                     8         8
                                                                                       9            9
                                                                                                                               3       3



                                                                          7        7                                               1       1
                                                                                           10            10



                                                                                   5            5
                                                                                                                                               Niveli i varfërisë
                                                                                                                                                              Head   (%) ratio (%)
                                                                                                                                                                  nëcount
                                                                                                                   2       2
                                           6               6                                                                                                        < 8.0             < 8.0

                                                                                                                                                                8.0 - 10.0        8.0 - 10.0

                                                                                                                                                              10.1 - 12.0        10.1 - 12.0

                                                                                                                                                                   > 12.0             > 12.0

                                                                                                                                                          Kufiri i minibashkisë
                                                                                                                                                                           Mini municipality Boundary




Burimi:           Source:                                                                                                                      Kufijtë e komunaveThedhe  bashkive
                                                                                                                                                                     boundaries    ofjanë krijuar për
                                                                                                                                                                                      communes      and municipalities
Censusi i Popullsisë  dhe Banesave
                  Population          2011 Census 2011
                               and Housing                                                                                                     qëllime statistikore dhe
                                                                                                                                                                 have    mund
                                                                                                                                                                      been      të mos for
                                                                                                                                                                             designed   përputhen
                                                                                                                                                                                            statistical purpose and
Anketa e Matjes së  Nivelit
                  Living    të Jetesës
                         Standard      2012.
                                   Measurement  Survey – LSMS 2012                                                                             plotësisht me territorin
                                                                                                                                                                 may note reflect
                                                                                                                                                                          njësiveexactly
                                                                                                                                                                                   lokale. the territory of the local units.




              Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                 81
                b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                      Numri i individëve të varfër
                                                                                                                                                                                              Number of poor individuals
                                                                                                                                                                                      Bashkia TIRANË
                                                                                                                                                                                             Municipality of TIRANË



                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                  4
                                                                11
                                                                               11
                                                                                                                     8
                                                                                                   9
                                                                                                                                      8
                                                                                                                 9
                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                          3

                                                                                 7
                                                                                          7                                                                           1
                                                                                                        10
                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                         10



                                                                                                        5                                 2
                                                        6                                                                5                        2
                                                                      6                                                                                                               Individë
                                                                                                                                                                                                        Persons
                                                                                                                                                                                                         < 2000

                                                                                                                                                                                                    2000 - 3000             < 2000

                                                                                                                                                                                                                       2000 - 3000
                                                                                                                                                                                                    3001 - 5000
                                                                                                                                                                                                                       3001 - 5000
                                                                                                                                                                                                           > 5000
                                                                                                                                                                                                                             > 5000
                                                                                                                                                                                                   Kufiri i MiniBashkisë
                                                                                                                                                                                                                     Mini_Municipality Boundary

Burimi:                                                                                                                                                                               Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011
                Source:                                                                                                                                                               qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                                        The boundaries
                                                                                                                                                                                      plotësisht me territorin            of communes and municipalities
                                                                                                                                                                                                               e njësive lokale.
                 së Nivelit të
Anketa e MatjesPopulation      Jetesës
                             and       2012.
                                 Housing  Census 2011                                                                                                                                                   have been designed for statistical purpose and
               Living Standard Measurement Survey – LSMS 2012                                                                                                                                           may not reflect exactly the territory of the local units.


                c. Konsumi mesatar mujor për frymë	

                                                                                                                                                                                           Konsumi për frymë
                                                                                                                                                                                                     Per capita consumption
                                                                                                                                                                                           Bashkia TIRANË




                                                                                                                                          4
                                                                      11                                                                                  4
                                                                                     11                      8
                                                                                              9                                       8
                                                                                                                     9                            3
                                                                                                                                                                      3


                                                                           7                                                                          1
                                                                                                  710                                                                         1
                                                                                                                             10



                                                                                          5
                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                           Konsumi për frymë (Lekë/muaj).
                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                              Per capita consumption ( ALL/month )
                                     6                                                                                                            2                                                                < 9000
                                                            6                                                                                                                                                                                 < 9000
                                                                                                                                                                                                            9000 - 10000
                                                                                                                                                                                                                                       9000 - 10000
                                                                                                                                                                                                           10001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                                      10001 - 11500
                                                                                                                                                                                                                  > 11500
                                                                                                                                                                                                                                             > 11500
                                                                                                                                                                                                        Kufiri i minibashkisë
                                                                                                                                                                                                                                   Mini - Municipality Boundary

        Burimi:                                                                                                                                                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                  Banesave 2011.
        Censusi i Popullsisë dhe Source:                                                                                                                                                   qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
        Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës
                                 Population   2012.
                                            and Housing Census 2011                                                                                                                        plotësisht me territorin e The  boundaries
                                                                                                                                                                                                                      njësive lokale. of communes and municipalities
                                                                                                                                                                                                                      have been designed for statistical purpose and
                                Living Standard Measurement Survey – LSMS 2012                                                                                                                                        may not reflect exactly the territory of the local units.


                82                                                                                                   Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
    d. Koeficienti Gini (pabarazia)

                                                                                                                                              Koeficienti Gini
                                                                                                                                                       Gini Coefficient
                                                                                                                                              Bashkia TIRANË
                                                                                                                                                       Municipality of TIRANË


                                                                                                              4
                                                         11
                                                                                            8                       4
                                                              11           9
                                                                                                   8                     3
                                                                                   9
                                                                                                                                 3

                                                              7                                                              1
                                                                               10
                                                                   7                                                                 1
                                                                                       10


                                                                       5

                                                                               5                         2
                                                                                                                                              Treguesi Gini (%)
                                            6
                                                                                                               2
                                                                                                                                                              < 26.5
                                                                                                                                                       Gini Index (%)
                                                6
                                                                                                                                                            26.5 - 27.0
                                                                                                                                                                          < 26.5
                                                                                                                                                            27.1 - 27.2
                                                                                                                                                                       26.5 - 27.0
                                                                                                                                                                 > 27.2
Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
                                                                                                                                                                       27.1 - 27.2
me vlera midis 0 dhe 100.                                                                                                                                  Kufiri i minibashkisë
                                                                                                                                                                           > 27.2
        Gini coefficient is a measure of inequality
Burimi: with values between 0 and 100.                                                                                                                               Mini municipality Boundary
                                                                                                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                                                       qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                   plotësisht me territorin e njësive lokale.
        Source:                                                                                                                                         The boundaries of communes and municipalities
        Population and Housing Census 2011                                                                                                              have been designed for statistical purpose and
        Living Standard Measurement Survey – LSMS 2012                                                                                                  may not reflect exactly the territory of the local units.




    Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
    Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                           mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




      Numri më i ulët i të varfërve krahasuar me                                                të ulët të konsumit e kishte Kombinati (Tirana
    minibashkitë e tjera ndodhet në minibashkinë                                                6).
    numër 10 ( Qëndër).
                                                                                                  Niveli i pabarazisë në Bashkinë Tiranë ishte
      Konsumi mesatar mujor për frymë në                                                        27,7 për qind. Nivelin më të lartë të pabarazisë,
    Bashkinë Tiranë ishte 10. 647 Lekë. Nivelet                                                 mbi 27 për qind, e kishin zonat e 21-Dhjetorit
    më të larta të konsumit mujor për frymë (mbi                                                (Tirana 7), Medreseja dhe Selvia (Tirana 8).
    11. 500 Lekë) ishin në Zonën e Tiranës së Re                                                Nivelin më të ulët të pabarazisë e kishte Zona e
    (Tirana 5) dhe Qendra (Tirana 10). Nivelin më                                               Kombinatit (Tirana 6).




     Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                                                                                                          83
Qarku Vlorë
  Qarku Vlorë ndodhet në rajonin Bregdetar.                                                           Niveli i varfërisë në këtë qark ishte 13,2
Ky qark ndahet në 7 bashki dhe 19 komuna.                                                           për qind në 2012. Zona më e varfër në qark
Sipërfaqja e këtij qarku është 2. 706 kilometra                                                     ishte Komuna Vllahinë, me nivel varfërie 23
katrorë dhe popullsia 174. 524 banorë. Ky qark                                                      përqind (harta A13). Niveli më i ulët i varfërisë
kufizohet në veri me Qarkun Fier, në lindje                                                         ishte në Komunat Dhivër dhe Livadhja, nën 7
me Qarkun Gjirokastër, në jug me Greqinë                                                            për qind.
dhe në jugperëndim me Detin Jon dhe Detin
Adriatik.



Harta A13: Niveli i varfërisë dhe pabarazisë, Qarku Vlorë dhe komunat, 2012

a. Niveli i varfërisë				


                                                                                                                            Niveli i varfërisë

                                                                                                                            Qarku VLORË
                                 NOVOSELË




                                                                     SELENICË
                                            QENDËR   SHUSHICË
                                                                                ARMEN
              QENDËR

                                            VLORË
                                                                         VLLAHINË




                                                                                    SEVASTER


                                                                KOTE




                                         ORIKUM
                                                                                    BRATAJ




                                                                                        VRANISHT




                                                                                        HIMARË




                                                                                                                        VERGO

                                                                                                         LUKOVË


                                                                                                                                        DELVINË




                                                                                                                                                  MESOPOTAM
                                                                                                                             FINIQ
                                                                                                                  SARANDË

                       Niveli i varfërisë në (%).
                                                                                                                                                         DHIVËR
                                          < 8.0                                                                                 ALIKO

                                      8.0 - 12.0
                                    12.1 - 16.0                                                                        KSAMIL
                                                                                                                                                        LIVADHJA

                                    16.1 - 20.0
                                    20.1 - 24.0                                                                         XARRË
                                                                                                                                                              MARKAT
                                    24.1 - 28.0
                                         > 28.0                                                                                                      KONISPOL




                       Burimi:                                                                                              Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                       Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                               qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                       Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                          plotësisht me territorin e njësive lokale.




84                                                                                             Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
                                                                                                                                                                                Numri i individëve të varfër
b. Numri i të varfërve
                                                                                                                                                                                Qarku VLORË
                                                            NOVOSELË




                                                                                 SHUSHICË        SELENICË
                                                                        QENDËR

                                                                                                      ARMEN
                                    QENDËR
                                                                        VLORË

                                                                                                         VLLAHINË




                                                                                                                     SEVASTER
                                                                                               KOTE




                                                                       ORIKUM
                                                                                                                BRATAJ




                                                                                                                          VRANISHT




                                                                                                                      HIMARË




                                                                                                                                                  LUKOVË

                                                                                                                                                               VERGO




                                                                                                                                                                                DELVINË




                                             Individë                                                                                                                                         MESOPOTAM
                                                                                                                                                           SARANDË      FINIQ
                                                                  < 300
                                                              300 - 600
                                                              601 - 900                                                                                                                                     DHIVËR
                                                                                                                                                                         ALIKO
                                                             901 - 1200
                                                            1201 - 1500
                                                                                                                                                               KSAMIL
                                                            1501 - 1800                                                                                                                                LIVADHJA


                                                            1801 - 2100
                                                                                                                                                                     XARRË
                                                            2101 - 3000                                                                                                                                 MARKAT



                                                            3001 - 9000                                                                                                                       KONISPOL



                                                                 > 9000



 c. Konsumi mesatar mujor për frymë			                                                                                                                                            Konsumi për frymë
                                             Burimi:                                                                                                                            Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                             Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011
                                             Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                          Qarku VLORË
                                                                                                                                                                                qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                                                                                                                                                                                plotësisht me territorin e njësive lokale.


                                                                            NOVOSELË




                                                                                                                    SELENICË
                                                                                       QENDËR    SHUSHICË
                                                                                                                               ARMEN
                                                   QENDËR

                                                                                       VLORË

                                                                                                                        VLLAHINË




                                                                                                                                   SEVASTER


                                                                                                              KOTE




                                                                                    ORIKUM
                                                                                                                                   BRATAJ




                                                                                                                                       VRANISHT




                                                                                                                                        HIMARË




                                                                                                                                                                                 VERGO

                                                                                                                                                             LUKOVË


                                                                                                                                                                                                  DELVINË

                                                        Konsumi për frymë (Lekë/muaj)
                                                                                                                                                                                                            MESOPOTAM
                                                                            < 7500                                                                                                    FINIQ
                                                                                                                                                                        SARANDË
                                                                        7500 - 8000

                                                                        8001 - 8500
                                                                                                                                                                                                                      DHIVËR
                                                                        8501 - 9000                                                                                                       ALIKO

                                                                        9001 - 9500
                                                                       9501 - 10000                                                                                                                                  LIVADHJA
                                                                                                                                                                                KSAMIL

                                                                    10001 - 10500
                                                                    10501 - 11000
                                                                                                                                                                                  XARRË
                                                                                                                                                                                                                         MARKAT
                                                                    11001 - 11500
                                                                            > 11500
                                                                                                                                                                                                                KONISPOL
                                                                       Kufiri i Bashkisë/Komunës




                                                        Burimi:                                                                                                                   Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                                                        Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                                    qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen

Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë Anketa
                                    në       Shqipëri | Shtojcat
                                          e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                                    plotësisht me territorin e njësive lokale.
                                                                                                                                                                                                                                     85
d. Koeficienti Gini (pabarazia)

                                                                                                                                                Koeficienti Gini

                                                                                                                                                Qarku VLORË
                                                    NOVOSELË




                                                                                     SELENICË
                                                                        SHUSHICË
                                                               QENDËR
                                                                                                ARMEN
                             QENDËR

                                                               VLORË

                                                                                          VLLAHINË




                                                                                                     SEVASTER


                                                                                   KOTE




                                                           ORIKUM
                                                                                                     BRATAJ




                                                                                                         VRANISHT




                                                                                                          HIMARË




                                                                                                                                            VERGO

                                                                                                                             LUKOVË

                               Treguesi Gini (%)                                                                                                            DELVINË



                                                     < 21.0
                                                                                                                                                                      MESOPOTAM
                                                                                                                                                  FINIQ
                                                21.0 - 22.0                                                                           SARANDË

                                                22.1 - 23.0
                                                                                                                                                                             DHIVËR
                                                23.1 - 24.0                                                                                         ALIKO

                                                24.1 - 25.0
                                                                                                                                           KSAMIL                           LIVADHJA
                                                25.1 - 26.0

                                                     > 26.0
                                                                                                                                            XARRË
                                                                                                                                                                                  MARKAT



                                                                                                                                                                         KONISPOL


                               Koeficienti Gini është një matje e pabarazisë
                               me vlera midis 0 dhe 100.



                               Burimi:                                                                                                          Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për
                               Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011.                                                                          qëllime statistikore dhe mund të mos përputhen
                               Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                      plotësisht me territorin e njësive lokale.



Burimi: Censusi i Popullsisë dhe Banesave 2011                                                                      Kufijtë e komunave dhe bashkive janë krijuar për qëllime statistikore dhe
Anketa e Matjes së Nivelit të Jetesës 2012.                                                                                   mund të mos përputhen plotësisht me territorin e njësive lokale.




  Në këtë qark ndodheshin 23. 092 të varfër në                                                                      ulët të konsumit për frymë, më pak se 7. 500
vitin 2012. Bashkia Vlorë kishte numrin më të                                                                       Lekë.
madh të të varfërve në qark, 9. 699 individë.
                                                                                                                      Niveli i pabarazisë në këtë qark ishte 25,1 për
  Konsumi mesatar mujor për frymë në qarkun                                                                         qind. Niveli më i lartë i pabarazisë (mbi 27 për
Vlorë ishte 8. 867 Lekë. Nivelet më të larta                                                                        qind) ishte në Bashkitë Himarë, Sarandë dhe
të konsumit mujor për frymë gjendeshin në                                                                           Vlorë. Niveli më i ulët i pabarazisë ishte në
Komunat Livadhja (10. 843 Lekë) dhe Dhivër                                                                          Komunat Sevaster dhe Xarrë (më pak se 23 për
(10. 502 Lekë) dhe Bashkinë Sarandë (10. 134                                                                        qind).
Lekë). Komuna Vllahinë kishte nivelin më të




86                                                                                                      Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Shtojca A: Përditësimi i hartave të para të
varfërisë në Shqipëri, 2001-2010
  Analiza e hartave të varfërisë dhe pabarazisë gjatë procesit fillestar të analizës gjeografike në
Shqipëri është kryer nga Betti, Neri dhe Ballini (2003), mbështetur në metodologjinë e përshkruar
gjerësisht në in Elbers, Lanjouw dhe Lanjouw (2003). Kjo metodologji (ELL) ndërthurte të dhëna
të Censusit 2001 me AMNJ-në 2002 për të nxjerrë harta në nivelet më të ulëta gjeografikeqë
përshkruanin shpërndarjen gjeografike të varfërisë dhe pabarazisë në vend.

  Dabalen dhe Ferre (2008) përditësuan hartat e para të varfërisë të prezantuara nga Betti et al.
(2003) nëpërmjet Anketës së re të Matjes së Nivelit të Jetesës - AMNJ 2005 dhe Censusin e vitit 2001.
Një punë e tillë u mbështetet në skemën e ri-peshimit. Konkretisht, metoda e propozuar, e cila mori
iniciativën nga Lemieux (2002), rindërtoi një shpërndarje të konsumit të anketës së mëparshme, në
rastin tonë AMNJ 2002, duke përdorur informacionin e përfshirë në anketën AMNJ 2005. Metoda
projektoi se si do të ishte shpërndarja e konsumit të AMNJ 2002 (e cili u realizua më afër kohës së
kryerjes së Censusit të vitit 2001) në qoftë se parametrat (koeficientët e modelit të konsumit) dhe
shpërndarja e karakteristikave të kampionit, pra e popullatës së këtij kampioni do të ishte ashtu
siç ishtë raportuar në AMNJ 2005. Shpërndarja e përftuar e rindërtuar së bashku me Censusin e
2001, u përdor më pas për të realizuar përditësimin e hartës së varfërisë në vend, duke përdorur
metodologjinë e propozuar nga ELL ashtu sikurse u përdoru në hartat origjinale të varfërisë dhe
pabarazisë nga Betti, Neri dhe Ballini (2003).

  Më pas, Betti et al. (2010) e përditësuan analizën gjeografike të varfërisë në Shqipëri duke përdorur
procedurën e propozuar nga Dabalen dhe Ferrè (2008). Ata ndërtuan një shpërndarje të variablit
monetar të AMNJ 2002 duke përdorur informacionin e anketës më të fundit, AMNJ 2008, dhe
Censusin 2001. Më pas, ata aplikuan metodën fillestare ELL mbi bazën e shpërndarjes, e cila çon
në një shpërndarje monetare të të dhënave të Censusit 2001 dhe duke e lidhur atë me LSMS 2008.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                           87
Shtojca B: Metodologjia ELL: Risitë dhe Kritikat
  ELL është përdorur për përgatitjen e mbi 100 hartave të varfërisë në mbarë botën. Arsyeja përse
gëzon kaq shumë popullaritet vjen nga përgatitja e programit “PovMap” nga Banka Botërore, i cili e
ka bërë më të lehtë zbatimin e kësaj teknike. 7



     Kutia 1: Metoda e vlerësimit të zonave të vogla gjeografike, e hartuar nga ELL
     (2003)

     Metoda e propozuar nga ELL ka tri etapa.

     Së pari, identifikohet një grup variablash që konsiderohen se kanë shpërndarje të
     ngjashme në anketë dhe në Census.

     Më pas një model logaritmik i shpenzimeve të konsumit mesatar për frymë ( l n yc
                                                                                    h )
     është llogaritur në të dhënat e vrojtimit bazuar në variablat identifikues:
                                              ′    ′
                                            h b + Z g + uc
                                  n ych = X c
                                  l                      h                                             (1)
                ′
     ku X ch është vektori i variablave shpjegues për NJEF h të Njësisë Primare të Zgjedhjes
     c, ß është vektori i koeficientëve të regresionit, Z ′ është vektori i variablit specifik, g
     është vektori i koeficientëve, dhe u c
                                          h është termi gabimit për shkak të mospërputhjes
     ndërmjet konsumit të parashikuar të familjes dhe vlerës aktuale. X c       ′ është variabli
                                                                              h
     në nivel NJEF që ka shpërndarje të ngjashme si në anketë ashtu dhe në Census, ndërsa
     Z ′ përfshin mesataret e variablave specifikë të gjetura në Census, dhe variabla të tjerë
     potencialë shtesë që gjenden në nivelet lokale për të gjithë vendin, si për shembull
     variablat e bazuar në GIS.

     Ky term gabimi është ndarë në dy komponentë të pavarur: u c      h = h c + ech ku
                                                                                        h c është
     efekt i grupit specifik të NJPZ dhe e ch një efekt specifik i familjes. Kjo strukturë gabimi
     lejon për të dyja efektin e zonës (të përbashkëta për të gjitha familjet në të njëjtën zonë
     dhe heteroskedasticiteti në gabimet specifike në rang familjes). Efekti i zonës mund të
     jetë i çdo niveli.

     Në pjesën e tretë të analizave, janë llogaritur treguesit e varfërisë dhe gabimet standarte
     të tyre. Janë dy burime të gabimeve të përfshira në proceset e llogaritjeve: gabimet në
                                                ˆ ,g
     koeficientët e llogaritur të regresionit ( b  ˆ ) dhe termat e çrregulluar, të cilat ndikojnë
     në treguesit e varfërisë dhe nivelin e tyre të saktësisë. ELL propozon një mënyrë për
     të llogaritur saktë treguesit e varfërisë si dhe gabimet e tyre standarte, duke marrë në
     konsideratë ndikimet e këtyre burimeve. Vlera e modeluar e konsumit për çdo familje
                                                                                        ′ˆ     ′ˆ
     në Census është llogaritur me logaritmin e shpenzimeve të parashikuara X c        h b +Z g
     dhe shpërndarjen e llogaritur në mënyrë të rastësishme dhe termat e gabimit, h c dhe
     ech . Në rastin e Shqipërisë, këto llogaritje modelesh janë përsëritur 200 herë. Për
     çdo zonë (një rreth apo komunë/bashki), mesatarja mes 200 modelimeve të varfërisë
     siguron një vlerësim pikësor të statistikave, dhe një devijim standart që llogarit gabimin
     standart. Një nivel rëndësie Alpha është përdorur gjithashtu në këtë model (shiko Elbers
     et al. , 2003).



   7. PovMap është program që mund të merret pa pagesë në “Software for Poverty Mapping” (databazë), Banka Botërore, Uashington,
D. K. , http://go. worldbank. org/QG9L6V7P20. Përveç programit, në këtë site në internet jepen edhe faqe të tjera që përfshijnë literatura të
gjera mbi këtë temë. Këtu përfshihen edhe shembuj të përdorimeve në mbarë botën. Shih edhe Zhao dhe Lanjouë (2009).




88                                                               Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
  Në Kutinë Ilustruese 1 jepet një përmbledhje e metodologjisë dhe hapat e llogaritjes.

  Ka pasur disa zhvillime metodologjike kohët e fundit në literaturë për vlerësimin në zona të
vogla të cilat janë përfshirë në versionin e ri të programit PovMap, PovMap 2. Në këto përmirësime
përfshihen vlerësimet nëpërmjet metodës më të mirë empirike, një metodë vlerësimi e propozuar
në Molina dhe Rao (2010), e cila shfrytëzon informacionin ekzistues në anketën pranë familjeve në
mënyrë më efikase dhe ka një avantazh të veçantë nëse anketa mbulon një numër të madh të NJPZ(
njësia primare e zgjedhjes). Përmirësime të tjera përfshijnë mundësitë e shfrytëzimit të metodës
më të mirë empirike mbështetur në shpërndarjen e përafërt empirike (përafrimi me shpërndarjen
normale) në vend të shpërndarjes së supozuar (Elbers dhe van der Weide 2014). Këto kontribute
të fundit metodologjike janë përdorur në hartën e varfërisë në Shqipëri. Një avantazh i madh i
metodës bazë së ELL është se përveç vlerësimit të treguesve kryesorë, si varfëria, thellësia e varfërisë
dhe një sërë treguesish të pabarazisë, ajo gjithashtu vlerëson gabimet standarde të këtyre treguesve.
Rëndësia e gabimit standart bëhet një aspekt kritik kur vlerësojmë sa besueshmëri duhet të ketë në
parashikime. Një parashikim, p. sh 15% në një zonë të varfër, nuk është aq e vlefshme në qoftë se ajo
varion me një interval besueshmërie prej 95 për qind, p. sh. nga 0% në 30%. Si ilustrim i gabimeve
standarde si më të dobishme, intervali i besimit 95 për qind për vlerësimin e varfërisë në rang vendi
në AMNJ është nga 12,5% në 16,1 %.

  NiveletNjë numër faktorësh influencojnë gabimet standarde të vlerësimeve të varfërisë. Kjo
përfshin gabimet e matjes dhe të kampionit në vrojtim, të cilat qëndrojnë jashtë vëmendjes sonë në
ndërtimin e hartës së varfërisë. Aspekte të tjera ku ne kemi disi kontroll janë saktësia e modelit të
konsumit, niveli hapësinor në të cilin efektet e zonave janë vlerësuar, dhe numri i familjeve në çdo
zonë hapësinore për të cilën vlerësojmë varfërinë.

  Tarozzi dhe Deaton (2008), vërejtën disa shqetësime në lidhje me metodologjinë ELL. Veçanërisht,
ata tregojnë se në rrethana të caktuara, metoda ELL mund të rezultojë në një vlerësim tepër optimist
të gabimeve standarde të vlerësimeve të varfërisë. Shqetësimet specifike të ngritura nga Tarozzi dhe
Deaton (2008) mund të përmblidhen si më poshtë. Së pari, ndryshimet në strukturat e konsumit
që nuk janë vërejtur në model mund të sjellin shmangie të vlerësimeve të varfërisë dhe të gabimeve
standarde. Metoda ELL vlerëson një model konsumi që supozohet të zbatohet për të gjitha familjet
brenda çdo modeli. Supozimi i nënkuptuar është se marrëdhënia midis shpenzimeve të familjeve
dhe korreluesve të tyre është i njëjtë për të gjitha familjet, dhe që të gjitha diferencat e mbetura janë
për shkak të faktorëve jo strukturore. Ky nuk është një supozim i papërfillshëm dhe është i njohur
në mënyrë të qartë ashtu si dhe në ELL (2003). Sidoqoftë, Elbers et al. (2008) tenton të tregojë se
problemi nuk ka ndikime të mëdha në praktikë. Së dyti, Tarozzi dhe Deaton (2008) paralajmërojnë
se specifikimi jo i mirë në strukturën e gabimeve mund të çojë në nënvlerësim të gabimeve
standarde. Ata tregojnë se në raste të veçanta, mos marrja parasysh e korrelacionit hapësinor mund
të shkaktojë një shmangie të gabimeve standarde të vlerësimeve të varfërisë. Ky shqetësim është
shpjeguar më poshtë.




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                             89
Shtojca D: Dallime dhe ngjashmëri:
Hartat 2002 dhe 2012
  Në këtë shtojcë pasqyrohet një krahasim i hartave të varfërisë të vitit 2002 me hartat e reja të
varfërisë. Ky krahasim bëhet për dy qëllime: 1) për të dokumentuar dallimet dhe ngjashmëritë
teknike të vlerësimeve dhe 2) për të siguruar besueshmëri në shkallën e krahasueshmërisë në
vlerësimet përfundimtare të prodhuara në të dy periudhat 2002 dhe 2012.

  Vlerësimet në të dy vitet mbështeten në të njëjtën metodologji, me disa ndryshime në zbatim,
duke përfshirë edhe disa aspekte që mund të ndikojnë në rezultate. Sidoqoftë, të dy hartat duhet të
prodhojnë vlerësime të paanshme të varfërisë në të dy periudhat (2002 dhe 2012), të cilat duhet të
jenë të krahasueshme. Megjithatë, nuk ka ndonjë informacion apo eksperiencë që të tregojë se sa
këto ndryshime ndikojnë në rezultatet e llogaritura. Për këtë arsye, çdo analizë e bazuar në vlerësime
duhet të bëhet e kujdesshme dhe sistematike, dhe çdo krahasim i një bashkie/komune të vetme apo
grup bashkish/komunash nuk është i rekomandueshëm. Kjo është veçanërisht e vërtetë në nivel
bashkie/komune, pasi shumë bashki/komuna kanë popullsi të vogël, dhe prandaj vlerësimi ka një
shkallë të lartë pasigurie.


Burimet e të dhënave
  Të dy proceset e analizës gjeografike kanë arritur të mbështeten në një anketë dhe një census të
zhvilluar shumë pranë në kohë: analiza gjeografike e vitit 2002 mbështetej në Censusin 2001, ndërsa
analiza gjeografike e vitit 2012 mbështetej në Censusin 2011.


Metodologjia e llogaritur dhe zbatimi i saj
 Të dy grupet e hartave mbështeten në metodologjinë e vlerësimeve ELL. Një zbatim standard i
ELL përfshin këto etapa:
 •	 Etapa 0: Krahasueshmëria e anketës dhe Censusit
 •	 Etapa 1: Modelimi i regresionit
 •	 Etapa 2: Simulimi dhe vlerësimi
 Më poshtë, krahasohen hartat për çdo etapë.


Etapa 0: Krahasueshmëria e anketës dhe Censusit
  Gjatë etapës 0, identifikohen variablat bazë shpjegues nëpërmjet një krahasimi të hollësishëm
të pyetësorëve dhe shpërndarjes së variablave në çdo burim të dhënash. Normalisht, në modelet e
regresionit shfrytëzohen vetëm ato variabla që konstatohen se janë të ngjashme në të dy burimet
e të dhënave. Në vitin 2002, vetëm disa variabla u konstatuan se kanë shpërndarje të ngjashme në
anketë dhe në Census, kështu që etapa 0 nuk u zhvillua. Ndryshimi në shpërndarje mund të kishte
dy arsye:
  •	 Ndryshimet e ndodhura në ekonomi midis periudhës së censusit dhe anketës
  •	 Ndryshimet në instrumentet e anketës ose në zbatimin e tyre
  Nëse ndryshimet kanë lindur për shkak të ndryshimeve në ekonomi, kjo do të thotë se nivelet e
vlerësuara të varfërisë pasqyrojnë situatën në vitin e Censusit (2001) dhe jo në vitin e anketës (2002).


90                                              Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Duke qenë se diferenca kohore midis dy burimeve të të dhënave është vetëm një vit, duket se nuk
ka gjasa që shumica e variablave të kenë pësuar ndryshime të mëdha.

  Nëse ndryshimet kanë lindur për shkak të ndryshimeve në instrumentat e anketës apo vënien në
zbatim kjo do të thotë se vlerësimet mund të jenë të shtrembëruara. Të supozojmë, për një çast, se
përdorimi i internetit është një variabël shpjeguesdhe se ky variabël ka një prej 40 për qind në anketë
dhe një mesatare prej 25 për qind në Census. Nëse ky dallim ka ndodhur për shkak të ndryshimeve
në instrumentat e anketës apo në vënien në zbatim (të themi, njëri burim e ka përfshirë përdorimin
e internetit në mjedise publike, por tjetri burim nuk ka përfshirë këtë), atëherë përfshirja e një
variabli të tillë do të çonte në gabimenë nivelet e vlerësuara të varfërisë. Nëse ndryshimi ka ardhur
nga procesi i kampionimit kjo do të ishte më pak shqetësuese. Por, ekziston një balancë midis R2 të
ulët në modelet e përdorura dhe në shpërndarjet që nuk përputhen.

  Në vitin 2012, etapa 0 u zbatua sipas procedurës standarde, ku në regresione u përfshinë vetëm
ato variabla që ishin përcaktuar në mënyrë të ngjashme dhe që kishin shpërndarje të ngjashme.
Mbase për shkak të kufizimeve të etapës 0, nivelet R2 në vitin 2012 ishin më të ulëta se në vitin 2002
për një numër të ngjashëm variablash. Nivelet e R2 në vitin 2002 varionin në intervalin midis 0,56–
0,65, ndërkohë që ky interval ishte në nivelet 0,46–0,57 në vitin 2012 për një numër të ngjashëm
variablash shpjegues. Fakti që ka nivele më të ulëta të R2 në vitin 2012 do të thotë se ka gabime më të
mëdha standarde në nivelet e vlerësuara të varfërisë; por rezultatet e vlerësuara do t’i përkasin vitit
të anketës, dhe nuk ka asnjë dyshim në lidhje me devijimin e mundshëm në variablat me mesatare
të ndryshme. Gjithashtu, në vitin 2002, në mënyrë që të kishim një plotshmëri të të dhënave disa
variabla me mangësi në të dhëna u imputuan bazuar në një model. Ky problem nuk ekzistonte në
vitin 2012.


Etapa 1: Modelet e vlerësuara të regresionit
  Në vitin 2002, u krijuan gjashtë modele në bazë të shtresëzimit të përdorur në zgjedhjen e kampionit
në anketën pranë familjeve 2002 (rajoni qendror urban, qendror rural, malor, Tiranë, bregdetar
urban dhe bregdetar rural) (Betti, Neri dhe Ballini 2003). Në vitin 2012, vetëm katër modele u
krijuan, për shkak se shtresëzimet qytet-fshat u bashkuan në zonat bregdetare dhe qendrore. Disa
bashki dhe komuna kanë vëzhgime, si në qytet, ashtu edhe në fshat, dhe për këto zona përqindjet
e vlerësuara mbështeten në dy modele të veçanta parashikimi. Në këtë rast, gabimet standarde të
vlerësuara të grupit Foster-Greer-Thorbecke (1984) të matjeve të varfërisë dhe matjeve të pabarazisë
janë të sakta vetëm në bazë të hipotezës se nuk ka korrelacion midis dy modeleve të vlerësimeve.
Kjo hipotezë nuk duket se ka të ngjarë të jetë e vërtetë. Prandaj, kundrejt modeleve të veçuara janë
preferuar modelet e bashkuara. Përdorimi i një modeli të bashkuar mund të çonte në një shmangie
nëse një model i vetëm nuk mund t’i parashikojë , si prirjet rurale, ashtu edhe ato urbane. Kjo nuk
duket se përbën problem pasi nuk ka diferenca sistematike ndërmjet madhësisë relative të efektit
të vendndodhjes midis hartave të vitit 2002 dhe të vitit 2012. Nëse një model i bashkuar nuk do të
ishte në gjendje të kapte ngjashmëritë rurale dhe urbane, është e pritshme që të ketë efekte më të
mëdha të zonave në modelin e bashkuar, në krahasim me secilin prej modeleve urbane dhe rurale.
Kjo nuk ndosh në këtë rast.

  Në vitin 2002, koeficientet e ponderimit për familjet janë përdorur në model vetëm në shtresëzimin
3, por jo për shtresëzimet e tjera. Në vitin 2012, këto koeficiente ponderimi janë përdorur në të


Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                                           91
gjithë modelet. Në të dy vitet, modelet janë relativisht të vegjël me 10-15 ndryshore në nivel familjeje
dhe 2-10 ndryshore në nivel zone numërimi.


Etapa 2: Etapa e simulimit
  Në etapën e simulimit, të dy grupet e hartave përdorin medodën ELL duke simuluar koeficientët
beta nga modeli kryesor. Hartat ndryshojnë paksa në simulimin e termave të devijimeve të PSU
dhe familjes pasi hartat e vitit 2002 nxjerrin rezultate komplekse duke përdorur termat e gabimeve
faktike në modelin e çmuarjeve në anketë. Hartat e vitit 2012 përdorin qasjen e përzierjeve normale,
një metodë alternative e cila është zhvilluar jo më herët se viti 2014 në të cilën termat e gabimeve nga
modelet e anketës janë përdorur për të gjetur përafërsisht shpërndarjen joparametrike e cila është
përdor më pas në metodën “bootstrap”.

  Në fazën e simulimit të dy hartat shfrytëzojnë të njëjtën qasje, siç është përcaktuar në ELL, duke
simuluar. Hartat ndryshojnë pak në simulimin e termave të devijimeve të NJPZ dhe familjes, pasi
harta e vitit 2002 termat e devijimeve variojnë nga kushtet aktuale të gabimit nga modeli i vlerësimit
të anketës. Harta e vitit 2012 përdorin një metodë alternative e cila nuk është zhvilluar deri në vitin
2014 të quajtur përzierjet normale, ku termat e gabimit nga modelet e anketës janë përdorur për të
përafruar një shpërndarje jo parametrike, të cila është përdorur më pas për metodën e burimeve
ekzistuese.


Kufijtë në vite
  Ka pasur një ndryshim të vogël në kufijtë administrativë ndërmjet Censusit të vitit 2002 dhe atij
të vitit 2011. Dy komuna të Qarkut Shkodër u bashkuan (Komuna Banbullush dhe Bushat) në një
komunë të vetme (Komuna Barbullush), në Censusin e vitit 2011.


Nivelet e çmuara të varfërisë në komuna
   Është me rëndësi që çdo interpretim i trendëve të varfërisë nga viti 2001 në vitin 2012 në nivel
komune të bëhet vetëm në bazë të një analize të thellë të të gjitha të dhënave. Një analizë e tillë del
jashtë objektit të këtij raporti, por disa vëzhgime dhe ilustrime evidentojnë një aspekt. Figura E. 1
ilustron ndryshimin e varfërisë ndërmjet bashkive/komunave në secilën qark. Në të tregohet se
ka dallime të konsiderueshme në nivelet e uljes së varfërisë, kryesisht brenda qarqeve. Një analizë
e këtyre ndryshimeve do të duhej të merrte në konsideratë faktin se komunat janë njësi të vogla
për procesin e çmuarjes së varfërisë. Shumica e hartave të varfërisë përdorin zona me numër më të
madh popullsie në secilën zonë dhe, si pasojë e numrit të vogël të popullsisë, çmuarjet shoqërohen
me gabime standarde të konsiderueshme. Kjo ilustrohet në figurën E. 2, ku paraqiten ndryshime më
të mëdha të varfërisë në komuna me numër më të vogël popullsie. Prandaj, shumica e ndryshimeve
të mëdha të vërejtura në varfëri mund të jenë thjesht luhatje brenda gabimeve standarde dhe jo
medoemos ndryshime të konsiderueshme të varfërisë.




92                                              Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat
Figura E. 1 Ndryshimi i nivelit të varfërisë në komuna ndër vite, sipas qarqeve

   80
   60
   40
   20
   0
   -20




             1   10   11    12    2     3     4     5       6   7   8   9




Figura E. 2 Ndryshimi absolut i varfërisë ndër vite dhe i numrit të familjeve, bashkitë/
komunat
   80
   60
   40
   20
     0




         4                  6               8                10             12
                           Log number of HHs in commune in 2012




Profili i Varfërisë dhe Pabarazisë në Shqipëri | Shtojcat                              93
