                                                           Octubre 2016




GUATEMALA
ESTUDIO DE GASTO PÚBLICO SOCIAL Y SUS INSTITUCIONES




EDUCACIÓN » SALUD, NUTRICIÓN Y POBLACIÓN » PROTECCIÓN SOCIAL Y EMPLEO
                                      Octubre 2016




ESTUDIO DE GASTO PUBLICO SOCIAL
Y SUS INSTITUCIONES


EDUCACIÓN, SALUD, PROTECCIÓN SOCIAL Y EMPLEO
Índice



Acrónimos	6
Agradecimientos	9

I.	    Resumen Ejecutivo	                                                    10

II.	Contexto	                                                                17

III.	 Tendencias recientes en el gasto público social de Guatemala	          20

IV.	   Desempeño y retos en Educación	                                       26
1	     Evolución reciente del gasto público en educación	                    26
2	     Desempeño de los indicadores de educación	                            32
3	     Organización institucional	                                           41

V.	    Desempeño y retos en Salud	                                           48
1	     Evolución reciente del gasto público en salud	                        48
2	     Desempeño de los indicadores de salud	                                52
3	     Estructura institucional	                                             55

VI.	   Desempeño y retos en protección social y empleo	                      63
1	     Evolución reciente del gasto público en protección social y empleo	   63
2	     Desempeño de los indicadores de protección social y empleo	           66
2.1	   Seguridad Social	                                                     66
2.2	   Asistencia Social	                                                    68
2.3	   Políticas y programas del mercado laboral	                            73
3	     Estructura institucional	                                             76

VII. Conclusión y recomendaciones de política	                               80
1	Educación	                                                                 80
2	Salud	                                                                     82
3	    Protección Social y empleo	                                            85

Anexos	88

Referencias	94

Lista de figuras
1	    Crecimiento del PIB de Guatemala y Centroamérica, 2001-2015	           17
2	    Coeficiente GINI 2000, 2006 y 2014	                                    19
3	    Tasa de pobreza 2000, 2006 y 2014	                                     19
4	    Gasto público social como porcentaje del PIB, 2007-2014	               20
5	    Gasto público social como porcentaje del PIB, países de CA, 2014	      20
6	     Gasto público social per cápita por sector (2014 o año más reciente disponible)	                               21
7	     Distribución del gasto público social, Guatemala, 2014	                                                        21
8	     Guatemala: Desempeño económico en comparación con LAC y el mundo	                                              22
9	     Balance global del gobierno en general, 2007-2015 (% del PIB)	                                                 22
10	    Ejecución presupuestaria por sectores sociales y total, 2007-2014	                                             23
11	    El desempeño y eficiencia del sector público en Guatemala y LAC, 2014	                                         22
12	    La frontera de posibilidades de producción (análisis envolvente de datos) para el gasto público social total
	      LAC, 2014	                                                                                                     23
13	    Gasto público en educación, millones de dólares – PPA (2007)	                                                  27
14	    Gasto público en educación per cápita, dólares constantes – PPA (2007)	                                        27
15	    Guatemala, gasto público en educación, porcentaje del PIB, 1978 - 2014	                                        27
16	    Gasto público en educación en países de CA, porcentaje del PIB, 2007-2014	                                     27
17	    Gasto público en educación y PIB per cápita	                                                                   27
18	    Gasto público en educación de Guatemala por nivel educativo como porcentaje del PIB, 2007-2014	                27
19 	   Gasto público por nivel educativo como porcentaje del gasto público en educación, países de CA, 2014	          28
20	    Gasto por estudiante por nivel educativo de Guatemala, 2007-2013 (2007 PPA USD)	                               28
21	    Matrícula total por niveles educativos, 2007-2013	                                                             28
22	    Pirámides de población proyectadas, 2010 y 2050	                                                               29
23	    Cambio proyectado en el inventario de docentes necesarios en LAC, 2010-2015	                                   29
24	    Gasto público en primaria por alumno y PIB per cápita	                                                         30
25	    Gasto público en secundaria por alumno y PIB per cápita	                                                       30
26	    Gasto por estudiante por nivel educativo, Guatemala 2013	                                                      30
27	    Gasto por estudiante por nivel educativo, Centroamérica	                                                       30
28	    Gasto público en educación por quintil, 2014	                                                                  30
29	    Estudiantes por nivel educativo y quintiles, 2014	                                                             30
30	    Guatemala: Gasto salarial como porcentaje del gasto en educación 2007-2013	                                    31
31	    Número de docentes de primaria y preescolar 2007-2012	                                                         31
32	    Total gasto salarial en educación, países de CA	                                                               31
33	    Variación en ingreso mensual y por hora comparando docentes y profesiones similares	                           32
34	    Razones estudiante-maestro de primaria, mundial	                                                               33
35	    Razón estudiante-maestro de secundaria, mundial	                                                               33
36	    Tasas de matrícula bruta y neta de educación primaria, 2007-2014	                                              33
37	    Total de matrícula en grados 1 y 6, 2009-2014	                                                                 33
38	    Tasa de repetición para estudiantes de primaria en Centroamérica, 2007-2012	                                   34
39	    Tasas de terminación de primaria en Centroamérica	                                                             34
40	    Tasas de matrícula bruta de secundaria en Centroamérica, 2007-2014	                                            35
41	    Tasa de matrícula bruta de educación secundaria vs PIB per cápita	                                             35
42	    Porcentaje de población matriculada en la escuela por edad en Centroamérica	                                   35
43	    Obtención de grado por alumnos de 15-19 años de edad en Centroamérica	                                         36
44	    Estatus de escolaridad de jóvenes en edad del segundo ciclo de secundaria en Centroamérica, circa 2013	        36
45	    Matrícula bruta de educación terciaria en Centroamérica	                                                       36
46	    Tasas de transición a educación post-secundaria, circa 2009	                                                   36
47	   Matrícula en escuelas públicas, privadas y cooperativas, 2014	                                                    37
48	   Matrícula pública y privada por quintil de riqueza, 2014	                                                         37
49	   Razones de deserción del primer ciclo de secundaria en Guatemala (2014)	                                          38
50	   Razones de deserción escolar en Centroamérica, primer y segundo ciclos de secundaria	                             38
51	   Media del tiempo de traslado del estudiante (minutos) por área rural/urbana y nivel educativo, 2014	              38
52	   Tasa de matrícula bruta por quintiles, educación secundaria, 2014 (%)	                                            39
53	   Tasa de matrícula bruta por lugar, educación secundaria, 2014 (%)	                                                39
54	   Matrícula en edades 5-20 por lugar rural/urbano, 2014	                                                            39
55	   Matrícula en edades 5-20 por indígenas y no indígenas, 2014	                                                      39
56	   Guatemala, matrícula 5-20 años de edad por género, 2014	                                                          39
57	   Número de grados terminados con éxito, 15-19 años de edad	                                                        39
58	   Composición del género de estudiantes en escuelas secundarias rurales, 2012	                                      40
59	   Razones de deserción de la escuela secundaria por subpoblación, 2014	                                             40
60	   SERCE/TERCE evaluación de resultados de lectura de 3.r grado, 2006 y 2013	                                        41
61	   SERCE/TERCE evaluación de resultados de matemática de 3. r grado, 2006 y 2013	                                    41
62	   Marco institucional del sistema educativo	                                                                        43
63	   Escala salarial de docentes	                                                                                      47
64	   Gasto público en salud en Quetzales constantes, 2007-2014	                                                        49
65	   Gasto público en salud per cápita (dólares constantes, PPA 2007)	                                                 49
66	   Gasto público en salud como porcentaje del PIB de Guatemala, 1978-2014	                                           49
67	   Gasto público en salud como porcentaje del PIB y PIB per cápita (USD constantes de 2005)	                         50
68	   Tendencias en porcentajes del gasto público-privado en salud de Guatemala: 2007-2014
	     y Promedios de CA, LAC y Países de Ingresos Medios Bajos (2014)	                                                  50
69	   Guatemala: Tipo de instalaciones de salud consultada al enfermar, 2014 (%)*	                                      50
70	   Uso de instalaciones de salud por público y privado y quintiles, 2014	                                            51
71	   Gasto per cápita MSPAS y IGSS: 2007 a 2013 (Dolares reales)	                                                      51
72	   Principales progra mas de salud: porcentajes del gasto público 2007 y 2013 (%) 	                                  51
73	   La frontera de posibilidades de producción (análisis envolvente de datos) solo para el gasto público en salud
	     Guatemala (GTM) relativo a otros países de la región LAC, 2010	                                                   52
74	   Mortalidad en menores de 5 años /1,000	                                                                           53
75	   Niños con bajo peso edad 5	                                                                                       53
76	   Mortalidad materna, 100,000	                                                                                      53
77	   Porcentaje de retraso por GNI (PPA corriente 2012)	                                                               53
78	   Índice de concentración para el uso de instalaciones de salud en Guatemala, 2011	                                 54
79	   Porcentaje de personas enfermas que usaron instalaciones públicas o privadas o no pasaron consulta	               54
80	   Principales razones para no buscar atención, 2014 (%)	                                                            54
81	   Resumen institucional: Prestación de servicios de salud y financiamiento en Guatemala	                            55
82	   ¿Diría usted que está satisfecho con la forma en que trabajan los hospitales públicos?	                           59
83	   Razón personal de salud por 10,000 personas por país CA	                                                          59
84	   Distribución de personal de salud por departamento en Guatemala (2014)	                                           60
85	   Porcentaje de personal clave del sector de salud pública relativo a la población: Ciudad de Guatemala
	     y resto del país, 2014 (%)	                                                                                       60
86	   Gasto en protección social en moneda local constante 2007-2014 (millones)	                                        63
87	   Gasto social en protección social como porcentaje del PIB 2007-2014	                                              63
88	   Gasto en protección social y seguridad como porcentaje del PIB por países, 2014	                                  64
89	   Gasto en asistencia social como porcentaje del PIB 2007-2014 (%)	                                                 64
90	   Beneficiarios de IVS y porcentaje de ancianos cubiertos, 2010-2013	                                               67
91	   Contribuciones a la seguridad social como porcentaje del total de empleados por quintiles de ingresos y países	   67
92	    Tasas brutas de sustitución de pensiones: bajos y altos ingresos	                                        67
93	    Cobertura de la pensión social de los ancianos por quintiles y países	                                   67
94	    Gasto en pensión social de Guatemala como porcentaje del PIB, 2010-2014	                                 67
95	    Pensiones sociales en CA: pagos por día y como porcentaje del salario mínimo, 2012	                      68
96	    Distribución de beneficiarios de pensión social por quintiles y países	                                  68
97	    Cobertura de los principales programas de asistencia social por quintil	                                 68
98	    Guatemala, 2014 distribución de beneficiarios de los principales programas PSE por quintil (%)	          69
99	    El gasto público en subsidios como porcentaje del PIB, 2007-2014	                                        70
100	   El gasto público en subsidios como porcentaje del PIB por país, CA 2013-2014	                            70
101	   Cobertura de programas de asistencia alimentara por edad 2011	                                           71
102	   Gasto en PTC como porcentaje del PIB, y número de beneficiarios (hogares)	                               72
103	   Gasto público (porcentaje del PIB) y cobertura de principales PTCs por país	                             72
104	   Generosidad de PTCs por país	                                                                            72
105	   Guatemala 2014: límite superior estimado del impacto en la pobreza de Mi Bono Seguro
	      (total y entre beneficiarios)	                                                                           72
106	   Tasas de desempleo por grupos, 2014	                                                                     74
107	   Tasas de desempleo por nivel educativo, 2014	                                                            74
108	   Porcentaje de empleados por nivel educativo, 2014	                                                       75
109	   Ingreso medio por nivel educativo (Quetzales al mes), 2010-2014	                                         75
110	   Tasa de informalidad en 2002 y 2014 (%)	                                                                 75
111	   Subempleo como porcentaje del empleo total por grupo de edad, 2014 (%)	                                  75
112	   Gasto de instituciones públicas de capacitación en CA como % del PIB, 2014	                              76
113	   INTECAP - Gasto real y números de beneficiarios	                                                         77
114	   Distribución de beneficiarios por grupo de edad, 2011 (%)	                                               77

Lista de Tablas
1	    Indicadores de desarrollo humano seleccionados, Guatemala, LAC, Centroamérica, y comparadores
	     más cercanos de ingreso/población, 2000-2014	                                                             18
2	    Marco institucional del sistema educativo	                                                                44
3	    Tendencias en la expansión de las instalaciones del MSPAS: 1990-2013	                                     58
4	    Principales programas PSE, 2012	                                                                          65
5	    Mi Familia Progresa resultados en educación y salud	                                                      73
6	    Protección social: Instituciones, roles y responsabilidades identificadas por el gobierno guatemalteco	   78

Lista de Recuadros
1	    Indicadores de desempeño del sector público y de eficiencia del sector público	                           24
2	    Metodología DEA	                                                                                          25
3	    El impacto de expandir la escolaridad obligatoria	                                                        42
                                                                       Acrónimos


    ADePT          Plataforma de software del Banco Mundial para el análisis económico automatizado
    CA             Centroamérica
    CEPAL          Comisión Económica para América Latina
    CUI            Código Único de Identificación
    DEA            Análisis por Envoltura de Datos (Data Envelope Analysis)
    DSP            Desempeño del Sector Público
    EDSTATS        Base de Datos Estadísticos de Educación del Banco Mundial (Banco Mundial Education Statistics Database)
    ENT            Enfermedad no transmisible
    ENCOVI         Encuesta Nacional de Condiciones de Vida
    ESP            Eficiencia del Sector Público
    ICEFI          Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
    IGSS           Instituto Guatemalteco de Seguridad Social
    INDE           Instituto Nacional de Electrificación
    INTECAP        Instituto Técnico de Capacitación y Productividad
    IVS            Invalidez, Vejez y Supervivencia
    LAC            Latinoamerica y el Caribe
    MFP            Ministerio de Finanzas Públicas
    MIDES          Ministerio de Desarrollo Social
    MINEDUC        Ministerio de Educación
    MINTRA         Ministerio de Trabajo
    MMR            Tasa de Mortalidad Materna
    MSPAS          Ministerio de Salud
    n.e.c.         No clasificado en otras categorías
    ODM            Objetivo de Desarrollo del Milenio
    OMS            Organización Mundial de la Salud




6        Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
ONG        Organización No Gubernamental
PADEP/D    Programa Académico de Desarrollo Profesional Docente
PAML       Politicas Activas del Mercado Laboral
PBR        Politicas Activas del Mercado Laboral
PEC        Programa de Extensión de Cobertura
PIB        Producto Interno Bruto
PPA        Paridad del Poder Adquisitivo
PTC        Programa de Transferencias Monetarias Condicionadas
RR.HH.     Recursos Humanos
RUU-N      Registro Único de Usuarios Nacional
SEGEPLAN   Secretaría de Planificación
SERCE      Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo
SIGSA      Sistema de Información Gerencial de Salud
SISO       Sistema de Información Social
PSE        Protección Social y Empleo
TERCE      Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo
USAC       Universidad de San Carlos de Guatemala
USD        Dólares estadounidenses
WDI        Indicadores del Desarrollo Mundial (World Development Indicators)




                                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   7
                           Agradecimientos

Este informe de país fue preparado por el equipo liderado por Pablo Acosta, Rita
Almeida y Christine Lao Peña. Asimismo, Emma Mercedes Monsalve, Hugo Brousset,
Andrew Trembley, Wendy de León, Juan Diego Alonso y Angela Rubio formaron parte
del equipo del Estudio Institucional y de Gasto Social en Centroamérica. Agradecemos a
Margaret Grosh, Daniel Dulitzky, Reema Nayar, Tania Dmytrazenko, Kathy Lindert, Oscar
Avalle, Kathleen Krackenberger y Fernando Paredes por su orientación, observaciones
y apoyo en la preparación del presente informe y a Joy de Beyer por la edición del
mismo. También agradecemos a Kinnon Scott y los demás miembros del Equipo de
País en Guatemala por sus comentarios. Agradecemos al Instituto Centroamericano de
Estudios Fiscales (ICEFI) por colaborar en la recopilación y armonización de las cifras
fiscales para Guatemala y otros países centroamericanos.




                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   9
                               I. Resumen Ejecutivo




     En general: el gasto social en Guatemala necesita              Una de las principales causas de este desempeño de-
     lograr ganancias en eficiencia e incrementar                   ficiente en indicadores de reducción de la pobreza y
     a niveles mínimos para alcanzar objetivos de                   desarrollo humano es la presencia limitada del Estado
     desarrollo humano básicos. Los niveles actuales                en la prestación de servicios públicos sociales claves,
     son tan bajos que se necesita con urgencia                     comenzando con asignaciones de recursos muy bajas
     una reforma fiscal (en generación de ingresos y                e ineficiencias en el gasto. A pesar de un leve aumen-
     asignación de gastos) para que el Estado pueda                 to reciente, el gasto público social es el más bajo en CA
     cumplir su cobertura y calidad obligatorias en la              como porcentaje del Producto Bruto Interno (PIB) entre
     prestación de servicios sociales.                              todos los sectores sociales, incluidos educación, salud y
                                                                    pensiones, y apenas arriba de Nicaragua en asistencia so-
     En los últimos diez años, Guatemala ha tenido un cre-          cial, y superior únicamente a Nicaragua en términos rea-
     cimiento económico decente, pero falló en mejorar los          les per cápita, y también entre los más bajos del mundo.
     indicadores de desarrollo humano o reducir la pobre-           Una asignación de apenas el 8% del PIB no es sorprenden-
     za (la cual ha aumentado). El crecimiento económico            te dado que los ingresos generales del gobierno son so-
     de Guatemala sobrepasó el promedio centroamericano             lamente el 11% del PIB –también entre los más bajos del
     (CA) a lo largo de los últimos diez años, pero la mayoría      mundo. Sin una reforma fiscal ambiciosa que garantizaría
     de la población no se benefició. A pesar de una reciente       recursos suficientes para la prestación de servicios públi-
     disminución en la desigualdad (a pesar de estar entre los      cos, se prevé que esta situación continuará en el futuro.
     niveles más altos en el mundo), los niveles de pobreza son     Mientras tanto, hay posibilidades importantes de mejorar
     obstinadamente altos, y se elevaron recientemente, con         la calidad del gasto (normalmente cada año un décimo
     un impacto en casi el 60% de la población. El desempeño        de los presupuestos aprobados para los sectores sociales
     de Guatemala en el área del desarrollo humano en com-          queda sin ser gastado) y su focalización (lo cual, en ge-
     paración con América Latina, CA y países con niveles de        neral, favorece a los que no son pobres, principalmente
     ingreso similares ha sido decepcionante. Ha habido avan-       a través de beneficios de pensión regresivos), así como
     ces en la matrícula primaria, pero las tasas de terminación    los mecanismos de seguimiento del gasto, evaluación y
     y de matrícula de secundaria continúan siendo bajas. La        retroalimentación.
     tasa de desnutrición de Guatemala aumentó a 30% en la
     década pasada –entre las peores del mundo–, y tres veces       Educación: Un gasto público bajo e ineficiente,
     los promedios en Latinoamerica y el Caribe (LAC) y CA. Las     unido a marcos legales e institucionales
     tasas de desempleo se mantienen bajas, pero un cuarto de       obsoletos, son barreras importantes al
     los trabajadores se encuentra desempleados, y el 70% per-      incremento de la matrícula y a la prestación de
     tenece al sector informal y tienen un nivel de ingreso bajo.   servicios educativos de calidad.



10   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Independientemente del indicador usado, Guatema-                para avanzar. Datos recientes muestran que los proble-
la gasta menos en educación que todos los demás                 mas persisten al nivel del segundo ciclo de secundaria,
países de CA excepto Nicaragua. Entre 2007 y 2013, el           donde solo uno de cuatro estudiantes graduados alcanzó
gasto público total en educación no mantuvo el ritmo            el nivel previsto en lectura y solo uno en diez alcanzó el
del crecimiento poblacional, así que el gasto per cápita        nivel previsto en matemáticas.
disminuyó. A pesar de los aumentos recientes, el gasto
a nivel de secundaria se mantiene bajo, y las brechas de        En el futuro, el gasto público en educación más eficien-
financiación entre Guatemala y los vecinos de CA se han         te, equitativo y económico requerirá algunos cambios
ensanchado. El Gobierno ha priorizado fuertemente la in-        importantes de política e institucionales, incluidos
versión en educación preescolar, ha más que duplicado           mayor uso del sistema de monitoreo y evaluación in-
el número de docentes preescolares mientras las matrí-          cipiente. Primero, el marco legal actual para el sector es
culas aumentaron en más del 10%. Notablemente, des-             obsoleto y necesita actualización para aclarar y formali-
de 2009, las tasas de matrícula primaria neta y bruta han       zar las responsabilidades, reducir la fragmentación de
disminuido de manera importante. Muchos países han              los participantes y resolver las necesidades centrales del
experimentado descensos luego de alcanzar la educación          sistema. Segundo, aunque la calidad de la capacitación
primaria universal a medida que el rezago de estudiantes        profesional práctica de los docentes parece ser buena, la
sobrepasa la edad, pero en Guatemala, el descenso está          sostenibilidad de largo plazo del programa requiere una
asociado con una deserción alta y persistente y disminu-        planificación financiera más fuerte y el establecimiento
ciones en la matrícula inicial. La tasa de matrícula primaria   de vinculaciones más estrechas con el avance profesional
neta disminuyó de 95.6% a 85.5% entre 2007 y 2013. A            de los docentes. Tercero, al nivel terciario, la existencia de
nivel de secundaria, el 46% de los estudiantes reportan         solo una institución pública de educación superior res-
deserción principalmente por razones financieras: el bajo       tringe el acceso y contribuye a la inequidad.
financiamiento público a secundaria pone una fuerte car-
ga financiera en los hogares. Hay notables diferencias en       Corto plazo:
las tasas de matrícula de secundaria entre quintiles de in-
gresos, etnicidad, género y departamentos. En 2013, los         •	 Es necesario complementar el marco legal de la Ley
niños superaron a las niñas dos a uno en algunas escuelas          de Educación de 1991 con nuevos reglamentos que
secundarias rurales. La matrícula difiere solo levemente           aclaren los roles y las responsabilidades de las institu-
entre grupos demográficos a nivel de primaria.                     ciones y oficinas que intervienen en educación.
                                                                •	 Las políticas de educación se beneficiarían de una
A pesar del avance esperanzador en el aprendizaje,                 atención focalizada en problemas de acceso, reten-
las grandes ineficiencias y los resultados de aprendi-             ción y terminación, especialmente a nivel de secun-
zaje aún bajos generalizados resalan la historia de la             daria donde la deserción escolar está fuertemente
reducida focalización de la política sobre la calidad.             concentrada. Esto podría lograrse, por ejemplo, al
En años recientes, Guatemala ha mejorado los resultados            aprovechar más el incipiente sistema de monitoreo
de aprendizaje de manera importante. Los resultados                e información y al realizar pilotos y evaluaciones de
del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo              intervenciones específicas que intentan compensar la
(TERCE) publicados recientemente muestran mejoras en               falta de incentivos financieros, especialmente en las
lectura y matemática tanto en 3º como 6º grados entre              áreas rurales.
2006 y 2013. Estas mejoras en el aprendizaje son proba-         •	 Para mejorar la calidad, parece que es imperativo me -
blemente parcialmente el resultado del mayor número de             jorar las competencias de los docentes; esto puede ser
docentes (en casi 50% a nivel de primaria). Sin embargo,           apoyado a través del emblemático Programa Acadé-
en el TERCE 2013, el país seguía muy abajo en la mitad             mico de Desarrollo Profesional Docente (PADEP/D) y
inferior de los países latinoamericanos. Guatemala tiene           del fortalecimiento de la capacidad de monitoreo y
la tasa de repetición más alta en CA, donde uno en ocho            evaluación del Ministerio de Educación (MINEDUC) en
estudiantes de primaria repiten un grado cada año. Aun             los niveles locales. Esto último será más factible si el
cuando los estudiantes pueden terminar la escuela pri-             MINEDUC puede aprovechar los sistemas de informa-
maria, muchos no adquieren las habilidades necesarias              ción existentes, especialmente aquellos que actual-




                                                                            Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   11
        mente alimentan los reportes de calificaciones esco-        Salud: Algún avance, pero financiación
        lares que están disponibles en Internet. El reto sería el   insuficiente y retrasada, así como capacidad
        uso sistemático y periódico de los sistemas de infor-       institucional y retos de administración que limitan
        mación existentes para seguimiento de estudiantes y         la cobertura y la calidad de los servicios
        políticas, y finalmente para efectos de formulación de
        políticas.                                                  A pesar de tener un gasto público en salud de los más
     •	 La mejora de la igualdad requeriría, en el corto pla-       bajos con respecto al PIB en LAC, Guatemala ha he-
        zo, reajustar el gasto para aumentar el perfil a favor      cho algún avance en mejora de resultados de salud
        de los pobres del gasto por estudiante, dirigido a los      y en aumento de las tasas de cobertura para ciertos
        más vulnerables, especialmente en las áreas rurales         servicios, pero subsisten retos importantes. La tasa de
        y de mayor nivel de pobreza. Esto podría lograrse a         desnutrición crónica de Guatemala sigue siendo la más
        través del fortalecimiento de programas e incentivos        alta en LAC y entre las más altas del mundo. La mortalidad
        (incluidos los financieros) que ayudan más a superar        materna ha disminuido, pero sigue estando muy arriba
        las barreras a la entrada y mantenerse en la escuela        del promedio de LAC. Las enfermedades no contagiosas
        secundaria y superior, incluidas las becas.                 se han convertido en la principal causa de morbilidad y
                                                                    mortalidad. Las tasas de utilización de los servicios son
     Mediano plazo:                                                 notablemente inferiores para las poblaciones más po-
                                                                    bres e indígenas quienes tienden a vivir en áreas rurales.
     •	 La reforma institucional más importante a futuro es         Las normas del Ministerio de Salud Pública y Asistencia
        la promulgación de una nueva Ley de Educación que           Social (MSPAS) para las relaciones instalaciones a pobla-
        apoye las necesidades modernas del Sistema educa-           ción serían cumplidas solo si la población fuese todavía
        tivo, y lo alinee con varios acuerdos legales aproba-       del mismo tamaño que en la década de 1950. Aún con los
        dos después de 1991: los Acuerdos de Paz, la Ley del        esfuerzos del MSPAS de compensar la inadecuada dispo-
        Organismo Ejecutivo (participación comunitaria), y el       nibilidad de instalaciones de atención primaria de salud
        marco reglamentario para la Descentralización.              a través del uso de equipos médicos móviles, menos de
     •	 Además, es necesario enfrentar los problemas de ac-         la mitad de la población está cubierta por los servicios de
        ceso y calidad al abordar las brechas de infraestruc-       atención primaria de salud como resultado de la cancela-
        tura a nivel de secundaria, especialmente en las áreas      ción del Programa de Extensión de Cobertura en febrero
        rurales, y al promover una mejora drástica en la cali-      de 2015 y el retraso en echar a andar el nuevo modelo de
        dad del cuerpo docente a través de procesos mejora-         atención primaria de salud institucionalizada. La calidad
        dos para el reclutamiento, retención y evaluación de        de la atención también sigue siendo un problema, con
        docentes. Por ejemplo, una forma posible podría ser         déficits de profesionales en salud e insumos médicos. La
        descomprimir los salarios de docentes por medio de          razón del personal de salud por cada 10,000 personas de
        aumentar loa incentivos financieros para los de mejor       Guatemala en 2013 fue solamente la mitad del estándar
        desempeño, lo cual haría la docencia una profesión          de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Hay déficits
        más atractiva para muchos quienes valoran una carre-        frecuentes de medicinas e insumos médicos en todas las
        ra y el progreso salarial.                                  instalaciones, especialmente en los hospitales principales.
     •	 La sostenibilidad de largo plazo del PADEP/D requiere
        mayor financiación y vinculaciones más estrechas con        La insuficiencia de fondos es una restricción impor-
        el desarrollo profesional de los docentes.                  tante para mejorar la cobertura y la calidad de la aten-
     •	 El sistema también se beneficiaría de un mayor ac-          ción, y también hay oportunidad de mejorar la eficien-
        ceso la educación terciaria subsidiada estudiantes          cia del gasto público en salud. Guatemala tiene uno los
        de bajos ingresos, lo cual implicaría la expansión del      gastos en salud per cápita más bajos en la región LAC. El
        acceso instituciones de educación superior públicas         presupuesto del sector salud es inadecuado para corregir
        y privadas. Esto podría lograrse, entre otras formas, a     las importantes brechas en cobertura y los problemas de
        través de someter a ensayo y experimentación nuevas         calidad relacionados con el personal y la disponibilidad
        becas/vales para estudiantes, y mejorar las normas de       de insumos esenciales. Aunque existe una clara necesi-
        calidad que deben cumplir los proveedores privados.         dad de aumentar los recursos públicos asignados a salud




12   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
y de reducir los retrasos en el flujo de los fondos, también   operativos y recursos concretos. El Gobierno actual ha
existen varias oportunidades para mejorar la eficiencia        lanzado oficialmente su estrategia para el período 2016-
del gasto en salud, particularmente en la gestión de los       2020 de reducir la desnutrición crónica. También ha pre-
recursos humanos y la compra de medicinas e insumos            parado una estrategia para fortalecer la atención primaria
médicos. Entre los ejemplos específicos se pueden men-         de salud, así como una propuesta de reforma al sector sa-
cionar casos reportados de empleados fantasmas, adjudi-        lud. El Gobierno ha iniciado ya una serie de consultas con
cación de contratos que no cumplen con las normas téc-         diversos sectores interesados en estas iniciativas de pro-
nicas ni lineamientos de compra, empresas farmacéuticas        puesta. La implementación de la estrategia de nutrición y
que explotan el sistema, y compras descoordinadas en           la estrategia de atención primaria de salud del MSPAS re-
instituciones de salud claves.                                 querirá recursos adicionales para corregir las importantes
                                                               brechas existentes en la cobertura y la calidad. Esto hace
En el lado institucional, ha habido resultados mixtos          que la identificación de formas para reasignar o generar
o variados en la implementación de la estrategia del           más fondos para salud y nutrición un área clave de aten-
MSPAS para el período 2014-2019 la cual busca con-             ción para las reformas del sector salud propuestas. Otra
tribuir a la cobertura universal de salud. El MSPAS ha         área importante de atención de las reformas propuestas
hecho avances en: (a) capacitación de personal para for-       sería mejorar la eficiencia del gasto en salud, inclusive la
talecer la prestación y monitoreo del servicio; (b) expandir   expansión del uso de presupuestos basados en resulta-
la implementación de redes integradas de servicios de sa-      dos en el sector salud.
lud para mejorar coordinación en los tres niveles de aten-
ción de Ciudad de Guatemala hacia áreas seleccionadas          En el futuro, el Gobierno de Guatemala podría conside-
en otros cuatro departamentos: Sololá, Huehuetenango,          rar las siguientes recomendaciones en el sector salud:
Quiche, San Marcos; (c) echar a andar el nuevo modelo de
atención primaria de salud, el cual se basa en el enfoque      Corto plazo:
de ciclo de vida y trasciende el enfoque materno infantil
del modelo anterior; y (d) experimentación de presupues-       •	 El MFP y el MSPAS podrían trabajar juntos para iden-
tos basados en resultados (PBR), que enfatiza los prime-          tificar y enfrentar los factores claves que impiden los
ros 1000 días de vida (embarazo y los primeros dos años           flujos de financiación del nivel central al nivel local. El
de vida del niño) basado en el acuerdo con el Ministerio          MFP podría también considerar aumentar los techos
de Finanzas Públicas (MFP) en virtud del Pacto Hambre             de gasto en sectores con buen desempeño contra cri-
Cero - uno de los programas emblemáticos del Gobierno.            terios claros y transparentes.
El MSPAS había planeado originalmente expandir la PBR          •	 Identificar e implementar un mecanismo de transición
a todos los Distritos de Salud en municipalidades y hos-          de prestación de servicios para prestar servicios bási-
pitales basados en centros de costos antes de 2015. Aun-          cos de forma rápida en áreas que han sido afectadas
que se ha logrado algún avance en el establecimiento de           por la cancelación del PEC y que aún no están cubier-
centros de costos, y se han hecho mejoras en el Sistema           tas por el nuevo modelo de atención primaria de salud.
de Información Gerencial de Salud (SIGSA), así como en         •	 Preparar planes operativos con costos para las estra-
la orientación de resultados de los informes del MSPAS al         tegias de nutrición y fortalecimiento de la atención
MFP, el avance en la implementación de la estrategia del          primaria de salud del período 2016-2020 y garantizar
período 2015-2019 ha sido menos de lo planeado prin-              suficientes presupuestos para financiar su implemen-
cipalmente debido a restricciones de recursos y retrasos          tación. Aunque algunos fondos podrían ser reasig-
en la financiación, la cancelación del Programa de Exten-         nados en base a ganancias en eficiencia de medidas
sión de Cobertura (PEC) sin un plan de transición para la         como las mencionadas anteriormente, el MFP necesi-
prestación institucionalizada del servicio, y limitada capa-      tará asignar más recursos a las principales prioridades
cidad institucional a niveles central y local.                    en el sector si el Gobierno desea alcanzar las metas de
                                                                  nutrición y salud.
El nuevo Gobierno incluye la salud como una de sus             •	 Implementar medidas para reducir el costo de las
tres áreas prioritarias, y ha preparado estrategias               medicinas, lo cual podría incluir la adopción de do-
principales que necesitan ser apoyadas con planes                 cumentos de licitación normalizada y común y una




                                                                           Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   13
        lista común de medicinas esenciales para que todas           ciones, e identificar y enfrentar los principales factores
        las entidades públicas aumenten las economías de es-         detrás de las altas tasas de deserción en las escuelas
        cala. También podrían lograrse ahorros en la compra          de enfermería.
        de medicinas al reformar la ley de adquisiciones de       •	 Preparar e implementar un plan de acción con costos
        manera que los proveedores a quienes se adjudican            para fortalecer la gestión de farmacias, y desarrollar
        contratos y no entregan a tiempo en virtud del Me-           una política pública integrada para medicinas que in-
        canismo de Contrato Abierto se les prohíba licitar los       cluya un mecanismo para garantizar la disponibilidad
        mismos lotes después de que las Áreas de salud y Hos-        de un paquete de medicinas esenciales en instalacio-
        pitales obtienen permiso del MFP para comprar fuera          nes de atención primaria de salud. Una política públi-
        de precios negociados.                                       ca integrada y coordinada para medicinas, junto con
     •	 Fortalecer la base de datos de recursos humanos del          mejoras en la planificación, presupuestos, compras,
        MSPAS para incluir la distribución desagregada de la         y otros pasos en la cadena de suministros, podrían
        fuerza laboral del MSPAS, sus calificaciones académi-        ayudar a reducir los desabastecimientos de medicinas
        cas, niveles de destreza y necesidad de capacitación.        esenciales.
        Estos datos deben influir el desarrollo de una estrate-
        gia de recursos humanos, y la base de datos usados        Protección social: Se necesita aumentar el gasto
        para monitorear el avance en la implementación de la      en intervenciones de asistencia social, así como
        estrategia.                                               una mejor coordinación entre las instituciones
     •	 Explorar la factibilidad de renegociar el pacto colec-    ejecutoras y revisar la focalización para asegurar
        tivo con los trabajadores de salud. El MSPAS podría       la cobertura adecuada de los programas entre los
        considerar ofrecer contratos de largo plazo en lugar      más pobres.
        de contratos anuales, y proveer incentivos no moneta-
        rios o financieros que estén dentro de su presupuesto     El gasto en Protección Social y empleo (PSE) de Gua-
        tal como reconocimiento público y oportunidades de        temala ha aumentado en términos reales desde 2007,
        entrenamiento especiales.                                 y aumentó como porcentaje del PIB hasta 2010 pero
                                                                  luego regresó al 3%. Guatemala tiene todos los elemen-
     Mediano plazo:                                               tos claves de un sistema PSE, incluidos programas con-
                                                                  tributivos (seguridad social), beneficios no contributivos
     •	 Desarrollar, estimar costos e implementar una estrate -   dirigidos a los grupos más vulnerables, y programas de
        gia gradual y coordinada para mejorar el acceso a un      activación del mercado laboral. Sin embargo, la cobertura
        paquete de salud y servicios de nutrición integrados a    y la asignación de recursos no siempre son apropiadas, y
        través de redes integradas (nivel primario a terciario)   el grado de implementación y articulación de los compo-
        para llegar progresivamente a las áreas pobres, rura-     nentes de la PSE varía grandemente. En general, el país ha
        les, indígenas.                                           aumentado levemente el monto de los recursos inverti-
     •	 Movilizar más recursos y garantizar el flujo de fondos    dos en PSE, en términos reales y relativos al PIB, principal-
        de forma oportuna para aumentar la cobertura y ca-        mente en los componentes de asistencia social. El gasto
        lidad de los servicios, y expandir el uso del mecanis-    en PSE subió en promedio un 7% anual en términos reales
        mo de presupuesto basado en resultados en el sector       de 6,412 millones de quetzales en 2007 a 9,928 millones
        salud. El MSPAS en colaboración con el MFP podría         de quetzales en 2014. Como porcentaje del PIB, el gasto
        considerar fuentes de financiamiento adicionales te-      en PSE subió de 2.5% en 2007 a un máximo de 3.3% en
        niendo en cuenta la situación de Guatemala, y apro-       2010, y luego se estabilizó en 3%.
        vecharían la experiencia en otros países.
     •	 Desarrollar, determinar costos e implementar una es-      El gasto en seguridad social se ha mantenido estanca-
        trategia de Recursos Humanos (RR.HH.) que atraiga y       do en años recientes y es uno de los más bajos en CA;
        retenga a los trabajadores de salud, y que también tra-   el componente no contributivo tiene baja cobertura
        te desigualdades en el acceso. Por ejemplo, el MSPAS      y generosidad, y está deficientemente focalizado. El
        podría reclasificar enfermeras profesionales para ha-     gasto en el principal régimen contributivo, Invalidez, Ve-
        cer sus salarios acordes con sus calificaciones y fun-    jez y Supervivencia (IVS), no ha mejorado en años recien-




14   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
tes, con una variación de alrededor del 1.9 por ciento del     podría ser también aconsejable restringir la cobertura del
PIB. Esta es la menor participación en seguridad social        PTC a los pobres extremos (otro cambio reciente hecho
en CA. La cobertura subió en términos absolutos y rela-        en Honduras). La revisión de las condicionalidades del
tivos de manera que el 22.4% de la población de mayor          PTC es otro aspecto a tomar en cuenta; podría conside-
edad está protegida, pero esto sigue estando entre las         rarse, por ejemplo, incluir nuevas áreas en el programa
coberturas más bajas en LAC. La igualdad sigue siendo          relacionados con resultados de nutrición o de educación
un problema para ambos regímenes, el contributivo y el         secundaria. Podrían también obtenerse oportunidades
no contributivo, pero la adecuación de los beneficios es       fiscales adicionales al reducir y eliminar progresivamente
justa especialmente para los trabajadores de bajos ingre-      subsidios a servicios públicos no focalizados, tales como
sos en el régimen contributivo. Las pensiones sociales         para electricidad y transporte.
han mantenido un gasto relativamente estable; este es
menos generoso que en otros países de CA. Es necesario         El sector del mercado laboral enfrenta retos impor-
mejorar la focalización, especialmente de los dos quinti-      tantes derivados de la naturaleza de la fuerza laboral
les más pobres.                                                en Guatemala. Un importante reto del mercado labo-
                                                               ral se relaciona con los jóvenes de 25 años o menores,
Los dos retos principales para la asistencia social son        quienes actualmente representan el 35% de la población
aumentar el gasto, y priorizar las intervenciones que          desempleada. Las tendencias demográficas han creado
producen más impactos beneficiosos para los más                mucha presión para absorber grandes cantidades de jó-
pobres (tal como los Programa de Transferencias Mo-            venes en el mercado laboral. Esto no ha sido enfrentado
netarias Condicionadas, PTC) sobre los subsidios a los         adecuadamente por los programas del mercado laboral
servicios públicos focalizados. El PTC necesita mejorar        excepto por el Instituto Técnico de Capacitación y Pro-
su desempeño en cuanto a la ejecución. La adopción del         ductividad (INTECAP), el cual enfrenta restricciones y
modelo PTC aumentó el gasto de recursos en transferen-         obstáculos financieros para aumentar los recursos para
cias monetarias pagadas directamente a los más pobres          sus programas. Los programas de intermediación laboral
hasta 2010, con algunos impactos beneficiosos ya vistos        son pequeños y crecen muy lentamente, y las interven-
en los resultados de salud y asistencia escolar. Algunos       ciones pasivas en el mercado laboral tales como sistemas
de estos resultados tienen el potencial de impactar las        de seguro por desempleo aún no existen. La relativamen-
tasas de pobreza, los cuales deberían ser analizadas en        te pequeña tasa de desempleo oculta la prevalencia de
profundidad. Sin embargo, el PTC tiene problemas de im-        este problema entre algunos grupos específicos, princi-
plementación y sufrió un recorte presupuestario - esto es      palmente jóvenes que aún no han terminado la educa-
necesario corregirlo para mantener y mejorar los resulta-      ción secundaria. El principal mensaje es la necesidad de
dos ya logrados. El PTC también requiere un aumento en         diseñar y llevar a cabo intervenciones para vincular a los
los niveles de asignación (más importante que expandir         jóvenes con el mercado laboral; por ejemplo, utilizar la
aún más la cobertura que ya es alta) que da a las familias,    plataforma proporcionada por los diversos paquetes de
y cambios en la estructura de las mismas. Las asignación       capacitación técnica de INTECAP, y también asegurar que
actual (monto fijo independiente del número de hijos)          los centros de capacitación de INTECAP estén llegando
puede no brindar un apoyo suficiente a familias más gran-      de forma efectiva a los jóvenes.
des, ni proveer suficiente incentivo para cumplir con las
condiciones de transferencia para todos los hijos en el ho-    En el lado institucional, el lanzamiento del Ministerio
gar. Sería aconsejable cambiar a una asignación “por hijo”     de Desarrollo Social (MIDES) proveyó una plataforma
como lo ha hecho Honduras, y revisar los procedimientos        para administrar los diferentes programas del sector
de rendición de cuentas para lograr mayor transparencia.       bajo una misma estructura institucional; sin embar-
Para ello, el Registro Único de Usuarios Nacional (RUU-N)      go, MIDES aún no ha podido resolver las deficiencias
es una oportunidad importante para posicionar el PTC           técnicas en la implementación. MIDES recoge bajo su
como la principal plataforma para otras intervenciones de      sector los programas más importantes de Asistencia So-
asistencia social, algunas de las cuales deberían ser recon-   cial; sin embargo, también heredó deficiencias de imple-
sideradas para evitar la duplicación y crear más espacio       mentación relacionadas con mecanismos de focalización
fiscal para el PTC. Dadas las restricciones presupuestarias,   deficientes, pagos y transferencias irregulares, y capaci-




                                                                          Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   15
     dades institucionales generalmente bajas para mantener           (PAMLs), es importante explorar formas de aumentar
     una ejecución sistemática a lo largo del año y en todas          los recursos asignados a intervenciones de capacita-
     las áreas. Se ha logrado cierto avance a través del esta-        ción. También es crucial evaluar y desarrollar un plan
     blecimiento del Sistema de Información Social (SISO) y el        para asegurar que existan servicios de empleo al me-
     RUU-N, pero no es suficiente. El sector también enfrenta         nos en los principales centros urbanos.
     problemas de duplicación con instituciones que imple-         •	 Para aumentar la coordinación y la eficiencia del siste -
     mentan diferentes intervenciones sin coordinar roles, me-        ma de PSE, es crucial consolidar el RUU-N en el MIDES
     canismos de focalización ni estrategias. La coordinación         a través de acuerdos entre las instituciones competen-
     podría permitir un enfoque más integrado para diferen-           tes para compartir la base de datos.
     tes poblaciones meta (niños, jóvenes, ancianos), y áreas      •	 También es aconsejable revisar la fórmula de la focali-
     geográficas (urbana/rural). Aunque han iniciado algunas          zación para intervenciones en el RUU-N.
     iniciativas sobre esto, MIDES aún no se ha consolidado a
     sí mismo como el mecanismo de coordinación entre sec-         Mediano plazo:
     tores y niveles de gobierno.
                                                                   •	 La sostenibilidad del sistema de pensiones de reparto
     Para enfrentar la fragmentación, es indispensable que            requiere que los déficits sean cubiertos.
     se promueva el uso del RUU-N por parte de todas las           •	 Es aconsejable revisar los niveles de beneficio y con-
     instituciones ejecutoras de intervenciones de protec-            dicionalidades del PTC, y comunicar los cambios ade-
     ción social. Precisamente para evitar la fragmentación,          cuadamente a los beneficiarios.
     mejorar la focalización, y reasignar los recursos escasos a   •	 Podría contemplarse una reforma a los subsidios a los
     los que más necesitan (p. ej., como subsidios o pensiones        servicios públicos, idealmente para eliminarlos pro-
     sociales), el RUU-N debería ser fortalecido mediante una         gresivamente y reasignar el espacio fiscal al PTC.
     legislación apropiada que promueva su uso y condicione        •	 El mecanismo de financiamiento del INTECAP debería
     las asignaciones presupuestarias a que las instituciones lo      ser revisado.
     utilicen de manera efectiva como un instrumento de polí-      •	 El mandato del Ministerio de Trabajo también podría
     tica para la toma de decisiones de política más eficientes.      ser revisado para priorizar la prestación de servicios
     También podrían hacerse mejoras al identificar a todos           de empleo básicos (en lugar de ejecutar programas
     los beneficiarios en cada hogar, estimar el tipo y número        de asistencia social como las pensiones sociales, las
     de beneficios que cada familiar recibe, y enfrentar las de-      cuales deberían migrar probablemente al MIDES).
     ficiencias estructurales en la focalización y cobertura de    •	 Una vez terminado el RUU-N, es crucial que su uso se
     cada programa.                                                   vuelva obligatorio para todas las intervenciones de
                                                                      protección social, posiblemente amarrando su uso a
     Corto plazo:                                                     incentivos de cumplimiento.

     •	 Para mejorar la cobertura y la generosidad del sistema
        de seguridad social, sería importante emprender una
        revisión exhaustiva de la focalización de la pensión so-
        cial para garantizar que este beneficie a quién más lo
        necesita.
     •	 Para maximizar la efectividad de El PTC, es crucial pa-
        rar la expansión de cobertura, estabilizar los pagos
        por medio de garantizar la asignación presupuestaria
        adecuada, y mejorar los procesos internos de manera
        que los hogares reciban las transferencias a tiempo.
     •	 Otra consideración para El PTC es considerar restringir
        la cobertura solamente para los pobres extremos, da-
        das las restricciones presupuestarias actuales.
     •	 Para mejorar las políticas activas del mercado laboral




16   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
                               II. Contexto




Guatemala tuvo un crecimiento económico modesto                    en CA, y supera aún el 40% de nivel de pobreza de Nica-
en la década pasada, principalmente debajo del pro-                ragua, un país con un PIB per cápita considerablemente
medio de Centroamérica (CA). De 2001 a 2015, el cre-               menor (5,992 en comparación con 7,706 PPA a $ interna-
cimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de Guatemala             cionales actuales de 2015).
promedió 3.5%, debajo del promedio de CA de 3.9% (Fi-
gura 1). Guatemala y Panamá fueron los únicos países de            En promedio, LAC y los países de CA, y seis países
CA que mantuvieron un crecimiento positivo del PIB en la           comparativos2 tienen mejores indicadores de desa-
última década. El crecimiento del PIB de Guatemala se re-          rrollo humano y han avanzado más que Guatemala.
cuperó menos bien después de la recesión de 2009, pro-             La Tabla 1 compara tendencias en indicadores claves de
mediando 3.7% de 2010 a 2015 –medio punto porcentual               educación, salud, y protección social y empleo con tres
debajo del 4.2% promedio de CA, y superior únicamente              grupos comparativos: i) las 7 economías principales de la
al de El Salvador (1.9%). El PIB per cápita de Guatemala
creció únicamente 1.1% en promedio entre 2000 y 2015,           Figura 1: Crecimiento del PIB de Guatemala y Centroamérica,
el más bajo en la región CA.                                    2001-2015

La desigualdad del ingreso ha disminuido, pero la                             10.0%

pobreza ha aumentado. En los años 1990, Guatemala                                      7.5%
era uno de los países más pobres y más desiguales en la
                                                               Crecimiento anual (%)




región de Latinoamerica y el Caribe (LAC). Los indicado-                               5.0%
res sociales del país solo fueron mejor que los de Haití.1La
                                                                                       2.5%
desigualdad (medida por el coeficiente Gini) disminuyó
de 0.6 en 2000, a 0.56 en 2006 y 0.53 en 2014 (Figura 2).                              0.0%
Sin embargo, la pobreza generalizada subió de 51% en
                                                                                -2.5%
2006 a 59% en 2014 (Figura 3). La pobreza extrema dis-
minuyó levemente entre 2000 y 2006 a 15.3%, pero au-                            -5.0%
                                                                                           2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
mentó a 23.4% en 2014. La brecha entre la pobreza rural y
                                                                                         Guatemala Crecimiento PIB per cápita (anual %)   CA Crecimiento PIB (anual %)
urbana se redujo levemente en años recientes, pero tanto                                 Guatemala Crecimiento PIB (anual %)
la pobreza generalizada como la extrema se mantienen            Fuente: FMI.
muy superiores en las áreas rurales (71% vs 35% y 56% vs
                                                                   2  Se definió un grupo de países comparativos apropiado para Guate-
29%, relativamente). La pobreza de ingreso es la más alta          mala en base a cinco criterios: PIB per cápita, PIB (tamaño de la econo-
                                                                   mía), total de población, densidad poblacional, y porcentaje de pobla-
                                                                   ción en áreas rurales. Los comparadores son: Angola, Bután, Kosovo,
1    Banco Mundial (2009).                                         Sri Lanka, Siria y Uzbekistán.




                                                                                                   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                    17
      Tabla 1: Indicadores de desarrollo humano seleccionados, Guatemala, LAC, Centroamérica, y comparadores más cercanos de
      ingreso/población, 2000-2014

      Nombre del Indicador                                                     Guatemala                      LAC Top 7                    Resto de CA                Comparadores
                                                                                                                                                                       más cercanos
                                                                            2000-          2007-          2000-          2007-          2000-         2007-          2000-          2007-
                                                                            2006           2014           2006           2014           2006          2014           2006           2014
      Educación

      Matrícula escolar, preprimaria (% bruto)                                56.0          64.2           65.8           85.7           46.9           58.6                          43.0

      Matrícula escolar, primaria (% bruto)                                  109.2         115.1           111.7         109.7          109.5          110.7          100.9          108.4

      Matrícula escolar, secundaria (% bruto)                                 46.2          60.1           78.8           87.9           64.5           75.0           61.3           72.9

      Matrícula escolar, terciaria (% bruto)                                  9.5           17.9           37.2           48.4           26.4           31.7           10.0           13.7

      Tasa de terminación primaria, total (%)                                 67.2          83.0           98.4          102.1           83.6           93.2           93.0           88.8

      Razón alumno/maestro, primaria                                          30.9          28.2           24.5           23.2           30.5           26.3           25.1           25.9

      Secundaria terminación, edad 25+                                        11.9          13.2           36.0           41.8           26.4           30.7           31.2           25.7

      Salud

      Mujeres embarazadas con atención prenatal (%)                           84.3          93.2           93.7           96.0           88.2           93.3           79.3           90.4

      Desnutrición (% de pop)                                                 27.7          30.1           11.9            9.8           16.3           12.6           22.4           16.8

      Vacunación, sarampión (% 12-23 meses)                                   92.3          90.6           95.2           94.5           93.7           94.0           84.3           90.9

      Instalaciones sanitarias mejoradas (% de pop)                           73.6          78.9           79.4           83.9           68.4           72.7           70.4           76.9

      Fuente de agua mejorada (% de pop)                                      89.2          92.9           90.2           92.6           87.5           90.4           79.1           83.1

      Camas de hospital (por 1,000 personas)                                  0.6            0.6            1.8            2.0            1.4            1.2            2.9           2.6

      Nacimientos atendidos por personal de salud                             41.4          51.5           93.2           94.9           84.4           92.1           74.8           75.6
      calificado (% de total)

      Protección Social y Empleo

      Empleo a población 15+ (%)                                              62.3          65.0           58.6           61.3           57.3           59.1           56.4           56.0

      Participación de la fuerza laboral, femenina (%)                        43.3          48.5           49.3           52.8           42.9           45.8           45.5           45.1

      Desempleo, total (%)                                                    2.5            3.4            8.7            7.0            7.1            6.0            7.8           7.3

      Índice GINI                                                             54.3          52.4           53.6           50.0           52.2           49.8           41.8           39.2

      Razón población pobre, rural (%)                                        72.5          71.4           60.1           52.6           63.7           51.8           36.9           27.3

      Razón población pobre, urbana (%)                                       28.6          35.0           37.4           23.0           45.3           34.1           32.1           15.4
      Fuente: Banco Mundial Indicadores del Desarrollo Mundial (WDI). Nota: Los 7 primeros países de LAC son: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, y Perú. Los comparadores más
      cercanos son: Angola, Bután, Kosovo, Sri Lanka, Siria, y Uzbekistán (véase nota al pie 1, p22).




18   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 2: Coe ciente GINI 2000, 2006 y 2014                        Figura 3: Tasa de pobreza 2000, 2006 y 2014
                     0.8                                                        80

                           0.6
                                               0.56                                   56.4                                                    59.3
                     0.6                              0.53                      60
                                                                                                                  51.2
Coe ciente de Gini




                                                                  % población
                     0.4                                                        40

                                                                                                                                                     23.4
                     0.2                                                        20           15.7                        15.3


                     0.0                                                         0
                           2000                2006   2014                               2000                       2006                       2014

                                                                                                     Pobreza absoluta       Pobreza extrema

 Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas.                        Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas.



región LAC; ii) los restantes países de la región CA; y iii) un    27.7% en 2000-2006 a 30.1% en 2007-2014. Esto es casi
conjunto de 6 países alrededor del mundo que pueden                tres veces los promedios de LAC (9.8) y CA (12.6) y doble
ser considerados “países comparativos” basados en crite-           el promedio del grupo comparativo (16.8). En Protección
rios económicos y de población. En educación, Guatema-             Social, Guatemala muestra alguna mejora en la mayoría
la ha aumentado la matrícula en todos los niveles, pero            de indicadores, pero unos cuantos indicadores empeora-
la matrícula de secundaria y las tasas de terminación se           ron levemente. En particular, aunque la tasa de desem-
mantienen más bajas que los tres grupos comparativos.              pleo es inferior en Guatemala a la de los grupos de com-
Los indicadores de salud han mejorado levemente y son              paración, esta aumentó de 2.5 a 3.4 mientras las tasas de
aproximadamente iguales al de los otros grupos excepto             desempleo de los otros grupos disminuyeron. También, la
por el mucho menor porcentaje de nacimientos asistidos             tasa de pobreza rural de Guatemala es extremadamente
por trabajadores calificados, menos camas de hospitales,           alta en comparación con otros países, y su tasa de pobre-
y tasa de desnutrición de Guatemala la cual mejoró en los          za urbana aumentó mientras disminuyó de manera im-
grupos de comparación, pero empeoró en Guatemala de                portante en los grupos de comparación.




                                                                                       Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                   19
                                              III. Tendencias recientes
                                              en el gasto social de Guatemala



     El porcentaje del gasto público social con relación al                                      mucho el más bajo de CA. El gasto público social general
     PIB aumentó en la década pasada, pero se ha estanca-                                        de Guatemala como porcentaje del PIB en 2014 de 8.1% es
     do en años recientes. Como porcentaje del PIB, el gasto                                     sustancialmente inferior al 12% de El Salvador, y el 13-15%
     público social aumentó de 7% en 2007 a 8.1% en 2014 (Fi-                                    de Honduras y Nicaragua, que tienen menor PIB per cápi-
     gura 4). Los porcentajes de todos los sectores sociales au-                                 ta (Figura 5). Guatemala también el gasto social más bajo
     mentaron, con el mayor crecimiento en asistencia social                                     con relación al PIB en CA en todas las categorías excepto
     y empleo (77%) seguido de salud (18%), educación (10%)                                      asistencia social y empleo donde es quinto (solo arriba de
     y seguridad social (4%). El gasto público social como por-                                  Nicaragua). Además, el gasto público social per cápita de
     centaje del PIB aumentó de manera importante entre                                          Guatemala es el penúltimo de la región LAC, solo de forma
     2007 y 2010. En 2011 el gasto público social disminuyó                                      marginal arriba de Nicaragua (Figura 6).
     y ha aumentado solo de forma marginal desde entonces.
                                                                                                 En general, el gasto público social no es progresivo,
     A pesar de su mayor porcentaje con relación al PIB des-                                     con los beneficios de seguridad social especialmente
     de 2007, el gasto público social de Guatemala es por                                        regresivos. La Figura 7 muestra la distribución del gasto



     Figura 4: Gasto público social como porcentaje del PIB,                                     Figura 5: Gasto público social como porcentaje del PIB,
     2007-2014                                                                                   países de CA, 2014
                 9                                                                                       25
                                       8.0      8.4                 8.1       8.2        8.1
                                                          8.0                                                      21.0
                 8                              1.3
                     7.0       7.1     1.0                1.1       1.1       1.1        1.1                        1.1
                                                                                                         20
                 7   0.6       0.8
                 6                     2.0      2.0       1.9       1.9       1.9        1.9                        7.8         15.2
                     1.9       1.8                                                                                                          14.5
                                                                                                         15                      1.0                    13.5
                                                                                                 % del PIB
     % del PIB




                 5                                                                                                                           2.1         0.9          12.0
                 4                                                                                                              5.5                      3.5           2.2
                                                                              3.0        2.9             10                                 4.0
                                       3.0      3.0       3.0       3.0                                             5.5                                                              8.1
                 3   2.7       2.7                                                                                                                                     2.3
                                                                                                                                                         4.0                         1.1
                                                                                                                                5.4         3.5                        3.4           1.9
                 2                                                                                           5
                                                                                                                                                                                     2.9
                 1
                 0                                                                                           0
                     2007      2008    2009    2010      2011      2012      2013       2014                     Costa Rica   Honduras     Panama     Nicaragua    El Salvador Guatemala

                       Salud     Educación    Seguridad Social     Asistencia Social y Trabajo                      Salud      Educación    Seguridad social      Asistencia Social y Trabajo

     Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.




20   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 6: Gasto público social per cápita por sector (2014 o año más reciente disponible)
                                       2000                                                                                                                                 Educación         Salud            Seguridad Social           Otros
                                               1796      1745
                                                                 1634
                                                                         1536
(Dólares a precios contantes de 2005




                                       1500                                      1350   1317   1258   1207

                                       1000
                                                                                                             785
                                                                                                                   525          476
                                        500                                                                                                              383    376         371     325     297       287
                                                                                                                                                                                                               182      141       134        131
                                          0




                                                                                                                                                                                    a
                                                                                                                                                                                 m.
                                                   a




                                                                                ile




                                                                                                       a
                                                                ay

                                                                         T




                                                                                                      o

                                                                                                    bia


                                                                                        El S á
                                                                                                     or

                                                                                                       a

                                                                                                                                                                                  ru




                                                                                                                                                                                    y




                                                                                                                                                                                    s
                                                        a




                                                                                                     zil




                                                                                                                                                                                  or




                                                                                                                                                                                   ia

                                                                                                                                                                                ala
                                                                                                   ela




                                                                                                                                                                               ura
                                                                                                                                                                                ua




                                                                                                                                                                                gu
                                               tin




                                                                                                  Ric




                                                                                                    m
                                                          b




                                                                                                  aic
                                                                                                   xic
                                                                        T&




                                                                                                                                                                               liv
                                                                                                  ad




                                                                                                                                                                               ad
                                                                                                                                                                               Pe
                                                                                                Bra
                                                                gu




                                                                                Ch
                                                       Cu




                                                                                                                                                                              Do
                                                                                             lom

                                                                                                na




                                                                                                                                                                           em
                                                                                                zu




                                                                                                                                                                            rag




                                                                                                                                                                            ara
                                                                                             Mé
                                            en




                                                                                            Jam




                                                                                                                                                                            Bo
                                                                                                                                                                            nd
                                                                                             a lv




                                                                                                                                                                          Ecu
                                                                                            sta
                                                              Uru




                                                                                            Pa
                                                                                           ne




                                                                                                                                                                          p.
                                        Arg




                                                                                                                                                                        Ho
                                                                                                                                                                         Pa




                                                                                                                                                                        Nic
                                                                                          Co




                                                                                                                                                                        at
                                                                                         Co




                                                                                                                                                                       Re
                                                                                        Ve




                                                                                                                                                                      Gu
  Fuente: CEPAL.

público social por sectores y quintiles. El gasto público en                                                                 Además del financiamiento inadecuado, los sectores
salud parece beneficiar principalmente a los tres quintiles                                                                  sociales no gastaron sus presupuestos en su totali-
inferiores de ingresos y un monto mucho más pequeño                                                                          dad; la ejecución presupuestaria promedió 89% de
que llega al quintil más rico; educación sigue un patrón                                                                     2007 a 2014. Entre sectores, la tasa de ejecución presu-
similar, aunque con una variación más pequeña entre                                                                          puestaria de educación es la más alta, aunque esta dis-
quintiles de ingresos que salud. Las intervenciones en                                                                       minuyó de 97% en 2007 a 95% en 2014. La tasa de ejecu-
asistencia social y empleo (transferencias monetarias, en-                                                                   ción presupuestaria de protección social fue la más baja,
fermedad e incapacidad, etc.) están distribuidas bastante                                                                    pero aumentó de 84% en 2007 a 94% en 2010 y 96% en
equitativamente entre los cuatro quintiles de ingresos                                                                       2011 y 2012, luego bajó a 94% en 2014. La tasa de ejecu-
más bajos, y de manera importante menos llega al quintil                                                                     ción presupuestaria del sector salud fue solamente del
de ingresos más altos. Sin embargo, el gasto en seguridad                                                                    84% en 2014 aunque su tasa de ejecución promedio de
social parece ser altamente regresivo, crece fuertemente                                                                     2007 a 2014 fue del 92% (Figura 10).
con el ingreso.

Los bajos ingresos y gastos gubernamentales de                                                                               Figura 7: Distribución del gasto público social, Guatemala, 2014
Guatemala dificultan financiar adecuadamente los
sectores sociales. Guatemala ocupa el último lugar en                                                                                   10000
                                                                                                                                                                                                                                        8756
el mundo en gastos totales e ingresos totales como por-
                                                                                                                                                  8000         7029               7318            7354               7249
centaje del PIB (Figura 8). Además, el déficit fiscal general
                                                                                                                         milliones de quetzales




del país aumentó de 1.4% del PIB en 2007 a 2.1% del PIB
                                                                                                                                                  6000
en 2014 (Figura 9). La crisis económica internacional que
comenzó en 2009 y la adopción de políticas contra cícli-
                                                                                                                                                  4000
cas amplió el déficit fiscal le cual llegó al 3.3% del PIB en
2010. Desde 2010, Guatemala ha reducido su déficit total                                                                                          2000
disminuyendo los gastos totales en lugar de aumentar
los ingresos, los cuales en realidad disminuyeron como                                                                                               0
                                                                                                                                                               Q1                 Q2                 Q3               Q4                Q5
porcentaje del PIB en 2014 y 2015. La decisión de políti-
ca de cerrar el déficit (muy exitosamente) al contener el                                                                                         Educación         Salud         Seguridad Social        Asistencia Social y Trabajo        Total
gasto limita la capacidad de aumentar las asignaciones                                                                       Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social. Nota: La distribución de
a los sectores sociales. La única opción de corto plazo es                                                                   gasto se calculó con base en la distribución de bene ciarios por sector. Para educación, considera-
                                                                                                                             mos las cantidades de estudiantes públicos matriculados en cada nivel educativo por quintil de
centrarse en hacer más eficaz y eficiente la dotación de                                                                     ingresos. Para salud, consideramos la utilización de proveedores de salud pública por quintiles de
                                                                                                                             ingresos. Para seguridad social, consideramos la distribución de bene ciarios de pensión social por
gastos disponible.                                                                                                           quintiles de ingresos y, para asistencia social, la distribución de bene ciarios de asistencia social.




                                                                                                                                                                 Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                  21
       Figura 8: Guatemala: Desempeño económico                                                                                                                                    Figura 9: Balance global del gobierno en general,
       en comparación con LAC y el mundo                                                                                                                                           2007-2015 (% del PIB)
                                            2                 Brecha relativa a LAC               Percentil mundial            100                                                        20
                                            0
                                                                                                                                                                                                   14.3                  14.2          14.5          14.4          14.0          13.8
     Diferencia en puntos porcentuales




                                           -2                                                                                                                                             15                  13.5                                                                         13.4
                                                                                                                               75                                                           12.8       12.0                                                                                             12.2
                                                                                                                                                                                                                  11.1          11.2          11.6          11.6          11.6      11.5         10.8




                                                                                                                                     Percentil mundial %
                                           -4
                                                                                                                                                                                          10




                                                                                                                                                                               % del PIB
                                           -6                     60%         63%        59%                                   50
                                           -8                                                      52%
                                                48%                                                                                                                                         5
                                          -10
                                                        33%                                                                    25
                                          -12                                                                                                                                               0
                                          -14                                                                                                                                                       -1.4       -1.6                                   -1.5
                                                                                                              0%        0%                                                                                                        -2.8 -2.4 -1.9 -2.1
                                                                                                                                                                                                                        -3.1 -3.3
                                          -16                                                                                  0                                                           -5
                                                                                                                                                                                                2007       2008       2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                           bio
                                          Cre del P nto


                                                     pit el

                                                              o




                                                           IPC




                                                   ne b.


                                                   ne b.
                                                            cal
                                                          rci
                                                r cá d




                                               ge s go
                                               ge s go
                                                       Fis
                                         PIB cimi IB

                                                         a



                                                      am
                                                        ie




                                              Ga al

                                                      ral
                                             pe ento


                                                     me




                                                      ón
                                                  cim




                                                      r
                                                  sto
                                                     o
                                                   ce
                                                  aci
                                                  ec
                                                  Co




                                                                                                                                                                                                    Brecha relativa a LAC              Gastos totales del gobierno general                        Balance Fiscal
                                                 res
                                               lan
                                              Cre




                                              od




                                            Ing
                                             In

                                            Ba
                                          Tip




       Fuente: Estimaciones de los autores con base en Indicadores del Desarrollo Mundial (WDI).                                                                                   Fuente: FMI.



       Figura 11: El desempeño y e ciencia del sector público en Guatemala y LAC, 2014
                                                                                         General                                                                                                                                          Educación
                                              Menos efectivo                                                              E ciente                                                            Menos efectivo                                                                                     E ciente
                                         2.15 pero e ciente                                 DR          ECU              y efectivo                                                       2.0 pero e ciente                                                                                     y efectivo
                                                                                                                                                                                          1.8                                                                                                                  PER
                                                                                                                                                                                                                                                             DR
                                         1.65                                                                     JAM                                                                     1.6
     E ciencia del sector público




                                                                                                                                                           E ciencia del sector público




                                                  GTM                                                   MEX             PER                                                                                                                                                               COL
                                                                                      NIC                                                                                                                                                                                                                CHL
                                                                                                                                                                                          1.4                                                                  ECU
                                                                                                                 PAN                                                                                                                                  URY
                                         1.15                                                  SLV                                                                                        1.2                                                                                                    PAN
                                                                                                           COL                                                                                                                                                MEX
                                                                                                                               CHL
                                                                   HND                   PAR      BOL                                                                                     1.0                                            SLV                                            ARG
                                                                                                              VEN                                                                                                                                                          BRA                   JAM
                                         0.65                                                                 CRI        ARG                                                              0.8                                                         PAR
                                                                                                                                                                                                   GTM
                                                                                                                                                                                                                                  NIC
                                                                                                 BRA URY                                                                                                                                                                  CRI BOL VEN
                                                                                                                                                                                          0.6
                                                                                                                                                                                                                            HND
                                         0.15                                                                                                                                             0.4
                                            0.75    0.80      0.85        0.90    0.95      1.00       1.05     1.10     1.15                                                               0.55     0.65       0.75                  0.85     0.95         1.05                           1.15       1.25
                                               Menos efectivo y            Desempeño del sector público      Efectivo pero                                                                     Menos efectivo y                    Desempeño del sector público                           Efectivo pero
                                               menos e ciente                                              menos e ciente                                                                      menos e ciente                                                                           menos e ciente

                                                                                      Salud                                                                                                                                 Protección social y trabajo
                                              Menos efectivo                                                              E ciente                                                           Menos efectivo                                                                                      E ciente
                                          2.3 pero e ciente                                                              y efectivo                                                       14 pero e ciente                                                                                      y efectivo
                                          2.1                                                                                                                                                                                                                                     JAM
                                                                                         ECU                                                                                              12
                                                     GTM
                                          1.9
     E ciencia del sector público




                                                                                                                                                           E ciencia del sector público




                                                                                    DR                                                                                                    10
                                          1.7                           BOL
                                          1.5                                                        COL                                                                                   8                      HND
                                                                              PER
                                          1.3                                                      JAM           MEX                                                                       6
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ECU
                                          1.1                                       PAR          PAN          CHL                                                                          4                                       GTM                        PAN
                                          0.9                                       HND                                                                                                                                                                        DR
                                                                                                         NIC                                                                                                                                           NIC
                                                                                              SLV
                                                                                            VEN                                                                                            2                                                                MEX  PER SLV
                                          0.7                                                 BRA        URY                                                                                                                          COL        BOL                     ARG URY
                                                                                                                                                                                                                                           BRA               PAR
                                                                                                ARG CRI                                                                                                                                         VEN
                                          0.5                                                                                                                                              0                                                        CHL CRI
                                            0.80     0.85       0.90          0.95     1.00         1.05      1.10       1.15                                                              0.80       0.85                  0.90        0.95          1.00         1.05         1.10
                                               Menos efectivo y            Desempeño del sector público      Efectivo pero                                                                    Menos efectivo y                   Desempeño del sector público       Efectivo pero
                                               menos e ciente                                             menos e ciente                                                                      menos e ciente                                                     menos e ciente
       Fuente: Estimaciones de los autores haciendo uso de bases de datos de CEPAL y WDI.




22   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
   Figura 10: Ejecución presupuestaria por sectores sociales                                     Figura 12: La frontera de posibilidades de producción
   y total, 2007-2014                                                                            (análisis envolvente de datos) para el gasto público social
                                                                                                 total - LAC, 2014
              120                                                                                                                    1.15
                                                                                                                                     1.10
                    90       88     85         90        91         92        88         89




                                                                                               Desempeño del sector público social
              100                                                                                                                    1.05
                                                                                                                                     1.00
               80
                                                                                                                                     0.95
% Ejecución




               60                                                                                                                    0.90
                                                                                                                                     0.85
               40                                                                                                                    0.80      GTM
                                                                                                                                     0.75
               20
                                                                                                                                     0.70
                0                                                                                                                    0.65
                    2007    2008   2009       2010      2011      2012      2013        2014                                             4.5   6.5   8.5   10.5      12.5    14.5    16.5    18.5       20.5   22.5   24.5

                      Educación       Salud          Protección social        General                                                                             Gasto Público Social como % del PBI

   Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                  Fuente: Estimaciones de los autores utilizando bases de datos de la CEPAL y WDI.



  El gasto público social de Guatemala es menos eficaz,                                          El análisis LAC de “frontera de posibilidades de pro-
  pero más eficiente que otros países de LAC. La Figu-                                           ducción” muestra que Guatemala está en la frontera
  ra 11 muestra niveles de Desempeño del Sector Público                                          de eficiencia, pero logra resultados inferiores que los
  (DSP) y Eficiencia del Sector Público (ESP) en Guatemala y                                     demás. La Figura 12 muestra la frontera de posibilidad
  en otros países de LAC. El DSP es un indicador compuesto                                       de producción para el gasto público social total de LAC,
  basado en variables socioeconómicas que se supone son                                          que aplica el análisis envolvente de datos (DEA) hacien-
  el resultado de políticas públicas. Este indicador resume                                      do uso de puntajes DSP como un resultado y la razones
  la efectividad del gasto público en mejorar los resulta-                                       gasto público social a PIB como una entrada (explicado
  dos sociales. El indicador ESP relaciona los puntajes DSP                                      en el Recuadro 2). Los resultados muestran una frontera
  con el gasto público total en estos sectores. Representa                                       de eficiencia definida básicamente por la República Do-
  el “valor público” por dólar público gastado. El supuesto                                      minicana, Ecuador, Perú y Chile (Figura 12). Sin embargo,
  general detrás de la evaluación del desempeño y eficien-                                       aunque Guatemala está cerca de la frontera DEA eficiente,
  cia del sector público haciendo uso de indicadores DSP y                                       esto no implica que no hay espacio para mejora en los
  ESP es que los indicadores de resultado observados son                                         indicadores de resultado (directamente vinculados al des-
  exclusivamente resultado de políticas de gasto público (el                                     empeño) o la razón entrada/resultado actual. De hecho,
  Recuadro 1 provee información adicional sobre los análi-                                       Guatemala podría aumentar su desempeño en 20% con
  sis DSP y ESP). El gasto público de Guatemala en todos los                                     el mismo nivel de gasto. El análisis DEA también sugiere
  sectores es eficiente, pero no eficaz en comparación con                                       que no hay oportunidad de minimizar el gasto ya que el
  otros países de LAC. Esto significa que Guatemala está en-                                     país solo podría ahorrar 1% de su gasto y aún alcanzar el
  tre los países con los indicadores sociales más bajos,3 pero                                   mismo nivel de resultado. Los resultados específicos de
  que el país obtiene rendimientos superiores (mejoras en                                        sectores difieren; por ejemplo, en el sector salud (anali-
  indicadores sociales) por dólar de gasto público social.                                       zado en el capítulo de salud), Guatemala está lejos de la
                                                                                                 frontera de posibilidades de producción.


  3  Los indicadores usados para medir los resultados en cada sector
  social fueron: educación (Tasa de alfabetismo de adultos para población
  15+ años, y cada sexo en %; Porcentaje de población de edad 25+ con
  estudios de secundaria terminados), salud (razón mortalidad materna,
  estimación nacional por 100,000 nacimientos vivos; % de niños en-
  tre 12-23 meses vacunados contra el sarampión) y protección social y
  empleo (Índice GINI; Razón población pobre a $1.90 al día PPA 2011).




                                                                                                                                                 Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                          23
         Recuadro 1: Indicadores de Desempeño del Sector Público y de Eficiencia del Sector Público

         La relación entre los resultados y el gasto sociales fue analizada haciendo uso de los métodos de Desempeño del Sector Público (DSP) y
         Eficiencia del Sector Público (ESP) desarrollados por Afonso, Schuknecht y Tanzi (2005, 2010).4
         El DSP se mide construyendo indicadores compuestos basados en variables sociales observables que se supone son el resultado de
         las políticas públicas sociales ejecutadas. Concretamente, el DSP por país i=1,…, m con j=1,2,3 sectores sociales (educación, salud y
         protección social y empleo) es determinado por:


                (1)


         donde f(Ik ) es una función de k indicadores sociales observables (para educación, tomamos matrícula de secundaria bruta y la tasa de
         alfabetismo; para salud, tomamos la mortalidad materna y las tasas de vacunación; y para protección social y empleo, la desigualdad
         (medida por el coeficiente Gini) y el número de pobres en extremo (porcentaje de población que gana menos de USD1.25 al día). Para
         obtener los indicadores DSP asignamos iguales pesos a cada sub-indicador, calculado como el promedio de los indicadores de resultado
         correspondiente, cada uno de ellos normalizado por su media muestral. El indicador DSP para cada país se obtiene entonces al promediar
         los valores de todos los sub indicadores. Los puntajes de DSP resultantes son entonces relacionados al valor promedio de uno de los
         indicadores de resultados normalizado. Por lo tanto, países con puntajes DSP mayores de uno son vistos como de buen desempeño, en
         oposición a los países con valores DSP debajo de la media.
         El ESP relaciona los puntajes DSP con su costo en términos de gasto público. El ESP pondera el desempeño del sector público en cada sector
         social por el monto del gasto público pertinente usado para alcanzar tal desempeño. Para calcular puntajes de ESP, se normaliza el gasto
         público de cada sector entre los países, y se toma el valor promedio de uno para cada una de las categorías de gasto (EXPijj ). Es decir, para
         cada país i=1,…, m con j=1,2,3 sectores sociales, el ESP está definido por:	


                (2)




     4




     4  La metodología sigue a Afonso, Schuknecht y Tanzi (2005) para países OCDE, replicada de LAC en Afonso, Romero y Monsalve (2013).




24   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Recuadro 2: Metodología DEA

	 La metodología del análisis envolvente de datos (DEA) desarrollada por
                                                                                                                                  C
  Farrell (1957), supone la existencia de una frontera de producción convexa             Producto
                                                                                                              B
  que envuelve el conjunto de observaciones. La DEA compara cada unidad con
  todas las demás unidades e identifica las unidades que están operando de
  forma ineficiente comparado con los resultados de operación reales de las                                           d2
  otras unidades. La DEA presenta dos enfoques: 1) el enfoque orientado al                    A
                                                                                                                                D
  insumo muestra cuanto podría reducirse la cantidad del insumo sin cambiar
  las cantidades del producto; 2) el enfoque orientado a la producción evalúa
                                                                                                Frontera de           d1
  cuánto podría aumentar la cantidad de producto sin cambiar las cantidades                     Posibilidades
  de insumo usadas. La eficiencia de cada unidad puede ser medida calculando                    de Producción
  la distancia a la frontera de eficiencia teórica (o en comparación con las
  unidades con mejores prácticas). La DEA provee una calificación de eficiencia
  que generalmente está entre cero y 1, la cual será referida indistintamente                                         Insumo
  como porcentaje de eficiencia que oscila de cero a 100%. Las unidades
  con mejores prácticas son relativamente eficientes y son identificadas por una calificación de eficiencia DEA de θ=1. Las unidades
  ineficientes tienen una calificación de eficiencia de menos de 1 (θ<1). Esta figura ilustra la frontera de posibilidades de producción
  DEA de un solo insumo, un solo producto. Los países A, B y C son eficientes con puntajes de producto igual a 1. Por otra parte, el país D
  no es eficiente, y su puntaje [d2/(d1+d2)] es menor de 1.




                                                                                      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social      25
                               IV. Desempeño y desafíos
                               en Educación



     Evolución reciente del gasto público                         1.5 a 1.8% del PIB (Figura 18).5 En 2014, estos representa-
     en educación                                                 ron el 63% de todo el gasto público en educación del país
                                                                  (Figura 19). Esto está en franco contraste con la mayoría
     Entre 2007 y 2013, el gasto en educación subió en tér-       de los países centroamericanos, los cuales ya invierten
     minos reales a un promedio modesto de 1.1% anual y           un mayor porcentaje de sus presupuestos en educación
     el gasto en educación per cápita disminuyó. En 2007, el      secundaria6 y terciaria, y menos en educación pre-prima-
     gasto público en educación fue de USD2.3 mil millones, y     ria y educación primaria. Este sesgo hacia primaria refleja
     fue solamente levemente superior a USD2.5 mil millones       la mayor focalización de Guatemala el alcanzar el acceso
     en 2014 (Figura 13). El gasto en educación real aumen-       universal en educación primaria.7
     tó de forma marginal entre 2007 y 2009, pero disminuyó
     cada año de 2010 a 2014. Durante 2007-2014, el creci-        Entre 2007 y 2013, el gasto por estudiante aumentó
     miento poblacional superó al crecimiento del gasto pú-       al nivel de pre-primaria y primaria, pero disminuyó
     blico en educación, lo que llevó a una disminución en el     a nivel de secundaria. Entre 2007 y 2013, el gasto en
     gasto en educación per cápita real de USD173 a USD157        pre-primaria ajustado por la inflación casi se duplicó por
     (Figura 14). Esto es equivalente a una disminución de        estudiante, aumentando de USD271 por estudiante en
     1.4% anual.                                                  2007 a USD446 por estudiante en 2013 (Figura 20). El au-
                                                                  mento del gasto en pre-primaria por estudiante requirió
     El gasto público en educación (como porcentaje del           importantes recursos, especialmente dado el aumento
     PIB) es menor que el de sus vecinos de la región de CA
     y entre los más bajos del mundo. Entre 2000 y 2014, El       5  En Guatemala, la educación primaria comienza a los siete años de
                                                                  edad y dura seis años; el primer ciclo de secundaria consta de tres años
     gasto en educación de Guatemala como porcentaje del          entre las edades 13 y 16; el segundo ciclo de secundaria consta de
                                                                  dos (diversificado) o tres (técnico) años de escolaridad. La educación es
     PIB fluctuó entre 3 y 2.7% del PIB (Figura 15). Esto es el   obligatoria hasta el sexto grado. Cuando no se especifica, secundaria
     más bajo en Centroamérica (Figura 16). Está muy por          se refiere tanto al primer ciclo como al superior combinado. Se brinda
                                                                  más detalles sobre la estructure del sistema de educación formal en la
     debajo tanto del promedio latinoamericano como de la         sección Institucional.
     norma para países con niveles similares de PIB per cápita    6  Cuando no se especifica, secundaria se refiere tanto al primer ciclo
                                                                  como al superior combinado.
     (Figura 17). Como punto de referencia, Angola gastó 3.5%     7  Las tasas de matrícula de secundaria y terciaria de Guatemala son
     del PIB en educación en 2010, y Bután gastó 4.7% en 2011.    muy inferiores a las de otros países. Esto puede ser tanto causa como
                                                                  efecto del poco financiamiento en estos niveles educativos. Un porcen-
                                                                  taje de financiamiento superior al promedio destinado a la educación
     El gasto en educación está concentrado en educación          primaria y un porcentaje menor del promedio destinado a secundaria
                                                                  puede estimular más de lo mismo: la matrícula primaria más alta re-
     pre-primaria y educación primaria. Entre 2007 y 2014,        quiere mayor inversión, lo cual mantiene la matrícula alta; mientras tan-
     el gasto en educación preescolar y primaria aumentó de       to, la baja inversión pública en educación secundaria puede desplazar
                                                                  la carga financiera a los hogares, lo que resulta en matrícula de primer
                                                                  ciclo de secundaria.




26   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
        Figura 13: Gasto público en educación,                                                                                                                       Figura 14: Gasto público en educación per cápita,
        millones de dólares – PPA (2007)                                                                                                                             dólares constantes – PPA (2007)
                                                  3000                                                                                                                                             200
                                                                                                                                                     2490                                                      173                    175         172
                                                                                     2442    2468              2415         2441          2463                                                                             160                               164          162            159
                                                  2500       2303                                                                                                                                                                                                                                       157
    millones de dólares - PPA (2007)




                                                                                                                                                                Dólares constantes - PPA (2007)
                                                                        2179
                                                                                                                                                                                                   150
                                                  2000

                                                  1500                                                                                                                                             100

                                                  1000
                                                                                                                                                                                                      50
                                                   500

                                                       0                                                                                                                                                0
                                                             2007       2008         2009    2010              2011         2012          2013       2014                                                     2007        2008       2009         2010       2011        2012            2013       2014

        Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                                                                                      Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.


        Figura 15: Guatemala, gasto público en educación,                                                                                                            Figura 16: Gasto público en educación en países de CA,
        porcentaje del PIB, 1978 - 2014                                                                                                                              porcentaje del PIB, 2007-2014
                                                   3.5                                                                                                                                            8
                                                                                            3.0         3.0           3.0             3.0 3.0 3.0 3.0 3.0 2.9
                                                   3.0                                            2.8         2.8 2.9       2.7 2.7                                                                                                                                               5.78
                                                                                                                                                                                                  6
                                                   2.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                   5.5
                                                   2.0                                                                                                                                                                                                                             3.8
% PIB




                                                                                                                                                                % PIB




                                                                                                                                                                                                  4
                                                   1.5                1.7                                                                                                                                                                                                                3.4
                                                           1.5 1.5 1.6 1.6                                                                                                                                                                                                                              2.9
                                                                               1.4
                                                   1.0                                                                                                                                            2
                                                   0.5

                                                   0.0                                                                                                                                            0
                                                           1978 1980 1982               2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014                                                                             2007       2008        2009       2010        2011        2012        2013           2014

   Fuente: Estimaciones en base a Indicadores del Desarrollo Mundial, Banco Mundial (1985)                                                                                                        Guatemala              Honduras          Costa Rica      El Salvador         Panama             Nicaragua
   para el gasto 1978-1985, Indicadores del Desarrollo Mundial para el gasto 1993-2006, y Base
   de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social para el gasto 2007-2014.                                                                           Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.


              Figura 17: Gasto público en educación y PIB per cápita                                                                                               Figura 18: Gasto público en educación de Guatemala por nivel
                                                                                                                                                                   educativo como porcentaje del PIB, 2007-2014
                                                  12                                                                                                                                              3.5
Gasto gasto público en educación como % del PIB




                                                                                                                                                                                                  3.0                                3.0         3.0                     3.0         3.0
                                                  10                                                                                                                                                                                                        3.0                                     2.9
                                                                                                                                                                                                              2.7         2.7                   0.45
                                                                                                                                                                                                                                    0.51                    0.41       0.40          0.40          0.38
                                                                                                                                                                                                  2.5        0.47        0.45
                                                   8                                                                                                                                                                                             0.3        0.3          0.3         0.3            0.3
                                                                                                                                                                                                                                     0.4
                                                              BOL BRA                                                                                                                                         0.4         0.4                    0.4                     0.4         0.4
                                                                                                                                                                 % del PBI




                                                                                                                                                                                                  2.0                                                       0.3                                     0.3
                                                   6          HND                                                                                                                                                                    0.4
                                                               BTN     CRI MEX                                                                                                                                0.3         0.3
                                                           LMC SLV COL      URY                    OECD                                                                                           1.5
                                                   4        NIC AGOECU                                                                                                                                                                           1.5        1.5          1.5         1.5            1.5
                                                                                                                                                                                                  1.0         1.4         1.3        1.4
                                                             GTM         PAN
                                                   2                 PER                                                                                                                          0.5
                                                                 LKA
                                                                                                                                                                                                              0.1         0.2        0.2         0.3         0.3        0.3          0.3            0.3
                                                   0                                                                                                                                              0.0
                                                       0            10000        20000          30000         40000         50000                      60000                                                 2007        2008       2009        2010        2011       2012         2013           2014
                                                                            PIB per cápita, PPA ($ internacional constante 2005)
                                                                                                                                                                                                                     pre-escolar      primaria           secundaria          terciaria          Otros
          Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social para Centroaméri-
          ca. EdStats para el resto de los países. Incluye los datos más recientes disponibles por país.                                                           Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.



                                                                                                                                                                                                                      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                      27
        Figura 19: Gasto público por nivel educativo como porcentaje                                                          este período, el gasto en secundaria disminuyó 11%, de
        del gasto público en educación, países de CA, 2014                                                                    USD285 por estudiante a USD254 por estudiante.

                             100                                     7                                                        En los próximos años, el crecimiento poblacional re-
                                      11           15                              8
                                                                                                  19
                                       7                             17                                                       querirá el aumento de capacidad del sistema educa-
                              80                   10
                                      10                                           29                             39          tivo para atender más estudiantes. Aunque el sistema
                                                   12
     %e gasto en educación




                                                                                                  26
                                                                     26                                                       educativo guatemalteco ha hecho grandes avances hacia
                              60                                                   10
                                                                                                                  19
                                                                                                                              la educación primaria y primer ciclo de secundaria uni-
                                                                                                  23                          versal en las últimas dos décadas, un alto crecimiento
                              40      72           63
                                                                                                                  18          poblacional significa que el sistema necesitará continuar
                                                                     50            52
                              20                                                                                              expandiendo su capacidad simplemente mantenerse a la
                                                                                                  32
                                                                                                                  23          par con el número creciente de estudiantes. Las proyec-
                               0                                                                                              ciones de población confirman un aumento sustancial del
                                   El Salvador Guatemala Honduras              Nicaragua       Costa Rica      Panama*
                                                                                                                              número de estudiantes en edad de primaria y secundaria
                                        Pre-escolar y Primaria            Secundaria       Terciaria          Otros           hasta 2050 (Figura 22). Para mantener las razones alum-
            Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                                      no-maestro actuales, Guatemala tiene la más alta nece-
            Nota: Panamá corresponde a 2013.                                                                                  sidad de expandir el inventario de docentes en América
                                                                                                                              Latina (Figura 23).
      en el número de estudiantes de pre-primaria de 457,000
      a 509,000 durante el período (Figura 21). El gasto por                                                                  A pesar de los aumentos recientes, al 2013, el gasto
      estudiante de primaria también aumentó de USD479 a                                                                      por estudiante en primaria y secundaria fue todavía
      USD505, mientras matrícula aumentó de 2.45 a 2.66 mi-                                                                   inferior que en la mayoría de países comparativos al-
      llones entre 2007 y 2009, pero luego disminuyó de nue-                                                                  rededor del mundo. A pesar de un alto porcentaje del
      vo a 2.49 millones en 2013. La matrícula de educación                                                                   presupuesto se destina a educación primaria, el gasto
      secundaria se expandió utilizando modelos educativos                                                                    por alumno de primaria es el segundo más bajo en CA
      de bajo costo, y la educación secundaria sigue siendo el                                                                (Figura 24) y segundo más bajo en comparación con pa-
      nivel financiado de manera más deficiente. El gasto total                                                               res económicos (tales como Eslovenia y Angola). Esto
      en educación secundaria como porcentaje del PIB se ha                                                                   es preocupante ya que el gasto por estudiante en Cen-
      mantenido estancado, mientras que la matrícula aumen-                                                                   troamérica ya es muy inferior que el promedio mundial.
      tó de 864,000 a 1,164,000 entre 2007 y 2013. Durante                                                                    El gasto por estudiante de secundaria del país (como


       Figura 20: Gasto por estudiante por nivel educativo                                                                    Figura 21: Matrícula total por niveles educativos, 2007-2013
       de Guatemala, 2007-2013 (2007 PPA USD)
                             600                                                                                                                    3000
                                                                                                                                                                                2660   2653       2645     2556
                                                                                                       493            505                                  2449   2501                                                2499
                                      479                                    468        477
                             500                 439          438                                                                                   2500
                                                                                                       455            446
                                                                                                                             Miles de estudiantes




                             400                              344                       428                                                         2000
      2007 PPA USD




                                                 304                         398
                                      285
                             300                                                                                                                    1500
                                                               2.9                                                                                                                     1082       1114     1140       1160
                                      271                                    290                                                                                                983
                                                 2.9                                                   256            254                                  864    903
                             200                                                        250                                                         1000

                             100                                                                                                                     500
                                                                                                                                                                                585    550        537       501       509
                                                                                                                                                           457    478
                               0                                                                                                                       0
                                     2007       2008          2009          2010        2011           2012           2013                                 2007   2008          2009   2010       2011      2012      2013

                                                Pre-escolar                 Primaria             Secundaria                                                       Pre-escolar          Primaria          Secundaria
       Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social; Instituto                                Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO.
       de Estadística de la UNESCO.




28   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 22: Pirámides de población proyectadas, 2010 y 2050
                                           2010                                                                                                2050

100+                                                                                             100+
90-94                                                                                            90-94
80-84                                                                                            80-84
70-74                                                                                            70-74
60-64                                                                                            60-64
50-54                                                                                            50-54
40-44                                                                                            40-44
30-34                                                                                            30-34
20-24                                                                                            20-24
                                  820 808                                                                                               1136          1089
10-14                             923 899                                                        10-14                                  1144          1095
  0- 4                            987 954                                                          0- 4                                 1145          1094
    -1200 -1000 -800 -600 -400 -200 0 200 400 600 800 1000 1200                                      -1200 -1000 -800 -600 -400         -200    0     200 400 600 800 1000 1200

                                 Mujeres                Hombres                                                                    Mujeres                   Hombres

Fuente: División de Población de Naciones Unidas (2015) Prospectos de Población Mundial: Revisión de 2015. Se usó fertilidad media variante para la estimación.



porcentaje del PIB per cápita) es el décimo más bajo del                                          educación va al 20% más rico de la población y 19% al
mundo (Figura 25).                                                                                quintil más pobre (Figura 28). Esto se debe principalmen-
                                                                                                  te los hogares más ricos captan la mayor parte del gasto
El gasto del gobierno varía considerablemente entre                                               en terciaria y los hogares más pobres se benefician muy
niveles educativos; el gasto por estudiante en edu-                                               poco del gasto en educación secundaria o terciaria. Los
cación terciaria es 1.9 veces el nivel en primaria y 3.9                                          hogares de todos los quintiles ricos están bien represen-
veces el gasto por alumno de secundaria. En 2013 el                                               tados en la escuela primaria y secundaria. En 2014, 54%
Gobierno gastó en promedio USD505 por estudiante de                                               de estudiantes de primaria y 37% de estudiantes de se-
primaria y USD 446 por alumno pre-escolar, pero solo                                              cundaria venían del 40% de hogares más pobres (Figura
USD254 por estudiante de secundaria (Figura 26). En                                               29). En contraste, 75% de todos los estudiantes de edu-
2013, el gasto promedio del gobierno de USD987 por                                                cación terciaria eran del 20% de hogares más ricos, y más
estudiante terciario fue casi cuatro veces el gasto por                                           del 90% eran del 40% de hogares más ricos. Además, un
estudiante de secundaria. Este patrón contrasta con la
mayoría de países centroamericanos, donde el gasto por
alumno es mayor a mayores niveles de educación (Figura                                           Figura 23: Cambio proyectado en el inventario de docentes
27). Mundialmente, más del 80% de todos los países gas-                                          necesarios en LAC, 2010-2015
tan más por estudiante de secundaria que por estudiante
                                                                                                    30%
de primaria.8 Guatemala también tiene una razón alto de
gasto pre-escolar a primaria (La Figura 27 muestra que                                              20%
esta razón varía considerablemente entre la sub-región).
                                                                                                    10%

El gasto público en educación de Guatemala beneficia                                                 0%
más al quintil más rico y no se focaliza en los grupos
                                                                                                   -10%
más pobres. Un análisis de incidencia basado en matrí-
cula y gasto por estudiante por nivel educativo muestra                                            -20%
que el gasto público en educación es regresivo en el ex-
tremo superior. En promedio, 24% de todo el gasto en                                               -30%
                                                                                                               al il
                                                                                                              sta r




                                                                                                              Pa tina
                                                                                                                         a




                                                                                                              Ecu ua




                                                                                                            at na
                                                                                                             Uru uba




                                                                                                               Mé AC
                                                                                                                         o
                                                                                                                       ile
                                                                                                           Nic Perú

                                                                                                            Co ador
                                                                                                           Arg mbia

                                                                                                            Pa amá
                                                                                                       R. Hon uay
                                                                                                         Gu inica s
                                                                                                                     ala
                                                                                                                       ay

                                                                                                           Co vado




                                                                                                            m ra
                                                                                                                    Ric
                                                                                                          El S Bras




                                                                                                                    xic
                                                                                                                   gu




                                                                                                                   Ch


                                                                                                                    g
                                                                                                                     L




                                                                                                         Do du

                                                                                                               em
                                                                                                                rag
                                                                                                                   C




                                                                                                               ara



                                                                                                                 en
                                                                                                                  n
                                                                                                               lo




8  Análisis efectuado por los autores utilizando datos de los Indicado-                            Fuente: Bruns y Luque (2015) Grandes Docentes: Cómo elevar el aprendizaje de estudiantes en
res de Desarrollo del Banco Mundial.                                                               América Latina y el Caribe. El Grupo del Banco Mundial.




                                                                                                                    Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                           29
                    Figura 24: Gasto público en primaria por alumno                                                                                                          Figura 25: Gasto público en secundaria por alumno
                    y PIB per cápita                                                                                                                                         y PIB per cápita
                                                                                                                                        Mundo
                                                              60                                                                                                                                                            60




                                                                                                                                                             Gasto público por alumno como % del PIB per cápita
                                                                                                                                        Guatemala
                                                                                                                                        America Central
     Gasto por estudiante de primaria (%PIB)




                                                              50                                                                        America Latina                                                                      50
                                                                                                                                        Comparadores
                                                              40                                                                        Mundial                                                                             40

                                                              30                                                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                                                                                     HND                             OECD
                                                              20                                                                                                                                                            20
                                                                                                                                                                                                                                            CRI
                                                              10                                                                                                                                                            10         SLV
                                                                                                                                                                                                                                      GTM      PAN
                                                                                                                                                                                                                                     NIC
                                                               0                                                                                                                                                             0
                                                                100                      1000                         10000                         100000                                                                       0      10000     20000              30000         40000        50000          60000          70000
                                                                                log PIB per capita, PPA (USD constantes de 2005)                                                                                                                                PIB per cápita (PPA)
               Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social; Edstats para                                                              Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social; Edstats para
               todos los demás. Los datos para cada país son del año más reciente disponible, los cuales                                                               todos los demás. Los datos para cada país son del año más reciente disponible, los cuales
               varían por país y para algunos es desde 2010.                                                                                                           varían por país y para algunos es desde 2010.


         Figura 26: Gasto por estudiante por nivel educativo,                                                                                                         Figura 27: Gasto por estudiante por nivel educativo,
         Guatemala 2013                                                                                                                                               Centroamérica
                                                                                                                                                                  Gasto por estudiante en dólares constantes - PPA (2007)
     Gasto por estudiante en dólares constante - PPA (2007)




                                                              1200                                                                                                                                                      1400               1302                         Pre-escolar             Primaria           Secundaria
                                                                                                                                           987
                                                              1000                                                                                                                                                      1200
                                                                                                                                                                                                                                     1018
                                                                                                                                                                                                                        1000
                                                               800                                                                                                                                                                                             811                 836
                                                                                                                                                                                                                            800                          779
                                                               600                              505                                                                                                                                                562                     566
                                                                          446                                                                                                                                               600 556                                     503                       505
                                                                                                                                                                                                                                                                                           440                          416
                                                               400
                                                                                                                      254                                                                                                   400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        254
                                                               200                                                                                                                                                          200                                                                                               140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   33
                                                                   0                                                                                                                                                             0
                                                                       Pre-escolar            Primaria            Secundaria            Terciaria                                                                                    Panama            El Salvador       Honduras           Guatemala              Nicaragua

         Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social; Instituto de                                                                   Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social. Nota: Costa Rica
         Estadística de la UNESCO.                                                                                                                                    es omitida porque los datos no están disponibles para los tres niveles.


          Figura 28: Gasto público en educación por quintil, 2014                                                                                                       Figura 29: Estudiantes por nivel educativo y quintiles, 2014
                                                              3500                   Primaria            Secundaria         Terciaria                                100%
                                                                                                                                                                                                                                            13
                                                              3000                                                                          2859                                                                                                                             29
                                                                                                                                                                                       80%                                                  18
                                                              2500      2219                               2308             2255
      milliones de quetzales




                                                                                        2194
                                                              2000                                                                                                                     60%                                                  22                               27                               75

                                                              1500                                                                                                                     40%
                                                                                                                                                                                                                                            23                               21
                                                              1000
                                                                                                                                                                                       20%                                                                                   14                               17
                                                               500                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                                                                                                                                          9                                  6
                                                                   0                                                                                                                                     0%
                                                                         Q1              Q2                 Q3              Q4               Q5                                                                                        Primaria                       Secundaria                         Terciaria

     Fuentes: Análisis utilizando datos nancieros de ICEFI (2013) y consumo y tasas de matrícula de                                                                                                                                               Q1            Q2            Q3           Q4            Q5
     ENCOVI (2011). Nota: La Encuesta Nacional de Condiciones de Vida (ENCOVI) es una encuesta de
     hogares representativa a nivel nacional de condiciones de vida, incluidas educación y salud, y                                                                     Fuente: Análisis de los datos ENCOVI 2011. Los autores hicieron uso del programa ADePT para
     patrones de consumo de los hogares en Guatemala. Los Bene cios fueron calculados a partir de                                                                       las estimaciones y datos sobre el consumo de hogares para crear los quintiles.
     la matrícula y el gasto por estudiante por nivel. Los quintiles fueron creados a partir de datos del
     consumo de hogares. El análisis excluye PTCs y el gasto en educación no atribuible a estos
30   Guatemala:          Estudio institucional y de gasto social
     niveles especi cados.
 Figura 30: Guatemala: Gasto salarial como porcentaje                                                       Figura 31: Número de docentes de primaria y preescolar
 del gasto en educación 2007-2013                                                                           2007-2012
                       90                                                 83                           82    100000                                                                  91226      90714
                                                              79                       80                                                                              85535
                       80                             74                   7                            7                                                 81073
                                                               6                        7
                       70   66            66           6                  12                           11      80000                        70745
                                                              12                       11                                     66462
                             6             5          12
% gasto en educación




                       60                                      9          8                8           8
                            12            12                                                                   60000
                       50                              8
                             7             7
                       40
                                                                                                               40000                                                                 30777      30731
                       30                                     56          56           54              56
                                          42          48                                                                                                  19441        20582
                       20   40                                                                                                13753         15345
                                                                                                               20000
                       10
                        0                                                                                               0
                            2007         2008        2009    2010        2011         2012         2013                        2007          2008         2009         2010          2011        2012

                                   Pre-escolar y primaria   Secundaria         Terciaria       Otros                                                 Pre-escolar          Primaria
 Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                              Fuente: Dirección de Plani cación, Ministerio de Educación de Guatemala (2015).


 análisis de datos del gasto subnacional encontró que el                                                    Figura 32: Total gasto salarial en educación, países de CA
 gasto en educación per cápita es inferior en las regiones
 más pobres.9
                                                                                                                    6
 El porcentaje de gasto salarial del total del gasto en                                                                       4.9              4.8
                                                                                                                    5
 educación ha aumentado desde 2007, impulsado
 principalmente el mayor número de docentes de es-                                                                  4
 cuela primaria. En 2013, el gasto salarial representó el
                                                                                                            % PIB




                                                                                                                    3
 82% del total del gasto en educación; 16 puntos porcen-                                                                                                         2.6           2.4
                                                                                                                                                                                              1.96
 tuales superior al 65.6% de 2007 (Figura 30). Como con la                                                          2
 mayoría de países de la región CA, y reflejando las cifras                                                                   2.5
                                                                                                                    1                                            1.9           1.6
 de matrícula, los salarios de educación primaria y primer                                                                                     1.8
                                                                                                                                                                                              0.70
 ciclo de secundaria son el componente más grande del                                                               0
                                                                                                                            Honduras       Costa Rica      El Salvador Guatemala             Panama
 gasto total en salarios de educación (Figuras 30, 32). Entre                                                                 2014             2014            2014      2013                 2013
 2007 y 2012, el número de docentes de educación prima-                                                                          Pre-escolar y primaria      Secundaria   Terciaria          Otros
 ria en Guatemala aumentó de 66,462 a 90,714 (Figura 31).                                                   Fuente: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.
 Esto aumentó el gasto salarial para educación primaria
 de 40% de todo el gasto en educación en 2007 a 56% en
 2013. Al 2013 el gasto salarial en educación era 2.4% del                                                  y habilidad (Figura 33). Sin embargo, a los docentes en
 PIB, pero aún menos del de la mayoría de países de la re-                                                  Guatemala se les requiere formalmente que trabajen solo
 gión CA (Figura 32).                                                                                       cinco o seis horas al día (la duración de la jornada esco-
                                                                                                            lar). Suponiendo que los docentes trabajan solo durante
 En promedio, a los docentes en Guatemala se les paga                                                       horas de escuela (las horas registradas en el conjunto de
 menos al mes que otros profesionales con similar cali-                                                     datos), ellos ganan 16% más por hora que otros profesio-
 ficación, pero ellos también tienden a trabajar menos                                                      nales comparables. Esto implica que Guatemala tiene la
 horas. Un análisis empírico de salarios en Centroamérica                                                   segunda prima más alta en gasto salarial mensual de la
 muestra que los docentes ganan 20% menos al mes que                                                        sub-región (Figura 33). Sin embargo, es necesaria cierta
 otras profesiones con requisitos similares de educación                                                    precaución. Más probablemente, los docentes en realidad
                                                                                                            trabajan más horas que la jornada escolar (en preparación
                                                                                                            docente y calificando), lo que implica una prima salarial
 9  Análisis efectuado por los autores utilizando datos de 2013 del
 Banco Mundial (2015).
                                                                                                            por hora más pequeña “de facto” con relación a otras pro-




                                                                                                                                    Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                  31
      Figura 33: Variación en ingreso mensual y por hora comparando docentes y profesiones similares

                0.8                                                                                             0.8


                0.6                                                                                             0.6
     Densidad




                                                                                                     Densidad
                0.4                                                                                             0.4


                0.2                                                                                             0.2


                0.0                                                                                             0.0
                      4           6                    8                  10                  12                      0                  2                        4            6
                                               Ingresos por mes                                                                               Ingresos por hora
                                       Docentes         Profesiones similares                                                           Docentes       Profesiones similares
      Fuente: ENCOVI (2014). Análisis efectuado por el equipo SSEIR. Los métodos usados se basan en Bruns y Luque (2014), Grandes Docentes.



     fesiones. Las diferencias entre los países en esta brecha en-                                    34). La razón estudiante-maestro de la escuela secunda-
     tre horas en realidad trabajadas y las horas registradas en                                      ria pública era 14.4 en 2013, muy inferior a los niveles en
     los conjuntos de datos de hogares podría también afectar                                         países con ingresos per cápita similares (Figura 35) y es la
     la posición relativa en primas por hora entre los países.                                        más baja en Centroamérica (Nicaragua (30.8), El Salvador
                                                                                                      (24.4), Honduras (19.9), Panamá (14.9) y Costa Rica (14.2).
     La distribución de salarios de docentes está compri-                                             Esto beneficia a aquellos actualmente matriculados en la
     mida, lo que vuelve la docencia poco atractiva para                                              escuela secundaria, pero es en parte un resultado de te-
     muchas personas que valoran los aumentos salariales                                              ner la menor tasa de matrícula de secundaria en Centro-
     durante sus carreras. Lo atractivo de una profesión está                                         américa. Como se analiza más abajo, al menos un tercio
     ligado no solo al salario promedio, sino también al poten-                                       de los estudiantes en edad de secundaria no están ma-
     cial de aumentar los ingresos durante el curso de una ca-                                        triculados en la escuela. La gran cantidad de docentes de
     rrera (véase el análisis en Bruns y Luque, 2015). La forma de                                    secundaria podría ser un recurso subutilizado que podría
     la distribución de los salarios en la Figura 33 muestra que                                      permitir la expansión de la matrícula de secundaria.
     el rango entre el pago máximo y el mínimo para los docen-
     tes es mucho más pequeño que en otras profesiones. Los                                           Desempeño de los indicadores
     trabajadores exitosos en otras profesiones pueden lograr                                         de educación
     aumentos salariales a través de promociones y aumentos
     de salario, pero parece que los docentes en Guatemala tie-                                       Desde 2009, las tasas de matrícula en educación pri-
     nen perspectivas limitadas para aumentar la retribución                                          maria han disminuido, aunque existe el riesgo de so-
     en el tiempo. Algunas de las personas más motivadas muy                                          breestimar esta disminución ya que las proyecciones
     probablemente preferirán profesiones con mayores opor-                                           de población oficiales pueden ser inexactas (basados
     tunidades de crecimiento salarial.                                                               en el censo de 2002). En 2012, uno en diez estudiantes
                                                                                                      en edad de primaria no estaba matriculado en la escuela
     Al 2013, después del aumento en el número de do-                                                 primaria. Entre 2009 y 2014, la tasa de matrícula bruta (es-
     centes, las razones estudiante-maestro para educa-                                               tudiantes de primaria de todas las edades dividida por el
     ción primaria están en línea con países con niveles                                              número de estudiantes en edad de primaria) disminuyó
     de ingreso similares, pero las razones de educación                                              de 117.3 a 103.6% (Figura 36). La matrícula neta (solo es-
     secundaria son inferiores. La razón estudiante-maestro                                           tudiantes matriculados en la escuela en edad de primaria
     de primaria de 26.2 está en línea con los promedios mun-                                         divididos por el total de niños en edad de primaria) pa-
     diales dado el nivel de ingreso bajo de Guatemala (Figura                                        rece haber disminuido porque algunas familias decidie-




32   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 34: Razones estudiante-maestro de primaria, mundial                                                                   Figura 35: Razón estudiante-maestro de secundaria, mundial

                                   90                                                                                                                      90
                                                                                                                                                                                                                                 Otros
                                   80                                                                                                                      80                                                                    América Central
                                                                                                                                                                                                                                 Guatemala
Ratio de estudiantes por maestro




                                                                                                                        Ratio de estudiantes por maestro
                                   70                                                                                                                      70
                                   60                                                                                                                      60
                                   50                                                                                                                      50
                                   40                                                                                                                      40
                                   30                                                                                                                      30
                                   20                                                                                                                      20
                                   10                                                                                                                      10
                                    0                                                                                                                       0
                                     100              1000                 10000              100000          1000000                                        100              1000                 10000               100000             1000000
                                                  PBI per capita (dolares constantes de 2005 en PPP)                                                                        PBI per capita (dolares constantes de 2005 en PPP)
  Fuentes: Bases de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social; Edstats para                                 Fuentes: Edstats e Indicadores del Desarrollo Mundial. Los datos para cada país son del año
  todos los demás. Los datos para cada país son del año más reciente disponible, los cuales                                   más reciente disponible, los cuales varían por país y pueden ser desde 2010.
  varían por país y pueden ser desde 2010.




       Figura 36: Tasas de matrícula bruta y neta de educación                                                                 Figura 37: Total de matrícula en grados 1 y 6, 2009-2014
       primaria, 2007-2014
                                                                                                                                  800000
  120%                                                   117.3     117                                                                                              675881
                                                                              115.4                                               700000
  115% 112.4                                   113
                                                                                         110.7                                    600000
                                                                                                   107.6                                                                                  489157
  110%                                                                                                                            500000
                                                                                                            103.6
  105%                                                                                                                            400000                                                                                             335619
                                                                                                                                                                                                              304705
  100%                                                   97.4      96.5
                                               94.6                            94.2                                               300000
                                        94.2
             95%                                                                          91.4                                    200000
                                                                                                    88.7
             90%                                                                                            86.4                  100000
             85%                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                               Grado 1                                  Grado 6
             80%
                                        2007   2008      2009     2010        2011       2012      2013     2014
                                                                                                                                                                     2009          2010        2011        2012         2013          2014
                                                 Tasa de matrícula bruta           Tasa de matrícula neta                      Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO (2015).
       Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO (2015).



   ron no matricular sus hijos, y no por deserción escolar. En                                                              recientes disponible se basan en predicciones del censo
   2013, la tasa de matrícula neta disminuyó debajo del 90%;                                                                de 2002. Si la población creció menos del pronóstico, pue-
   el porcentaje de estudiantes en edad de primaria que no                                                                  de haber menos niños que no estén en la escuela que lo
   estaban matriculados aumentó de 4.4 en 2007 a 10.9 en                                                                    que las cifras sugieren.
   2012. La brecha entre la tasa de matrícula bruta y neta re-
   presenta estudiantes que no están en la edad apropiada                                                                   La alta disminución en asistencia a escuela primaria
   al grado. Mientras más estudiantes están llegando al gra-                                                                es un área importante de investigación en el futuro.
   do 6 en comparación con el pasado, la matrícula en gra-                                                                  Aunque es posible que las proyecciones de población
   dos 1 y 2 ha estado disminuyendo sustancialmente desde                                                                   sean antiguas y las tasas de matrícula en realidad no es-
   2009 (Figura 37). Vale la pena enfatizar que el descenso en                                                              tén disminuyendo, podría ser también que después de un
   las tasas de matrícula podría simplemente ser explicado                                                                  período razonablemente largo de aumento sostenido en
   por el hecho de que las estimaciones de población más                                                                    acceso/cobertura a educación primaria pública, la baja



                                                                                                                                                                      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                            33
         Figura 38: Tasa de repetición para estudiantes de primaria                                       Figura 39: Tasas de terminación de primaria en Centroamérica
         en Centroamérica, 2007-2012
                              13   12.2   12.5                                                                                 120
                                                           11.9                  12.2
                              12                                                                                                        101
                                                  10.8                 11.0                                                                          96        93
                                                                                           10.5                                100                                        90
                              11                                                                                                                                                    86
                                                                                                                                                                                               80
     Tasa de repetición (%)




                                                                                                         Tasa de terminación
                              10                                                                   9.3                          80
                               9
                                                                                                                                60
                               8
                               7                                                                                                40
                               6
                                                                                                                                20
                               5
                               4                                                                                                 0
                                   2007   2008    2009     2010        2011      2012      2013   2014                               El Salvador   Panama   Honduras   Costa Rica Guatemala Nicaragua
                                                                                                                                         2013       2013      2013       2013       2013      2010
                                          Guatemala      El Salvador          Costa Rica      Panamá
         Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO (2015).                                            Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO (2015).



       calidad –unido a bajos rendimientos en educación– estén                                            Aunque la matrícula de secundaria está creciendo len-
       desanimando a algunos estudiantes de asistir a la escuela.                                         tamente, no se está poniendo a la par con el resto de
       La tasa de repetición (analizada más abajo) es un indica-                                          Centroamérica. La brecha entre tasas de matrícula en
       dor de calidad deficiente. Podría ser también que las res-                                         Guatemala y el resto de Centroamérica no se está cerran-
       tricciones financieras estén obligando a los más pobres                                            do. En 2014, la tasa de matrícula bruta de secundaria era
       (en parte debido a la baja generosidad de PTC) y esté lle-                                         63.5%, sistemáticamente inferior países pares geográfica-
       vando a tasas de matrícula inferiores. La disminución en la                                        mente (Figura 40). La matrícula de secundaria es también
       matrícula total de primaria desde 2010 sugiere que la falta                                        inferior al nivel de muchos países con niveles de ingreso
       de acceso a las escuelas no es la causa.                                                           similares (Figura 41). Como se analiza más abajo, esto se
                                                                                                          debe principalmente a dos factores: (i) menos estudian-
       Guatemala tiene la tasa de repetición más alta en edu-                                             tes terminan la escuela primaria que en otros países, lo
       cación primaria de Centroamérica. La brecha entre las                                              que los retira del grupo de estudiantes de secundaria po-
       tasas de matrícula bruta y neta es causada por la gran po-                                         tenciales; (ii) entre los graduados de la escuela primaria,
       blación estudiantil más allá de edad de primaria. La baja                                          la transición a secundaria es inferior (véase más abajo).
       calidad de la educación a menudo lleva a alta repetición de                                        Durante la última década, el Gobierno ha invertido en
       grado, lo cual a su vez resulta en inferior terminación estu-                                      varios programas con el objetivo de aumentar el acceso
       diantil. La Figura 38 muestra el porcentaje de estudiantes                                         a nivel de secundaria. Las nuevas modalidades adecua-
       de primaria que repite un grado cada año. Guatemala tie-                                           das a poblaciones rurales e indígenas incluyen escuelas
       ne la tasa de repetición más alta para educación primaria                                          de Telesecundaria y Núcleos Familiares Educativos para el
       de Centroamérica, promediando 11.7% de estudiantes en-                                             Desarrollo. Ambas han aumentado grandemente la acce-
       tre 2007 y 2013. Solo Surinam tiene una tasa de repetición                                         sibilidad a las escuelas secundarias en áreas rurales -parti-
       mayor que Guatemala en América Latina y el Caribe. Las                                             cularmente al eliminar la necesidad de especialización de
       altas tasas de repetición sistemáticas del pasado probable-                                        maestros en materias específicas- y por lo tanto reducir el
       mente se deban a los persistentes problemas de calidad                                             número mínimo de docentes requeridos en una escuela.10
       de Guatemala (analizado más abajo). Mientras que la repe-
       tición muestra el compromiso de someter a los estudian-
                                                                                                          10  Para más detalles sobre escuelas telesecundarias véase Barahona
       tes a normas de aprendizaje, aumenta los costos de edu-                                            y Castro-Valverde (2013). Son una innovación educativa del Ministerio
                                                                                                          de Educación, que promueve el acceso a educación básica en áreas
       cación y puede desanimar a los estudiantes. Altos niveles                                          rurales donde no es posible establecer escuelas regulares por razones
       de repetición y de deserción escolar resulta en que me-                                            geográficas y económicas. Se caracteriza por el apoyo para un docente,
                                                                                                          quien es el jefe del proceso educativo en todas las materias. Normal-
       nos estudiantes terminan la escuela primaria (Figura 39).                                          mente se apoya con materiales audiovisuales e impresos. El programa




34   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 40: Tasas de matrícula bruta de secundaria                                                     Figura 41: Tasa de matrícula bruta de educación secundaria
en Centroamérica, 2007-2014                                                                           vs PIB per cápita
130%                                                                            120.3                                                     140




                                                                                        Tasa de matrícula bruta de educación secundaria
120%                                                                    114.6
                                                               108                                                                        120
                                                   104.6                                                                                                                                         CRI
110%                                     102.2
                               99.7
                     93.1                                                                                                                 100
100%      92.1
 90%                                                                                                                                       80                                   HND                 PNM
                                                                                                                                                                          NIC
 80%                                                                                                                                                                                      SLV
                                                                                                                                           60                                     GTM
 70%
                                                                                                                                           40
 60%                                     63.1      63.7        64.1     64.2    63.5
 50%                 55.1      57.3                                                                                                        20
          54.1
 40%                                                                                                                                        0
         2007       2008       2009      2010      2011        2012     2013    2014                                                         100                         1000                     10000                   100000
                                                                                                                                                       Logaritmo del PBI per capita (dólares constantes de 2005 en PPP)
                 Guatemala            Costa Rica          El Salvador       Panama
                                                                                                Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO. Los datos para cada país son del año más
Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO.                                                  reciente disponible, los cuales varían por país y pueden ser desde 2010.



Además, programas limitados de becas gubernamentales                                            Figura 42: Porcentaje de población matriculada en la escuela
han ayudado a algunos estudiantes a matricularse a pesar                                        por edad en Centroamérica
de las restricciones financieras.
                                                                                                                                          100
La asistencia escolar de Guatemala por edad del es-
tudiante es inferior y por lo general los estudiantes                                                                                      80
desertan de la escuela antes que en otros países cen-
                                                                                            % enrolamiento




                                                                                                                                           60
troamericanos. Aunque la forma de la distribución de
matrículas es similar a otros países, la tasa de matrícula
                                                                                                                                           40                                             Edad de escuela
de Guatemala de estudiantes de edad 5-20 es inferior                                                                                                                                        secundaria
que la mayoría de los demás países centroamericanos
                                                                                                                                           20               Edad de escuela            1er ciclo 2do ciclo
en casi cada edad (Figura 42). En la región, la matrícula                                                                                                      primaria               secundaria secundaria
pre-escolar (edad 5) es inferior que la matrícula en educa-                                                                                 0
                                                                                                                                                   5   6    7   8    9     10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
ción primaria, y luego comienza a disminuir de nuevo en
educación secundaria a medida que los niños llegan a la                                                                   Nicaragua             Costa Rica         Guatemala
                                                                                                                          Panama                El Salvador        Honduras
adolescencia. Guatemala tiene la menor tasa de matrícula                                        Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.
de estudiantes de 5 y 6 años de edad y lejos de matrícula
primaria universal (ya alcanzada en Costa Rica). La dismi-
nución en la matrícula de Guatemala comienza alrededor                                               que los pares de la región, los estudiantes guatemaltecos
de los 11 años de edad, similar a Nicaragua y Honduras,                                              terminan menos grados debido a la repetición. La Figura
pero mucho más temprano que Panamá e inclusive El Sal-                                               43 reporta el porcentaje de 15-19 años de edad que ter-
vador, donde la tasa de matrícula comienza a disminuir                                               minaron con éxito de 1 a 9 años de escolaridad (primaria
alrededor de los 15 años de edad.                                                                    y primer ciclo de secundaria). Menos de un tercio de los
                                                                                                     estudiantes terminan el segundo ciclo de secundaria. Aun-
Entre quienes comienzan la educación secundaria,                                                     que la matrícula por edad sugiere que la mitad de los estu-
la terminación de la educación secundaria es baja. A                                                 diantes pasan al menos 9 años en la escuela, el estudiante
pesar de pasar un número similar de años en la escuela                                               de 18 años de edad en promedio ha terminado solo 7 gra-
                                                                                                     dos. La baja matrícula de secundaria está probablemente
fue establecido a través de un acuerdo sobre educación a distancia                                   vinculada con dos hechos: primero, como en Nicaragua, la
entre el Ministerio de Educación de México y el Ministerio de Educación
de Guatemala en 1996.                                                                                obtención del grado en Guatemala disminuye constante-




                                                                                                                                                           Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                      35
         Figura 43: Obtención de grado por alumnos de 15-19 años                                                                Figura 44: Estatus de escolaridad de jóvenes en edad del
         de edad en Centroamérica                                                                                               segundo ciclo de secundaria en Centroamérica, circa 2013
     100%                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                                                                    27                              20
               90%




                                                                                                                            ciclo de escuela secundaria asistiendo a
                                                                                                                                                                                33                                   37                            32




                                                                                                                               % de jóvenes en edad de segundo
                                                                                                                                                                   80                       40
               80%
                                                                                                                                                                                                       53                                                           30
               70%                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                                   60                                                                              21
                                                                                                                                                                                                                     24
               60%                                                                                                                                                              37                                                  3                               3
                                                                                                                                                                                                                                                   4
               50%                                                                                                                                                 40                       41                        2
                                                                                                                                                                                                       27
               40%                                                                                                                                                              6                                                                                   47
                                                                                                                                                                                                                     38             47             43
                                                                                                                                                                   20                        2          2
               30%                                                                                                                                                              24
                                                                                                                                                                                            17         17
               20%                                                                                                                                                     0
                                               1 año 2 años 3 años 4 años 5 años 6 años 7 años 8 años 9 años                                                                    LA      Costa Rica Panamá El Salvador Honduras Nicaragua Guatemala
                           Nicaragua 2014          Panamá 2013            Costa Rica 2013                                                                                       No asiste a la escuela                     En escuela primaria
                           Honduras 2013           El Salvador 2013       Guatemala 2014                                                                                        En 1er ciclo de escuela secundaria         En 2do ciclo de escuela secundaria
         Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.                                                 Fuente: Adelman y Székely (2015); estimaciones de Guatemala en base a ENCOVI (2011).


           Figura 45: Matrícula bruta de educación terciaria                                                                  Figura 46: Tasas de transición a educación post-secundaria,
           en Centroamérica                                                                                                   circa 2009
                                          60                                                                                        80%                                                                                         Condicional             Incondicional
                                                                                                                                                                                         71
                                                     48                                                                             70%
                                          50                                                                                                                                                            60
     Tasa de matrícula bruta, Terciaria




                                                                    43                                                                                                     58
                                                                                                                                    60%
                                          40                                                                                                                                                                                             48
                                                                                                                                    50%                                                                                   44
                                                                                                                                                                                                                                                           39
                                          30                                       25                                               40%
                                                                                                                                                                                32
                                                                                                 21                                                                                           29             28
                                                                                                                19                  30%
                                          20
                                                                                                                                    20%                                                                                        15             14
                                          10                                                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                    10%
                                           0                                                                                               0%
                                                Costa Rica 2013 Panama 2012 El Salvador 2013 Honduras 2013 Guatemala 2013                                                  Panama      Costa Rica    Nicaragua       El Salvador        Hondruas         Guatemala

                                                                                                                               Fuente: Bashir y Luque (2012). Notas: Datos de múltiples encuestas realizadas alrededor de 2009. La
           Fuente: Instituto de Estadística de la UNESCO.                                                                      transición incondicional es el número total de estudiantes que comienzan la educación terciaria como
                                                                                                                               porcentaje de los estudiantes que comenzaron primaria. La transición condicional es el porcentaje de
                                                                                                                               estudiantes que terminaron segundo ciclo de secundaria y comenzaron post-secundaria.

     mente a lo largo de la escuela primaria debido a la repeti-                                                               Finalmente, la matrícula de educación terciaria es la
     ción y la deserción; segundo, como en Honduras, muchos                                                                    más bajo en CA. La matrícula bruta de educación ter-
     estudiantes en Guatemala que terminan la escuela prima-                                                                   ciaria del país de 19% es la más baja en Centroamérica
     ria (grado 6) no se transfieren a la escuela secundaria (gra-                                                             (Figura 45). Los estudiantes en Guatemala que terminan
     do 7), probablemente debido a mayores costos directos,                                                                    el segundo ciclo de secundaria tienen una menor tasa de
     mayores costos de oportunidad, y baja calidad. La combi-                                                                  transición que en el resto de Centroamérica. La baja ma-
     nación de repetición y deserción lleva a niveles muy bajos                                                                trícula del segundo ciclo de secundaria limita el grupo de
     de matrícula en Guatemala para cuando los estudiantes                                                                     estudiantes que podrían transferirse a post-secundaria y
     llegan a la edad del segundo ciclo de secundaria. En 2011,                                                                contribuye a la tasa de transición incondicional más baja
     un tercio de los estudiantes en edad del segundo ciclo de                                                                 en Centroamérica (Figura 46). El acceso limitado al nivel
     secundaria en Guatemala asistían a la escuela primaria o                                                                  terciario probablemente también juegue un rol (véase Re-
     el primer ciclo de secundaria, y solamente 20% asistía al                                                                 tos institucionales más abajo).
     segundo ciclo de secundaria (Figura 44).




36   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 47: Matrícula en escuelas públicas, privadas                                                         Figura 48: Matrícula pública y privada por quintil
  y cooperativas, 2014                                                                                        de riqueza, 2014
                               100                                                     5                                                                 100                                                           5.0          2.8
                                         12              9            15                                                                                                                                   9.0




                                                                                                           Composición de la matrícula estudiantil (%)
                                                                                                                                                                                            17.9
                                80                                                                                                                        80                                 7.8
Estudiantes matriculados (%)




                                                                                                                                                                                                                       36.6
                                                                      30                          54
                                                                                      68                                                                                         70.7
                                60                                                                                                                        60                                              55.0
                                                                                                                                                                                                                                    82.2
                                         87             91                                                                                                       99.5
                                40                                                                                                                        40                                74.3
                                                                                                                                                                                                                       58.3
                                                                      56                          46
                                20                                                                                                                        20                                              35.9
                                                                                      27                                                                                         29.3
                                                                                                                                                                                                                                    14.9
                                 0                                                                                                                         0
                                     Preprimaria     Primaria      1er ciclo       2do ciclo   Terciaria                                                         20%         20%            20%          20%          20%          20%
                                                                  secundaria      secundaria                                                                   más pobre    más rico      más pobre     más rico    más pobre     más rico
                                                   Pública      Privada        Cooperativa                                                                           Primaria               1er ciclo secundaria      2do ciclo secundaria
  Fuente: ENCOVI (2014). Nota: Las escuelas comunitarias y municipales fueron incluidas como                                                                                    Pública      Privada         Cooperativa
  públicas; las ONGs fueron incluidas como privadas. Las escuelas cooperativas tienen algún
  apoyo nanciero público.                                                                                     Fuente: Análisis de los datos ENCOVI 2011. Los autores hicieron uso del programa ADePT para
                                                                                                              las estimaciones.


Las escuelas públicas dominan la oferta educativa                                                             acuerdo a la ENCOVI 2014, los hogares más ricos se matri-
hasta nivel de secundaria; las escuelas privadas son                                                          culan en las escuelas privadas a una tasa mucho más alta
cruciales para niveles educativos superiores. La edu-                                                         que los hogares pobres. Menos del 1% del quintil más po-
cación pre-primaria y primaria está casi exclusivamente                                                       bre de hogares matriculan a los estudiantes en escuelas
en escuelas administradas en forma pública. En 2014, la                                                       primarias privadas; 29% de estudiantes del quintil de ho-
matrícula de educación pre-primaria y primaria pública                                                        gares más ricos están en escuelas primarias privadas (Fi-
era 87% y 91% de la matrícula total relativamente (Figura                                                     gura 48). Los hogares ricos pueden escoger entre escuelas
47). En contraste, la educación secundaria depende fuer-                                                      públicas y escuelas privadas caras, las cuales a menudo
temente de escuelas no públicas. En 2014, las escuelas                                                        tienen mejores instalaciones y docentes más calificados
secundarias públicas comprendían el 56 y 27% de la ma-                                                        que las escuelas públicas y pueden tener mejores resulta-
trícula del primer y segundo ciclos de secundaria relativa-                                                   dos de aprendizaje y tasas de terminación (Ruano, 2003;
mente. Las escuelas secundarias públicas tienen números                                                       Marshall, 2010). Los hogares pobres a menudo tienen que
limitados de puestos, lo que obliga a pagar escuelas pri-                                                     escoger entre escuelas públicas y escuelas privadas de
vadas a los estudiantes que pueden o terminar su edu-                                                         bajo costo, las cuales pueden tener peores resultados que
cación a nivel de primaria.11 La matrícula de educación                                                       las escuelas públicas.
terciaria también depende fuertemente de instituciones
privadas, las cuales atienden apenas un poco más de la                                                        Las restricciones financieras son la principal causa más
mitad de todos los estudiantes de educación terciaria.                                                        frecuentemente reportada de deserción de la educa-
Los aumentos futuros en las cantidades de estudiantes de                                                      ción secundaria. En 2014, el 51% de los padres de niños
educación superior tendrán que depender de las institu-                                                       desertores en edad de primer ciclo de secundaria repor-
ciones privadas, ya que hay solo una institución pública                                                      taron la falta de dinero como la principal razón, 10% dijo
de educación superior en el país.                                                                             que sus hijos tenían que trabajar (Figura 49). El bajo nivel
                                                                                                              de financiamiento de la educación secundaria pública es
Los hogares más ricos asisten a las escuelas privadas,                                                        la causa subyacente probable. Los países con bajo gasto
especialmente al principio del nivel de secundaria. De                                                        en educación a menudo pasan los costos a los hogares
                                                                                                              a través de colegiatura, cargos por clases y actividades,
                                                                                                              trasladando costos de insumos básicos a los estudiantes,
11  Las escuelas secundarias cooperativas a menudo sirven como al-
ternativas de bajo costo para las familias más pobres en primer ciclo
y segundo ciclo de secundaria, algunas de las cuales reciben apoyo
público local.




                                                                                                                                                                     Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                      37
         Figura 49: Razones de deserción del primer ciclo                                                  Figura 50: Razones de deserción escolar en Centroamérica,
         de secundaria en Guatemala (2014)                                                                 primer y segundo ciclos de secundaria
                                                                                                           100%
                                                                                                                        12              12                              14
                                                                                                                                                        22
                                                                                                                         9              10
                           Otro, 5                                                                         80%                                                          17               50
                                                                                     Falta de fondos, 51                10              8                7
          Grado no es ofrecido, 1                                                                                                                       10
                    Embarazo, 2                                                                            60%          18                                              16
                        Edad, 2                                                                                                         32
                 Enfermedad, 3                                                                                                                          37
                                                                                                           40%                                                                           20
                                                                                                                                                                        36
                                   Hogar, 7                                                                             51                                                                2
                                                                                                           20%                          38                                               19
                                                                                                                                                        23              17
                                         Trabajo, 10                                                                                                                                      9
                                                                           No tiene interés, 18              0%
                                                                                                                    Guatemala    Honduras           Costa Rica     El Salvador       Nicaragua
                                                                                                                       2014         2013              2013             2013            2014
                                                                                                                  Sin dinero  No tiene interés       Tiene que trabajar      Familia        Otros
         Fuente: Análisis de los datos ENCOVI 2011 haciendo uso del programa ADePT.                        Fuente: Análisis de los datos ENCOVI 2014 haciendo uso del programa ADePT.



      Figura 51: Media del tiempo de traslado del estudiante                                               secundaria y carecen de oportunidades económicas. Solo
      (minutos) por área rural/urbana y nivel educativo, 2014                                              1.5% de los estudiantes de secundaria citaron problemas
                                                                                                           de acceso (distancia, clases llenas o no se ofrecía el grado).
                        50                                                                47
                                                                                                           A pesar del acceso físico similar a las escuelas, hay
                        40                                                                     37
                                                                                                           notables diferencias en las tasas de matrícula de se-
                                                                                                           cundaria entre quintiles de ingresos, grupos étnicos
     Media en Minutos




                        30                                          28
                                                                          25                               y áreas rurales/urbanas. La participación en educación
                                   19                                                                      secundaria es extremadamente desigual entre quintiles,
                        20              17             17 18
                                                                                                           especialmente en el segundo ciclo de educación secun-
                        10                                                                                 daria. Sin embargo, las barreras a la educación no parecen
                                                                                                           ser el resultado de la geografía: el tiempo de traslado es
                         0                                                                                 similar en áreas rurales y urbanas a través del primer ciclo
                                 Preprimaria           Primaria    1er ciclo            2do ciclo
                                                                  secundaria           secundaria          de secundaria (Figura 51). En 2014, la razón de matrícula
                                                        Rural            Urbana                            bruta en segundo ciclo de educación secundaria fue 23%
       Fuente: ENCOVI (2014). Nota: El tiempo de traslado es solamente para que los niños asistan a la     para el quintil más bajo, aumentando constantemente
       escuela, e incluye todos los modos de transportación.                                               con el ingreso hasta 110% para el quintil más rico (Figura
                                                                                                           52). Las tasas de matrícula de secundaria también varían
       lo que limita la matrícula.12 La segunda razón más men-                                             sustancialmente entre áreas urbanas y rurales, con una
       cionada para desertar fue la falta de interés, pero en 18%,                                         tasa de matrícula bruta de 79% en áreas urbanas y sola-
       esta fue la más baja de la región (Figura 50). Esto puede                                           mente 41% en áreas rurales (Figura 53).
       estar relacionado con la baja calidad de la educación, y/o
       al bajo rendimiento percibido de la educación secunda-                                              Las diferencias en las tasas de matrícula primaria son
       ria. En 2011, 19% de la población de 15-19 años de edad                                             pequeñas, las brechas surgen al inicio de la escuela se-
       en Guatemala no estaban ni trabajando ni en escuela                                                 cundaria. Las tasas de matrícula de escuela urbana y ru-
       (“Ninis”), arriba del promedio latinoamericano de 14%.13                                            ral de estudiantes en edad de primaria son similares, pero
       Muchos de estos jóvenes no pueden costearse la escuela                                              la matrícula en áreas rurales baja de manera importante
                                                                                                           y rápidamente en la edad de escuela secundaria (Figura
                                                                                                           54). El patrón es similar cuando se compara jóvenes indí-
       12                    Patrinos (2000).                                                              genas y no indígenas en edad escolar (Figura 55).
       13                    De Hoyos et al (2015).




38   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 52: Tasa de matrícula bruta por quintiles,                                              Figura 53: Tasa de matrícula bruta por lugar,
educación secundaria, 2014 (%)                                                                 educación secundaria, 2014 (%)
150.0%                                                                                           100%
                                                                                                                                                                           79
                                                                                  110
112.5%                                                                                            75%
                                                                 81
75.0%                                                                                             50%                            41
                                                 58

                                  38
37.5%            23                                                                               25%


 0.0%                                                                                              0%
                 Q1               Q2            Q3               Q4               Q5                                            Rural                                    Urbana
Fuente: Análisis de ENCOVI 2014. Los autores hicieron uso del programa ADePT para las          Fuente: Análisis de ENCOVI 2014. Los autores hicieron uso del programa ADePT para las
estimaciones.                                                                                  estimaciones.


Figura 54: Matrícula en edades 5-20 por lugar                                                  Figura 55: Matrícula en edades 5-20 por indígenas
rural/urbano, 2014                                                                             y no indígenas, 2014
100%                                                                     Urbano        Rural   100%                                                             No indígenas          Indígenas

80%                                                                                            80%


60%                                                                                            60%


40%                                                                                            40%


20%                                                                                            20%


 0%                                                                                             0%
         5   6        7   8   9    10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                     5        6    7     8    9      10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.                         Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.


Figura 56: Guatemala, matrícula 5-20 años de edad                                              Figura 57: Número de grados terminados con éxito,
por género, 2014                                                                               15-19 años de edad
100%                                                                                           100%


80%                                                                                            80%


60%                                                                                            60%


40%                                                                                            40%


20%                                                                                            20%


 0%                                                                                             0%
         5   6        7   8   9    10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                         1           2        3         4         5     6         7           8        9
                                   Varones  Mujeres                                                             Rural - Niñas         Urbano - Niñas     Rural - Niños          Urbano - Niños
Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.                         Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.




                                                                                                                      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                          39
       Figura 58: Composición del género de estudiantes en escuelas                                      Figura 59: Razones de deserción de la escuela secundaria
       secundarias rurales, 2012                                                                         por subpoblación, 2014
                                    80                                                                   100%                                                      Otros
                                    70                     67                                                                                                      Escuela no ofrece
                                                                             60                     59                   7                           16            ese grado
                                                                                          59             80%                         14
     Estudiantes matriculados (%)




                                    60         55                                                                       10                                         Embarazo
                                                                                                                                      4                            Edad
                                    50                                                                                                               18
                                          45                                                             60%            18           14                            Enfermedad
                                                                        40           41        41
                                                                                                                                                                   O cios de casa
                                    40                33                                                                                                           Trabajo
                                                                                                         40%                                                   2.9
                                    30                                                                                                                             No le interese
                                                                                                                        51           53              56            Falta de dinero
                                    20
                                                                                                         20%
                                    10
                                     0                                                                    0%
                                         Nacional   Alta Verapaz Huehuetenando Baja Verapaz    Quiche            Rural y Urbano   Rural niña      Rural niño
                                                                                                                  Niños y Niñas
                                                                Niñas             Niños
          Fuente: Ministerio de Educación de Guatemala (2012). Solo escuelas rurales.                    Fuente: ENCOVI (2014).



        Más niñas que niños desertan de la escuela, especial-                                            ciones focalizadas para mejorar el acceso de las niñas en
        mente a nivel de secundaria y en áreas rurales. Las                                              estas áreas podría ser eficaz. Datos de encuestas sobre las
        niñas y los niños tienen tasas de matrícula similares du-                                        razones niñas desertoras no proveen respuestas claras:
        rante la edad de escuela primaria, y comienza a divergir                                         las únicas diferencias notables entre niñas y niños son las
        a medida llegan a edad de la escuela secundaria (Figura                                          razones “para trabajar” y “necesitada en hogar” para de-
        56). La brecha en resultados de educación para niñas y                                           sertar (Figura 59). Las zonas rurales de Guatemala tienen
        niños es impulsada ante todo por la matrícula en las áreas                                       algunas de las tasas más altas de matrimonio infantil en
        rurales (Figura 57). En 2014, en las áreas urbanas, el 66%                                       América Latina: las estimaciones de matrimonio infantil
        de niñas y niños había terminado siete años de escolari-                                         en áreas rurales de Guatemala son hasta del 50%.14 La
        dad; en áreas rurales, solo 38% de niñas rurales y 43% de                                        categoría “otros” es pequeña, pero conversaciones cuida-
        niños rurales habían terminado siete años. La asistencia                                         dosas abiertas con las familias podrían descubrir causas
        es bastante alta a través de la edad de primaria, pero la                                        más elusivas, tales como normas sociales y problemas de
        matrícula disminuye de manera importante después de                                              sanidad, o ayudan a revelar qué tipo de intervenciones
        los 12 años de edad, principalmente relacionado con las                                          podrían ser eficaces.
        agudas disminuciones después del último año de la es-
        cuela primaria.                                                                                  Los resultados de aprendizaje son deficientes en com-
                                                                                                         paración con pares en América Latina. En 2006, Guate-
        Los niños superan a las niñas dos a uno en algunas es-                                           mala se clasificó penúltimo en lectura y matemática de
        cuelas secundarias rurales. Mientras el resto de Centro-                                         tercer grado entre países participantes en SERCE, y ante
        américa ha alcanzado resultados casi iguales para niños                                          penúltimo en lectura de sexto grado.15 Un cuadro a nivel
        y niñas, persiste una brecha en Guatemala. A nivel nacio-                                        nacional de resultados de aprendizaje deficientes está
        nal, las niñas comprenden el 47% de los estudiantes de                                           también claro a partir de los resultados de evaluaciones
        secundaria general y 45% en áreas rurales. Sin embargo,                                          nacionales. Por ejemplo, los resultados de evaluación de
        hay notables diferencias por género en varias áreas rura-                                        MINEDUC 2014 muestran que entre los estudiantes que
        les. En la zona rural de Alta Verapaz, hay dos veces más
        niños matriculados en la escuela secundaria que niñas;                                           14  Amin (2011).
        en áreas rurales de Huehuetenango, Baja Verapaz, y Qui-                                          15  SERCE (Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo) y
                                                                                                         TERCE (Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo) son parte del
        ché, hay tres niños matriculados por cada dos niñas (Fi-                                         estudio de logros de aprendizaje más grande alguna vez implementado
        gura 58). Dado que el acceso de niñas a la secundaria es                                         en América Latina y el Caribe. SERCE fue llevado a cabo en 2006, y TER-
                                                                                                         CE en 2013. Ambos evalúan el logro de aprendizaje entre estudiantes
        primero que todo un problema en áreas específicas, ac-                                           de tercero y sexto grado en 16 países latinoamericanos.




40   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 60: SERCE/TERCE evaluación de resultados de lectura                                   Figura 61: SERCE/TERCE evaluación de resultados
de 3.r grado, 2006 y 2013                                                                    de matemática de 3. r grado, 2006 y 2013
                                                           SERCE (2006)       TERCE (2013)                                                              SERCE (2006)       TERCE (2013)
 600                                                                                          600

                                                                                                      522
 550 510                                                                                      550
                                 495                                                                                         501
    491                                                                                             491
                                                                                                                           457
                              447
 500                                                                                          500


 450                                                                                          450


 400                                                                                          400


 350                                                                                          350
    Ho ala




                                                                                                 Ho ala




                                                                                                  evo ca
        Mé sil
     mi io




     Co tina




                                                                                                  mi io




                                                                                                             a
      Ecu ras




                o




              ile




                                                                                                  Co uras




                                                                                                   Uru ico




                                                                                                           ile
    Nic icana




                a




                                                                                                 Nic icana


                                                                                                   Pa ay
     Pa gua
      P ay
     at ma



    Arg ador

             bia



      Uru rú
     evo ay
    Co León




                                                                                                  Pa gua

                                                                                                  at má



                                                                                                   Ecu bia
                                                                                                            or
                                                                                                 Arg Perú


                                                                                                     Mé sil

                                                                                                 Co uay


                                                                                                             n
                                                                                                         tin
            Ric
            xic




                                                                                                        Leó
  Do ed




                                                                                               Do ed




                                                                                                        ad
           Pe
          Bra




                                                                                                       Bra



                                                                                               Nu t a R i
             u




  Nu gu




                                                                                                         u
           Ch




                                                                                                        Ch
                                                                                                         x
            u


        lom




                                                                                                     lom
  Gu ana




                                                                                               Gu na
        em




                                                                                                     em
        rag




                                                                                                        g
                                                                                                     rag
        ara




                                                                                                     ara
         en




                                                                                                      en
        nd




                                                                                                     nd
R. Prom




                                                                                             R. Prom
       sta
         n




                                                                                                      n




                                                                                                    s
Fuente: TERCE Primera Entrega (2015). Nota: Honduras no participó en SERCE en 2006.          Fuente: TERCE Primera Entrega (2015). Nota: Honduras no participó en SERCE en 2006.



se gradúan del segundo ciclo de educación secundaria,                                        Organización institucional
solo uno en cuatro alcanzaron el nivel previsto de lectura
y solamente uno en diez alcanzaron el nivel previsto en                                      El marco reglamentario para el sector de Educación
matemáticas (MINEDUC, 2015).16                                                               está definido por la Constitución, la Ley Nacional de
                                                                                             Educación y los Acuerdos de Paz. La Constitución pro-
En años recientes, Guatemala ha mejorado los resulta-                                        mulgada en 1985 estipula que la Educación es un derecho
dos de aprendizaje de manera importante. Entre 2006                                          de todo ciudadano y ordena que la educación provista
y 2013, los resultados TERCE recientemente publicados                                        por el Gobierno sea gratis. Se supone que la educación es
muestran mejoras en lectura y aprendizaje (Figuras 60 y                                      obligatoria de nivel de primaria (edad 7) hasta la termina-
61). En lectura de 3.r grado, el país aumentó de un pun-                                     ción del primer ciclo de secundaria (edad 15). La Constitu-
taje promedio de 447 en 2006 (clasificado doceavo de                                         ción requiere que el Gobierno ofrezca educación especial
dieciséis en la región LAC) a un promedio de 495 en 2013,                                    para estudiantes con discapacidades, segundo ciclo de
solo 15 puntos debajo del promedio regional en LAC. Más                                      educación secundaria (grados 10 a 12) y programas para
probablemente, estas mejoras en aprendizaje a nivel de                                       los desertores escolares pero que quisieran obtener un
primaria se deben al menos en parte al resultado de la ex-                                   grado de educación formal. También ordena que se pro-
pansión del número de docentes (en casi 50% en primaria                                      vea educación bilingüe en las regiones con una población
y aún más en pre-escolar). También es posible, ya que las                                    predominantemente indígena.18
tasas de matrícula en primaria están disminuyendo, que
algo del mejor desempeño es el resultado de la deserción                                     El Sistema Educativo Nacional está regulado por la
de los estudiantes con rendimiento más deficiente.17 La                                      Ley Nacional de Educación de 1991 (Decreto 12-91).
tendencia positiva en el aprendizaje no está totalmente                                      El Sistema Educativo Nacional comprende el Ministerio
apoyadas por las tendencias en evaluaciones nacionales                                       de Educación (MINEDUC), la comunidad educativa (estu-
de estudiantes.                                                                              diantes, padres, educadores y organizaciones con fines
                                                                                             educativos) y todas las escuelas (públicas y privadas). La
                                                                                             ley no menciona la educación superior. Esta reconoce
16  Los resultados están disponibles en el sitio web del MINEDUC:                            que el aprendizaje en Guatemala ocurre en un entorno
http://www.mineduc.gob.gt/digeduca/
17  En comparación con otros países, Guatemala tiene una propor-
ción más alta de estudiantes que no asisten a la escuela primaria. Si
–como es plausible– su desempeño es peor que el promedio, entonces                           18  En Guatemala, se hablan 22 lenguas mayas, Xinca y Garífuna. La
el desempeño del país es más alto de lo que sería si éstos aún hubieran                      Constitución no hace referencia a lenguas específicas más allá de decir
estado en la escuela y tomado el examen.                                                     que se proveerá educación bilingüe.




                                                                                                                Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                        41
         Recuadro 3: El impacto de expandir la escolaridad obligatoria

         	 En su estudio de cómo evitar la deserción de la escuela secundaria en América Latina, Almeida et al (2015) encontraron que la escolaridad
          obligatoria más larga está asociada con tasas de deserción inferiores. Algunos países en LAC ya han expandido la escolaridad obligatoria
          hasta el segundo ciclo de secundaria. El análisis de Angrist y Krueger (1991) de diferencias en diferencias que usa datos de EUA encontró
          que, dependiendo de la cohorte estudiada, leyes de escolaridad obligatoria habían mantenido en la escuela un promedio de 25%
          (concretamente, entre 10% y un tercio, dependiendo de la cohorte) de estudiantes que de otra manera habían desertado. Angrist y
          Krueger reportan que la extensión de la escolaridad obligatoria es acompañada normalmente tanto de restricciones al trabajo pagado
          y la aplicación directa por parte de agentes de absentismo, lo cual puede mantener a los jóvenes en la escuela por más tiempo. Si la
          capacidad de aplicación del gobierno es débil, o si el gobierno falla en presupuestar los fondos necesarios para expandir el acceso al
          segundo ciclo de secundaria, entonces es posible que la política tenga poco efecto. Otros estudios en países desarrollados también
          han encontrado efectos positivos de la escolaridad obligatoria: menor deserción y mejores ingresos, salud y riqueza de desertores
          potenciales (Oreopoulos, 2006). Al estudiar las variaciones en las leyes entre estados y municipalidades, Black, Devereux, y Salvanes
          (2008) encontró que la escolaridad obligatoria más larga se correlacionó con mejores logros educativos y menor embarazo adolescentes
          en los EUA y Noruega.
          La evidencia rigurosa sobre los efectos de la escolaridad obligatoria en países en desarrollo es escasa. Kirdar, Dayioglu, y Koc (2014)
          aplican un diseño de regresión discontinua a datos data de Turquía, y encuentran efectos grandes de la escolaridad obligatoria sobre el
          logro escolar (menor deserción), a pesar del cumplimiento imperfecto con la ley. De manera sorprendente, encuentran que la política
          ha aumentado la escolaridad no solo para los años que esta cubre, sino también para años posteriores a la escolaridad obligatoria. Un
          análisis similar para Taiwán encuentra que el primer ciclo de secundaria obligatorio aumentó sustancialmente los años de escolaridad
          (Spohr, 2003). Nótese que ninguno de estos documentos evalúa el segundo ciclo de educación secundaria obligatorio, aunque los
          resultados del documento sobre Turquía sí muestra efectos sobre el logro del segundo ciclo de secundaria. Dada la expansión de la
          escolaridad obligatoria a segundo ciclo de secundaria en muchos países, este es claramente un tema que se beneficiaría de evaluaciones
          más rigurosas.

          Fuente: Almeida et al (2015).


     multilingüe, multiétnico y multicultural con comunidades                    educación, firmados en 1995 y 1996, relativamente son: (i)
     diversas. Define y regula diferentes formas de educación,                   Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas; y (ii) As-
     incluidas educación inicial, educación especial, bilingüe, y                pectos Socioeconómicos y Situación Agraria.20 Los Acuer-
     educación física. Otros temas cubiertos por esta ley inclu-                 dos aceptan que entre 1995 y 2000, el gasto público en
     yen la calidad de la educación, planeación y evaluación,                    educación como porcentaje del PIB aumentaría en al me-
     supervisión, estudios de validez, y el régimen financiero.                  nos 50% (aumentó 41% de 1.7 a 2.4%); que al menos tres
     Sin embargo, esta ley no ha sido puesta en operación por                    años de escuela primaria fueran proveídos a todos los de
     un reglamento, y continúa usando el reglamento de 1977                      7-12 años de edad (cierto para el 83% de niños en 2001);
     emitido por la anterior ley de educación, la cual ahora ha                  y que las tasas nacionales de alfabetismo deberían ser al
     sido reemplazada. Este es uno de las brechas legales más                    menos 70% en 2000 (aumentó de 63.8 a 70.7% en 2002).
     grandes.19
                                                                                 La administración de los servicios educativos públicos
     Los Acuerdos de Paz fijan una serie de metas importan-                      está fragmentada. No existe una única institución que
     tes para el gasto total, niveles de cobertura, y tasas de                   supervise todo el sector de Educación (Figura 62). Para
     alfabetismo, las cuales fueron cumplidas parcialmente                       el nivel de secundaria e inferior, el MINEDUC es respon-
     en 2000. Los dos Acuerdos de Paz más importantes para                       sable de regular, dirigir, planificar, supervisar y evaluar el

     19  La Ley Nacional de Educación fue aprobada antes de los Acuerdos
     de Paz y el marco de descentralización, y no incluye la participación de    20  Los Acuerdos enfatizan la importancia de la participación de la
     los padres o el resto de la comunidad educativa. Otra brecha es una         comunidad en el proceso educativo, la necesidad de que el currículo
     regulación que proveería un marco legal apropiado para el desarrollo        integre las diversas culturas y lenguas del país. También estipulan que
     de instituciones educativas privadas, y verificar sus resultados (CIEN,     la educación y la capacitación son los factores claves para alcanzar la
     2015).                                                                      igualdad y competitividad internacional.




42   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
                                                 Figura 62: Marco institucional del sistema educativo

  Inicial hasta segundo ciclo de escuela secundaria                 Educación superior                                   Otros actores



     Consejo Educativo
                                   MINEDUC                    CSU                        CEPS                           MIDES, MSPAS
         Nacional


                                 Direcciones                                         Universidades
                                                             USAC                                                         CANALFA
                               Departamentales                                         privados


                                    Distritos                                                                             INTECAP
                                   educativos



                                    Escuelas                                                                        Sindicatos de maestros


Fuente: Banco Mundial.



sistema educativo formal y no formal del país, incluidas                          CSU, el cual gobierna y administra la Universidad de San
las escuelas públicas y privadas. El subsistema formal                            Carlos de Guatemala o USAC, y es también el consejo ase-
comprende los niveles: inicial, pre-primaria, primaria y                          sor del Presidente de la USAC. El Consejo de Enseñanza
secundaria, y atiende a los que están dentro del límite de                        Privada Superior o CEPS regula la educación superior pri-
edad legal para asistir a la escuela. El subsistema educati-                      vada y es responsable de garantizar un nivel académico
vo extra escolar o no formal paralelo se focaliza en los que                      adecuado para las universidades privadas y autorizar la
desertan del sistema principal.21 El MINEDUC administra,                          creación de nuevas universidades.
implementa y monitorea sus programas educativos extra
escolares a través de la Dirección General de Educación                           Otros actores gubernamentales y no gubernamenta-
Extraescolar o DIGEEX. El Consejo Nacional de Educa-                              les también ofrecen programas educativos específi-
ción22 es responsable junto con el Ministro de Educación,                         cos. El Ministerio de Desarrollo Social o MIDES concede
de analizar y aprobar las principales políticas, estrategias                      transferencias monetarias condicionales a familias pobres
y acciones de la administración educativa.                                        con hijos de 12 años o mayores para educación secundaria
                                                                                  (Mi Beca Segura) y ofrece talleres para grupos vulnerables.
La educación superior pública y privada está regulada                             El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social o MSPAS
por diferentes organismos. La educación superior pú-                              provee servicios educativos relacionados con la salud. El
blica es liderada por el Consejo Superior Universitario o                         Comité Nacional de Alfabetización o CONALFA es respon-
                                                                                  sable de definir y aprobar las políticas y estrategias del pro-
                                                                                  ceso de alfabetización nacional y también de implementar
21  El sistema no formal fue diseñado originalmente para apoyar a
quienes su educación fue afectada por el conflicto armado. Incluye cur-           el programa de alfabetización para jóvenes y adultos, en
sos para el desarrollo de habilidades y caminos equivalentes para termi-          español y otras lenguas nacionales. El Instituto Técnico de
nar la escuela primaria y la escuela secundaria. La educación a distancia
es usada ampliamente para estos últimos. La flexibilidad en el orden de           Capacitación y Productividad o INTECAP es la institución
los grados, edades y habilidades permite que el educando desarrolle               líder en capacitación técnica. Las ONGs también proveen
habilidades y destrezas que respondan a su contexto personal, laboral,
social, cultural y académico.                                                     una amplia variedad de servicios educativos. El Sindicato
22  El Consejo Nacional de Educación comprende al MINEDUC,                        de Trabajadores de la Educación de Guatemala o STEG), es
USAC, universidades privadas, el Consejo Nacional de Educación Maya,
la Asociación de escuelas privadas, Comité Coordinador de Asociacio-              considerado el sindicato de maestros más representativo
nes Agrícolas, Comerciales, Industriales y Financieras o CACIF, entre
otros.
                                                                                  en el país, con más de 38 mil miembros.




                                                                                                 Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   43
      Tabla 2: Marco institucional del sistema educativo
      Nivel educativo                      Ciclo/ Modalidad                                  Edad                                Grados
      Inicial                                                                                 0-3
      Pre-primaria                         Monolingüe y bilingüe                              4-6                                 1a3
                                           Acelerado                                       6 o mayor                             (35 días)
                                           Pre-primaria                                                                  equivalente a grados 1-3
      Primaria                             Primaria básica                                    7-9                                 1a3
                                           Primaria complementaria                           10-12                                4a6
      Secundaria                           Primer ciclo de secundaria Básico                 13-15                                 1a3
                                           (“Ciclo Básico”)                                                                    (grados 7-9)
                                           Segundo ciclo de secundaria                       16-18                                1a3
                                           (“Ciclo Diversificado”)                                                           (grados 10-12)
      Educación superior                   Programas técnicos                              19 y más                      duración de 3-3.5 años
                                           “Licenciaturas”                                 19 y más                       duración de 4-5 años
      Fuente: Banco Mundial.




     La estructura del sistema educativo formal es simi-                        des por lo general ofrecen programas técnicos de 3 años
     lar al de otros países latinoamericanos (Tabla 2). La                      y grados de licenciatura de 4/5 años (arquitectura, leyes,
     educación inicial para 0-3 años de edad, monolingüe                        medicina, psicología e ingeniería, entre otros).
     (español) pre-primaria para 4-6 años de edad, bilingüe
     pre-primaria (lenguas mayas y español) para 4-6 años de                    En los últimos cinco años, el MINEDUC ha hecho avan-
     edad y pre-primaria acelerada para niños 6 o mayor que                     ces en fortalecer el monitoreo y la evaluación del
     no asistieron a la escuela antes.23 La pre-primaria no es                  aprendizaje de los estudiantes, al implementar y pro-
     requisito para matricularse en la escuela primaria, la cual                mover evaluaciones de nacionales y regionales de los
     es obligatoria. La educación primaria está dirigida a 7-12                 estudiantes. El país cuenta con fuentes de datos sólidas
     años de edad y tiene dos ciclos: primaria básica (grados 1                 en comparación con países pares, pero podría construir
     a 3) y primaria complementaria (grados 4 a 6). La educa-                   datos a nivel escolar más sólidos para mejorar los pro-
     ción secundaria está dirigida a 13-18 años de edad que                     cesos de toma de decisiones. Actualmente, el MINEDUC
     han terminado seis grados de escuela primaria y tiene                      lleva a cabo pruebas estandarizadas anuales en lectura
     dos ciclos: primer ciclo de secundaria básica (grado 7 a                   y matemáticas para estudiantes que se gradúan del se-
     9) y segundo ciclo de secundaria (grado 10 a 11-12, de-                    gundo ciclo de educación secundaria (grados 11 y 12).
     pendiendo de la profesión que el estudiante escoja24). La                  El MINEDUC también evalúa otros grados de niveles de
     educación universitaria está abierta para estudiantes que                  primaria y secundaria (grados 1, 3, 6, 9), pero no anual-
     han terminado la educación secundaria. Las universida-                     mente.25 Los resultados de las pruebas están disponi-


     23  La pre-primaria acelerada comenzó en 1994 como una alternativa         25  Evaluaciones estandarizadas de los estudiantes las realizar la DI-
     para niños de 6 años y mayores que no habían asistido a la escuela         GEDUCA con diferente periodicidad para diferentes grados. Entre 2006
     antes, normalmente niños de comunidades más pobres, y se imparte           y 2014, DIGEDUCA evaluó estudiantes que se graduaron del 11.o y
     en 35 días.                                                                12.o grados, con un examen nacional anual. El 9.º grado fue evaluado
     24  Los planes más comunes a nivel de segundo ciclo de secundaria          cada dos o tres años, el grado menos evaluado en este período. Para
     son: contabilidad, ciencias y letras, educación, computación, estudios     el 1.º, 3.º y 6.º grados, los exámenes nacionales fueron realizados cada
     secretariales o administración de empresas. Estos enseñan habilidades      año o dos. Desde 2006, estos grados han sido evaluados cada año
     técnicas básicas que permiten a los estudiantes trabajar después de gra-   excepto 2011 y 2012 (en 2007 solo el 3.º y 6.º grados fueron eva-
     duarse. Para obtener un grado en estos campos, los estudiantes deben       luados). Las evaluaciones de 9.º y 12.º grados examinan a todos los
     continuar sus estudios en una universidad.                                 estudiantes matriculados. Las evaluaciones de niveles de primaria usan




44   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
bles públicamente en el sitio web del MINEDUC por año,                       embargo, hace falta información respecto a la calidad de
grado, área (urbana/rural) y género. Adicionalmente, el                      la escuela misma y podría ser recopilada por un censo es-
MINEDUC participó en evaluaciones regionales a niveles                       colar sistemático.29 Esto permitiría una mejor evaluación
de primaria y secundaria en 2006 para SERCE, 2009 para                       de las necesidades de cada escuela.
ICCS y 2013 para TERCE (UNESCO, 2015).26 Actualmente el
MINEDUC está creando las condiciones administrativas                         El Programa Académico de Desarrollo Profesional Do-
y técnicas para que Guatemala participe en el Programa                       cente es un paso en la dirección correcta hacia la crea-
para Evaluación Estudiantil Internacional (PISA), el cual                    ción de una cultura de mejora continua de docentes;
evalúa sistemas educativos a nivel mundial por medio de                      pero faltan la evaluación, el financiamiento sostenido
pruebas de habilidades y conocimiento de estudiantes                         y los incentivos. El objetivo del programa PADEP/D es
de 15 años de edad. Guatemala se unirá al PISA para el                       actualizar las habilidades del cuerpo docente en Guate-
Desarrollo27 diseñado para países con ingresos per cápita                    mala, de nivel pre-primaria a segundo ciclo de secunda-
bajos. Los primeros resultados de esta evaluación estarán                    ria.30 Uno de los elementos claves que permitieron que el
disponibles en diciembre de 2018 y permitirá al país iden-                   programa llegara a los docentes de las comunidades más
tificar sus fortalezas y debilidades. El Ministerio de Educa-                pobres fue que este ofrecía la capacitación a nivel munici-
ción también produce fichas escolares de buena calidad,                      pal, en las comunidades donde docentes trabajan y viven,
lo cual proporcionar una fotografía de cada escuela y per-                   lo que redujo los costos de participación. De 2009 a 2014,
mite la fácil diseminación de la información a la sociedad                   aproximadamente 11,000 docentes de pre-primaria y pri-
civil y comunidades locales.28 La información en la ficha                    maria se graduaron de este programa (10% de 108,000
escolar a nivel estudiantil incluye el género, tasas de de-                  docentes de pre-primaria y primaria contratados por el
serción y la existencia de educación mono o bilingüe. Sin                    MINEDUC en 2014)31, lo cual ayudó a aumentar la credi-
                                                                             bilidad del programa. A finales de 2015, 10,000 docentes
                                                                             más se habían graduado. El PADEP/D fue sujeto de tres
una muestra aleatoria estratificada (representativa a nivel municipal).
Las evaluaciones de estudiantes de 9.º grado y estudiantes graduados
                                                                             evaluaciones de programa correspondientes a diferentes
evalúan habilidades y destrezas para la vida en matemática y lectura.        cohortes de participantes:32 estas evaluaciones encontra-
Cuando la DIGEDUCA comenzó a examinar estos niveles, el Currículo
Nacional Base o CNB para estos grados no existía, de manera que las
                                                                             ron una mejora demostrada de habilidades pedagógicas
evaluaciones se basan en las habilidades mínimas necesarias para que         de docentes de pre-primaria y primaria. Para graduarse,
los jóvenes entren a la fuerza laboral. Las evaluaciones a nivel de prima-
ria evalúan los contenidos, habilidades y estándares establecidos por el     los docentes deben mostrar evidencia de prácticas de
CNB en Matemáticas, Comunicación y Lectura. En los próximos años,
(2016-2024) el MINEDUC planea evaluar una muestra de estudiantes
cada año para el 1.r grado; cada dos años para 3.r grado, y rotar entre      29  Honduras es un buen ejemplo. Ellos recientemente implementa-
pruebas por muestreo y censo cada dos años para 6.º grado. También           ron un Plan Maestro de Infraestructura Educativa”, basado en un censo
planea continuar pruebas por censo para 9.º grado y estudiantes gra-         de infraestructura escolar que recopiló información sobre las necesi-
duados cada 3 y 1 años (Ministerio de Educación, 2014). Sin embargo,         dades específicas de cada escuela en términos de calidad y cantidad.
los períodos reales de las pruebas pueden variar dependiendo de pre-         Este podría ser usado como un ejemplo para desarrollar un instrumento
supuesto.                                                                    equivalente en Guatemala.
26  A nivel de primaria Guatemala participó en el Laboratorio Latinoa-       30  En 2012 se agregaron tres años de estudios universitarios a la
mericano para Evaluación de la calidad de la Educación (LLECE), el cual      capacitación docente inicial, la cual se acostumbraba hacer a nivel de
coordinó el SERCE (Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicati-         secundaria superior.
vo) y el TERCE (Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo), y a      31  En 2014 el MINEDUC también contrató 22,000 docentes de se-
nivel de secundaria, en el Estudio Internacional de Educación Cívica y       cundaria, y las escuelas privadas contrataron 27,000 - docentes de pri-
Valores o ICCS de 2009.                                                      maria y primaria.
27  Los países que han firmado un acuerdo de participación con la            32  Estas evaluaciones concluyen que entre los logros están: 1) los
OCDE para participar en PISA para el Desarrollo son: Guatemala, Ecua-        docentes tienen una opción viable y creíble para estudiar a nivel univer-
dor, Senegal, Zambia, Camboya y Paraguay.                                    sitario; 2) el diálogo con el sindicato de docentes respecto a la capacita-
28  La ficha escolar está disponible en el sitio web del Ministerio de       ción continua de docentes es valioso; 3) ha habido un cambio positivo
Educación, el cual despliega datos generales sobre cada una de las es-       en la actitud de los docentes, quienes hoy están dispuestos a continuar
cuelas del país. Los datos disponibles en la ficha son: nombre de la         sus estudios y motivados de participar activamente en sus comunida-
escuela, dirección, si tiene una junta escolar o no, número de estu-         des; y 4) la diversidad es mejor integrada en el aula. Ellos también no-
diantes por grado y género, número de estudiantes promovidos y no            tan campo para mejora, con los siguientes retos: 1) la implementación
promovidos, retención, deserción, repetición, educación mono- o bilin-       acelerada resultó en planificación de baja calidad en algunos casos; 2)
güe, educación especial, lenguas usadas en cada escuela, nombre del          surgieron dificultades de la masiva cobertura del programa -tal como
director, supervisor y supervisor, información de contacto, asignación       instalaciones inadecuadas: el programa usa instalaciones de escuelas
presupuestaria, y pruebas estandarizadas. Los datos pueden ser desple-       primarias y pupitres que no son para uso de adultos; 3) se necesita
gados por año, población, matrícula bruta, la matrícula neta por nivel,      más profundidad en clases para docentes bilingües, lo cual no siem-
por grado, y a niveles nacional, departamental y municipal. Los datos        pre cumplió las expectativas de docentes que trabajan en comunidades
de la ficha escolar pueden ser vistos a nivel de escuela, lo que contribu-   indígenas; 4) aumento del tiempo de observación de los estudiantes
ye a mejorar la auditoría social local. Véase http://estadistica.mineduc.    en el aula al reducir el número de estudiantes por clase; 5) mejorar la
gob.gt/fichaescolar/ y http://estadistica.mineduc.gob.gt                     evaluación de los instructores.




                                                                                            Guatemala: Estudio institucional y de gasto social             45
     manejo de clases donde ellos apliquen el conocimiento                       puntaje total.35 Los resultados de los exámenes de aplica-
     aprendido de diferentes módulos. Evaluaciones adicio-                       ción muestran claramente la baja calidad de los candida-
     nales de la tercera y cuarta cohorte se focalizarán en los                  tos a docentes potenciales. Cuando se abre una plaza de
     efectos del programa en el aprendizaje estudiantil.33 Esto                  docente, se ofrece el trabajo al candidato con los mejores
     arrojará más luz sobre los temas de calidad. El programa                    resultados a nivel municipal de una lista de espera de do-
     dura cuatro semestres y es financiado a través de una                       centes quienes anteriormente aplicaron a un trabajo en
     asignación per cápita, que oscila desde USD535 en 2009 a                    la municipalidad. No se consideran los candidatos de mu-
     USD605 en 2014 por docente por semestre.                                    nicipalidades vecinas, a pesar de estar más calificados en
                                                                                 muchos casos. La remuneración docente tiene tres com-
     La sostenibilidad de largo plazo del Programa Acadé-                        ponentes: la base salarial, un aumento dependiendo de la
     mico de Desarrollo Profesional Docente requiere de                          categoría de la escala de remuneración y bonos (maestro
     planificación financiera y de vínculos más estrechos                        bilingüe bono cuando solicita empleo). Actualmente, la
     con el avance profesional. Aunque el PADEP/D puede                          remuneración está vinculada al tiempo de servicio, pero
     servir como un punto de partida para integrar el desa-                      no directamente vinculada a revisiones del desempeño
     rrollo docente continuo y sistemático, este requerirá una                   docente u otros criterios de meritocracia.36 Aunque en
     asignación de fondos sustancial. Además, los docentes                       teoría la promoción puede basarse en el desempeño, en
     necesitan incentivos para tomar parte en el desarrollo                      general los docentes reciben promociones salariales au-
     profesional. Actualmente, el desarrollo profesional no                      tomáticamente cada cuatro años (Figura 63).37 La legis-
     está vinculado a las evaluaciones de docentes, trayectoria                  lación actual incluye una evaluación del servicio de do-
     profesional o aumentos salariales.34 Sin embargo, a me-                     cencia, sin embargo, las evaluaciones de desempeño no
     dida que más docentes obtienen la certificación, habrá                      se hacen con regularidad y no impactan directamente el
     mayor presión para que el MINEDUC aumente los salarios.                     desarrollo profesional de los docentes.

     Las administraciones pasadas se centraron en la ca-                         35  Los cinco criterios son: (1) tiempo de servicio; (2) residencia; (3)
     pacitación docente; las ganancias futuras en calidad                        mérito y credencial académicas; (4) méritos en el servicio docente y
                                                                                 servicio a la comunidad; (5) calidad del servicio. Este último tiene en
     de docentes podrían venir de mejores procesos de                            cuenta una prueba de diagnóstico que evalúa el conocimiento de los
     reclutamiento, remuneración y evaluación docente. El                        docentes en idioma, matemáticas y habilidades docentes. Los resulta-
                                                                                 dos de 2014 de las pruebas de diagnóstico muestran que, en promedio,
     actual proceso de selección de docentes no garantiza que                    los docentes que toman la prueba pasaron solo la mitad de las pregun-
                                                                                 tas de idioma y estrategia de enseñanza. En promedio solo un tercio de
     se contrate a los mejores docentes y los más motivados                      las preguntas de matemáticas fueron respondidas correctamente. Esto
     (CIEN 2015). En virtud de la legislación aprobada en 2013,                  refleja la baja calidad de los candidatos potenciales.
                                                                                 36  El Decreto 1485 del Congreso de Guatemala estipula que los sa-
     la selección de docentes permanentes de pre-primaria y                      larios docentes básicos deberán ser determinados anualmente por el
     primaria se basa en cinco criterios y se realizar a través de               Gobierno. Este Decreto también determina la escala salarial aplicada a
                                                                                 los docentes, define seis categorías salariales (A a F), con aumentos en
     un examen competitivo. Sin embargo, solo uno de cinco                       incrementos del 25%. La Categoría A, para nuevos docentes, es el sa-
     criterios de selección se relaciona con las competencias                    lario base y la categoría F es la base salarial más un aumento de 125%
                                                                                 sobre la base. Cada cuatro años, los docentes avanzan una categoría.
     y habilidades del postulante, y solo representa 15% del                     Se supone que el aumento está condicionado al tiempo de servicio, la
                                                                                 calidad del trabajo y logro académico. En la práctica, los directores de
                                                                                 escuela certifican que la mayoría de los docentes cumplen los criterios
                                                                                 para subir en la escala cada cuatro años. Cada año 27-30 mil docen-
     33  Las evaluaciones de la primera y segunda cohorte (2011 a 2012)          tes suben una categoría). En 2015, el total de salarios mensuales de
     tenían el objetivo de medir el logro de los objetivos del programa de       la categoría A (salario base) osciló desde Q524-Q3,143 equivalente a
     capacitación de docentes (no de los docentes). Ellos usaron métodos         USD68-USD408, dependiendo del tipo de cargo docente (docente para
     cuantitativos en una muestra de 2,657 estudiantes, 149 docentes y           5 clases, docente de educación física, docente especializado, director).
     46 asesores pedagógicos, y métodos cualitativos en 10 grupos foco           El total de salarios de docentes en la categoría F osciló desde USD153-
     y 4 estudios de casos. El segundo estudio tuvo menor profundidad ya         USD918. El salario no es afectado por los años de escolaridad de los
     que ocurrió muy pronto después del primer informe. La evaluación de         docentes.
     la tercera y cuarta cohorte tiene como objetivo evaluar las competen-       37  Esto no es necesariamente incongruente con la curva de salarios
     cias de enseñanza de docentes del PADEP. Esta evaluación comenzó en         de docentes comprimida frente a otras profesiones mostradas en la
     2014/15. El Ministerio realizará evaluaciones en aulas y filmará clases,    figura 33. El decreto que establece promociones salariales periódicas
     evaluará la cartera del docente, evaluará los cuadernos del estudiante,     para los docentes es reciente. Más importante, los cambios salariales
     e incluirá revisión de pares (de otros docentes), evaluación de parte del   resultantes son probablemente aún mucho más pequeños que aquellos
     director de la escuela, y autoevaluación de docente.                        vistos por profesionales del sector privado. Por ejemplo, ganar el do-
     34  Los aumentos salariales anteriores no han sido vinculados al des-       ble del salario inicial después de 20 años de servicio (para alguien que
     empeño, sino que fueron logrados a través de acuerdos colectivos con        comienza a trabajar razonablemente joven y sin terminar la educación
     docentes con puestos permanentes (el último aumento fue de 12%              superior) es un incremento aún mucho más pequeño que las ocupacio-
     en 2015).                                                                   nes en el sector privado con niveles de destreza similares.




46   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
El presupuesto del MINEDUC está limitado por la libe-                               Figura 63: Escala salarial de docentes
ración retrasada de fondos del Presupuesto General,                                                                                                                                              Clase F
lo que afecta el pago oportuno del personal y la im-                                                         125
plementación de programas oportunos y de calidad.                                                                                                                                 Clase E
                                                                                                             100




                                                                            Incremento (% de salario base)
Por lo general, hay retrasos en la aprobación del presu-                                                                                                           Clase D
puesto del sector público, lo que afecta de forma periódi-                                                    75
ca la liberación de los fondos para educación. Aun cuan-                                                                                            Clase C
                                                                                                              50
do el presupuesto sea aprobado de manera oportuna, los
                                                                                                                                      Clase B
fondos son liberados oficialmente hasta finales de febrero                                                    25
o marzo del siguiente año, lo que resulta en retrasos im-                                                              Clase A
                                                                                                               0
portantes y frecuentes del pago de contratos y salarios
                                                                                                                                                        Salario base
de personal no permanente (Banco Mundial, 2013). Esto
                                                                                                                   0              4             8             12             16             20             24
tiene implicaciones operativas grandes para el MINEDUC,
lo que disuade la competencia por contratos y reducir el                            Fuente: Estimaciones de los autores.
atractivo de la profesión docente. Solo el personal educa-
tivo con puestos regulares (permanentes) reciben salarios                             requeriría una fuerte voluntad política, cambios legislati-
de forma oportuna. La dinámica del presupuesto parali-                                vos y un ajuste presupuestario.
za las intervenciones no salariales con base en facturas y
los pagos del personal a base de contratos, a pesar de la                             Finalmente, se necesita desarrollar aún más los sis-
disponibilidad de financiamiento de donantes externos.                                temas de información para fortalecer el monitoreo y
Además, el Ministro de Finanzas Públicas añade otras                                  evaluación de los programas del MINEDUC y para to-
restricciones al uso de fondos en cuentas designadas del                              mar mejores decisiones a todos los niveles. El sistema
MINEDUC: no se autorizan reposiciones sino hasta que el                               de información deberá integrar datos periódicos de las
50% o más de los fondos han sido usados.                                              evaluaciones nacionales e internacionales de los estu-
                                                                                      diantes y evaluaciones de docentes para supervisar la ca-
Contar con solo una universidad pública en el país                                    lidad del sistema educativo de una manera más integral.
crea un cuello de botella en el acceso a la educación                                 El MINEDUC produce documentos de evaluación de alta
terciaria y restringe la igualdad del sistema. La Cons-                               calidad a través de DIGEDUCA, pero a menudo ellos son
titución nombra a la USAC como la única universidad pú-                               impulsados y financiados por donantes. Estos análisis más
blica, y no considera la posibilidad de otras universidades                           profundos de programas específicos son una herramien-
públicas. Le concede el liderazgo exclusivo y el desarrollo                           ta necesaria para la toma de decisiones. Debe asignarse
del sistema educativo superior del Gobierno, y la única                               un financiamiento más sistemático para permitir la insti-
autoridad que concede reconocimiento a los graduados                                  tucionalización de la producción de documentos de eva-
de universidades extranjeras. La USAC representa cerca                                luación. También, será importante fortalecer la capacidad
del 60% de casi 294,000 estudiantes en educación su-                                  de monitoreo de MINEDUC en los niveles locales, no solo
perior; 14 universidades privadas representan el resto.                               al nivel central. Es necesario que los sistemas de informa-
Los estudiantes en universidades privadas pagan cuotas                                ción permitan la diseminación en tiempo real de infor-
mensuales de USD50-USD700; la USAC cobra una cuota                                    mación a diferentes grupos interesados y tomadores de
anual de USD13. Contar con solo un instituto público de                               decisiones. Los resultados podrían entonces ser usados
educación superior limita el acceso a la educación supe-                              para guiar la formulación de políticas, para recompensar
rior gratis, especialmente para los estudiantes de bajos                              a las escuelas con los mejores logros de aprendizaje (des-
ingresos quienes no pueden pagar las cuotas que cobran                                pués de controlar los antecedentes socioeconómicos de
las universidades privadas. Permitir más universidades                                los estudiantes) o fortalecer los programas de incentivos
públicas podría beneficiar a los estudiantes que actual-                              para los docentes. Mejores sistemas de información au-
mente carecen de acceso a la educación superior.38 Esto                               mentarán la transparencia en el uso de fondos públicos y
                                                                                      promoverán la rendición de cuentas.
38  Hay diferentes formas de aumentar la oferta de educación supe-
rior, tal como autorizar la operación de dos o más universidades públi-
cas, o asocios público-privados, y/o ofrecer becas para los estudiantes y             permitirles escoger la universidad que ellos prefieran.




                                                                                                                                 Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                             47
                                 V. Desempeño y desafíos en salud




     Evolución reciente del gasto público                                     público. A pesar de la Política del Gobierno de 2008 que
     en salud                                                                 estableció que los servicios de salud en instalaciones pú-
                                                                              blicas son gratis y del aumento en el gasto público en sa-
     Entre 2007 y 2014, el gasto público en salud total de                    lud, el gasto privado continúa representando de manera
     Guatemala aumentó, pero el gasto per cápita se man-                      importante un mayor porcentaje del gasto total en salud
     tuvo casi constante en términos reales. El gasto público                 que el gasto público. Aunque el porcentaje del gasto pri-
     total en 2007 constante a precios locales aumentó en 50%                 vado disminuyó de 68% en 2005 a 63% en 2013, nunca ha
     de 2007 a 2014 (Figura 64). Sin embargo, el gasto públi-                 sido inferior a su nivel de 1995 de 60%. La Figura 68 mues-
     co en salud per cápita en dólares constantes de 2007 se                  tra que el porcentaje privado del gasto total en salud en
     mantuvo casi constante, fluctuando alrededor de un pro-                  Guatemala es superior a los promedios de LAC (49%) y CA
     medio de $116, alternando con Honduras y Nicaragua en                    (42%), y casi igual al promedio de países de ingresos me-
     tener el gasto público en salud per cápita real más bajo                 dios bajos (36%).
     en CA (Figura 65).
                                                                              La cobertura de seguro es baja en todo el país y más
     El gasto público en salud de Guatemala como porcen-                      baja para los más pobres y aquellos que viven en áreas
     taje del PIB también aumentó durante este período,                       rurales. Aproximadamente 17% de la población estaba
     pero se mantuvo a un nivel inferior que los promedios                    asegurado con el Instituto Guatemalteco de Seguridad
     de CA y LAC. La Figura 66 muestra que de 2007 a 2014, el                 Social en 2013 (afiliados directos y sus beneficiarios),40
     gasto público en salud como porcentaje del PIB en Gua-                   aún menos tuvieron acceso a seguro privado. Como re-
     temala aumentó en 22%, de 1.8% a 2.2%.39 A pesar del                     sultado, como se analiza más abajo, los pagos del bolsillo
     aumento, es el más bajo en CA. También es inferior que el                de los hogares estimados continúan siendo un gran por-
     promedio de LAC, pero superior al promedio de países de                  centaje del gasto privado total.
     ingresos medianos bajos (Figura 67).
                                                                              El gasto de los hogares como porcentaje del gasto to-
     El porcentaje de gasto privado del gasto en salud total                  tal en salud en Guatemala ha disminuido, pero sigue
     constantemente ha sido casi el doble del porcentaje                      siendo importante. En parte como resultado de la mayor
                                                                              cobertura de seguro y debido a la Política del Gobierno
                                                                              de 2008 de acceso gratis a los servicios de salud en ins-
     39  En las Cuentas Nacionales de Salud de Guatemala (NHA) 2015,
     el gasto público en salud incluye el gasto del Fondo Nacional para la    talaciones de salud pública, el gasto del bolsillo de los
     Paz, y muestra el porcentaje de gasto público/PIB sin cambio a 2.3%
     en 2007 y 2013, con algunas fluctuaciones en los años intermedios. La
     NHA usó estimaciones del MFP y del Banco Central de Guatemala para       40  Aproximadamente 8 por ciento de la población son afiliados di-
     el PIB mientras este estudio usó datos del FMI para ser comparable con   rectos; sus cónyuges e hijos menores de 7 años de edad comprenden el
     los resultados de otros países CA SSEIR.                                 resto de los beneficiarios.




48   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
    Figura 64: Gasto público en salud en Quetzales constantes,                                                                  Figura 65: Gasto público en salud per cápita
    2007-2014                                                                                                                   (dólares constantes, PPA 2007)41
                               8000                                                                              7266                            700
                                                                                                         6961                                                                                                                             628
                               7000                                                             6308                                             600
                                                                                      5977                                                                                                                                                550
                                                                          5772
million Quetzales constantes




                               6000                             5477
                                                                                                                                                 500
                                        4830      4838




                                                                                                                              dólares PPA 2007
                               5000
                                                                                                                                                 400
                               4000
                                                                                                                                                 300                                                                                      282
                               3000
                                                                                                                                                 200
                               2000                                                                                                                                                                                                       131
                                                                                                                                                                                                                                                       117
                               1000                                                                                                              100                                                                                      89
                                  0                                                                                                                    0
                                        2007      2008          2009      2010        2011      2012     2013    2014                                      2007          2008         2009        2010           2011      2012     2013         2014

                                                                                                                                                 Guatemala              Costa Rica          Panama          Nicaragua        Honduras      El Salvador
    Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                                                Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.


       Figura 66: Gasto público en salud como porcentaje del PIB de Guatemala, 1978-2014
                               3.0
                                                                                                                                                           2.5
                                                                                                                                                                        2.4          2.4             2.4
                               2.5                                                                                                                               2.2          2.2          2.2 2.2                                        2.2 2.2
                                                                                                                                                                                                                        2.0 2.0 2.0 2.1
                                                                                                                                                 2.0                                                              1.8
                               2.0
% del PIB




                                                1.4                                                                      1.3 1.2                                                                           1.8
                               1.5                     1.2
                                                                                                                                                  1.4
                               1.0                           0.8 0.7 0.7
                                                                         0.6
                                      0.8 0.9
                               0.5

                               0.0
                                      1978      1980         1982      1984    1986      1988     1990    1992    1994      1996                   1998          2000         2002         2004      2006        2008      2010    2012         2014
     Fuente: Estimaciones en base a Indicadores del Desarrollo Mundial, Banco Mundial (1985) para el gasto 1978-1985, Indicadores del Desarrollo Mundial para el gasto 1993-2006, y Bases de datos
     del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social durante 2007-2014.


hogares disminuyó como porcentaje del gasto total en                                                                           blación, aunque las tasas de cobertura estimadas varían
salud de 55% en 1995 a 52% en 2013, y disminuyó como                                                                           -dependiendo de la fuente- de aproximadamente 50% a
porcentaje del gasto privado de 92% en 1995 a 83% en                                                                           82%.43 El IGSS, el segundo proveedor más grande, atiende
2013. Este último es superior que el promedio de LAC de                                                                        a sus afiliados y sus familias, llegando del 16 al 18%44 de
68% pero inferior al promedio de CA de 86%. 41                                                                                 la población. El tercer proveedor de servicios públicos de
                                                                                                                               salud, el Militar, cubre solo alrededor de 0.5% de la pobla-
Las dos principales instituciones públicas (el Ministe-                                                                        ción, al prestar servicio a sus empleados, la fuerza policial
rio de Salud y el Instituto Guatemalteco de Seguridad                                                                          nacional y sus familias, y oficiales retirados. El sector pri-
Social, IGSS) prestan la mayor parte de los servicios de                                                                       vado incluye proveedores de servicio con fines de lucro y
salud en el país.42 El MSPAS ofrece atención a toda la po-                                                                     sin fines de lucro. El MSPAS estima que el sector privado
                                                                                                                               prestó el 34% de los servicios en 2012. Esto está cercano
41  PPA es paridad del poder de compra o dólares internacionales; se
refiere a monedas ajustadas entre países para hacer el valor de bienes y                                                       43  Estimaciones oscilan desde 50% (MSPAS 2012) hasta 72% (Berkil
servicios comprados comparable.                                                                                                2011) a 82% (MSPAS/CNE 2007).
42  El sector público incluye el MSPAS, IGSS, Ministerio de Defensa                                                            44  Los afiliados directos del IGSS representan 8% de la población,
a través de su Departamento de Salud Militar (DMH), y Ministerio de                                                            pero el número de afiliados más sus beneficiarios es cercano a 18%
Gobernación, el cual administra el Hospital de la Policía Nacional (HDP).                                                      (Berkil n.d.), MSPAS 2012 da una cifra de 15%.




                                                                                                                                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                         49
       Figura 67: Gasto público en salud como porcentaje del PIB                                                                Figura 68: Tendencias en porcentajes del gasto público-
       y PIB per cápita (USD constantes de 2005)                                                                                privado en salud de Guatemala: 2007-2014 y Promedios
                                                                                                                                de CA, LAC y Países de Ingresos Medios Bajos (2014)
                                          20
                                          18                                                                                                                                                     Público     Privado
                                                                                                                                                  120
     Gasto público en Salud (% del PIB)




                                          16
                                          14                                                                                                      100
                                          12
                                                                                                                                                   80   60     63.7   68.3   66.9   63      42         47       63




                                                                                                                               % Gasto en Salud
                                          10
                                           8                                   OECD                                                                60
                                                 CRI
                                           6 NIC
                                                 LAC
                                           4 SLV     PAN
                                                                                                                                                   40
                                             HND GTM
                                           2
                                                                                                                                                   20   40      36     32    33     37      58         53       47
                                           0
                                               0   10000   20000           30000           40000    50000    60000     70000
                                                                                                                                                    0
                                                               PIB per capita, PPP ($ constantes del 2005)                                              1995   2000
                                                                                                                                                              2005       2007     2013       CA       LAC     IMB
                                                                                                                                                           Guatemala                       (2013)    (2013   (2013)
       Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social para países de CA.                           Fuente: GT MSPAS: Cuentas Nacionales de Salud 2015 y WDI 2015.
       WDI para el resto.



        Figura 69: Guatemala: Tipo de instalaciones de salud                                                                   mucho más pequeño (13%) consultó una instalación pú-
        consultada al enfermar, 2014 (%)*                                                                                      blica de atención primaria (Figura 70).


                                                           2                                                                   Aunque el IGSS tiene mucha menor cobertura que el
                       En su casa
                             Otro                              3                                                               MSPAS, su gasto per cápita real fue casi cinco veces el
            En la casa de quien l                              3                                                               gasto per cápita del MSPAS de 2007-2013. Aunque el
                Hospital privado                                       5                                                       gasto per cápita del MSPAS aumentó en 20% de 2007 a
             Centro comunitario                                            6                                                   2013 comparado a 17% del IGSS durante el mismo perío-
                             IGSS                                          6
                                                                                                                               do, el gasto per cápita del IGSS fue constantemente mu-
                 Puesto de salud                                                 8
                        Farmacia                                                 8                                             cho mayor que el del MSPAS (Figura 71). El NHA 2013 in-
                Hospital público                                                                             19                dica que el gasto per cápita real del MSPAS fue solamente
                 Centro de salud                                                                             19                21% del real gasto per cápita del IGSS en 2011 y 22% en
                  Clinica privada                                                                                 21           2013. El IGSS cubre solo un cuarto a un quinto de la pobla-
                                                      0            5                  10        25 15        20                ción cubierta por el MSPAS.
                                                              % ill
       Fuente: Análisis de encuestas de hogares, los autores hicieron uso del programa ADePT para las
       estimaciones (Salud Module). Nota: *Los centros comunitarios fueron administrados por el
       Programa de Extensión de Cobertura del MSPAS.                                                                           Los salarios representan el mayor porcentaje del gas-
                                                                                                                               to público seguido de las medicinas. El MSPAS enfren-
                                                                                                                               ta dificultades para cumplir sus obligaciones financie-
     a la estimación de ENCOVI 2011 de 33% para consultas en                                                                   ras, lo que resultado en retrasos en los pagos. En 2013,
     clínicas privadas y hospitales privados, pero es mayor que                                                                aproximadamente 40% del gasto público total en salud
     la estimación de ENCOVI 2014 de 26% (Figura 69).                                                                          fue para salarios y 25% fue para medicinas (NHA2015).
                                                                                                                               El MSPAS gastó 56% de su presupuesto total en perso-
     Los pobres tienden a usar en su mayoría los servicios                                                                     nal (salarios y beneficios) y 13% en medicinas. En 2014,
     públicos. El 85% de los hogares del quintil de consumo                                                                    el MSPAS asignó un mayor porcentaje de su presupuesto
     más bajo usó instalaciones de salud pública, donde 51%                                                                    para personal (60%) - el cual es mayor que el promedio de
     de ellos consultaron instalaciones públicas de atención                                                                   países de ingreso medio de 52.5%.45- sin cambio en el por-
     primaria (post salud, centro de salud, o centro comunita-                                                                 centaje del presupuesto para medicinas (MSPAS 2015). El
     rio apoyado por el Programa de Extensión de Cobertura o                                                                   aumento en el porcentaje presupuestario para personal
     PEC). Por otro lado, solo 43% de los hogares de ingresos
     altos usaron instalaciones públicas donde un porcentaje                                                                   45                   Clements et al. 2010.




50   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 70: Uso de instalaciones de salud por público y privado                                Figura 71: Gasto per cápita MSPAS y IGSS: 2007 a 2013
y quintiles, 2014                                                                             (Dolares reales)
 100%                                                                                                           120
             15                                                                                                                                                                                               107
                        22                                                                                                               101        101                                     102
                                    27          29                                                                          94                                    94            95
                                                                                   35                           100
  80%
                                                           57




                                                                                             Dolares Reales (2001)
                                                                                                                     80
  60%
                                                                                                                     60
  40%        85         78
                                    73          71                                                                   40
                                                                                   65
                                                                                                                                 20                   20               21            21           21                24
  20%                                                      43                                                                                  19
                                                                                                                     20

    0%                                                                                                                0
             Q1         Q2          Q3          Q4         Q5                     Total                                     2007          2008      2009          2010          2011        2012              2013

                                     Público            Privado                                                                                            IGSS             MSPAS

Fuente: Análisis de encuestas de hogares, los autores hicieron uso del programa ADePT para    Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.
las estimaciones (Módulo Salud).


se debió a que el MSPAS firmó un Pacto Colectivo con sin-                                       Figura 72: Principales programas de salud: porcentajes
dicatos en 2013, el cual incluyó (a) la conversión de casi                                      del gasto público 2007 y 2013 (%)
20,000 puestos por contrato a puestos permanentes, y (b)
aumentos de beneficios y viáticos. El costo adicional esti-                                                          50
                                                                                                                                                    44.3 45.3
mado del Acuerdo de Pacto colectivo es aproximadamen-
te Q1.35 millones anuales. Sin embargo, el presupuesto                                                               40

del MSPAS para 2014 y 2015 aumentó mucho menos.
                                                                                              % Gasto en Salud




                                                                                                                     30
Como resultado, el MSPAS no ha sido capaz de cumplir                                                                                   23.6                                  22.4 21.5
sus compromisos financieros con el personal de salud, y                                                                           20
                                                                                                                     20
se han reportado retrasos de 3-6 meses en los pagos.46 Los                                                                                                                                             12.6
retrasos en el financiamiento también han resultado en                                                                                                                                                        9.4
                                                                                                                     10
déficits de medicinas en varias instalaciones.
                                                                                                                      0
                                                                                                                          Cuidado Ambulatorio Cuidado Hospital              Salud Publica    Salud sin clasi car
Los hospitales representaron el mayor porcentaje
del gasto público para programas de salud de 2007                                                                                                          2007             2013
a 2013. El gasto público en atención primaria/servi-                                            Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.
cios ambulatorios aumentó y el porcentaje del gasto
público para servicios de salud pública disminuyó. El
porcentaje de gasto público asignado a los hospitales au-                                     gasto “no clasificado” disminuyó en casi 3 puntos porcen-
mentó de 44.6% en 2007 a 45.3% en 2013. Esto es inferior                                      tuales, y el porcentaje del gastó en servicio ambulatorio
al promedio de CA de aproximadamente 48%.47 Hay re-                                           aumentó casi cuatro puntos porcentuales, lo cual podría
portes frecuentes de déficits de medicinas y suministros                                      deberse al énfasis en la atención materno infantil espe-
médicos en hospitales, en parte como resultado de insu-                                       cialmente después de 2012 cuando fue lanzado el Pacto
ficientes fondos asignados a hospitales y en parte debido                                     Hambre Cero –uno de los programas insignia del Gobier-
a la mala administración de los recursos –esto último será                                    no. El porcentaje del gasto en servicios de salud pública
analizado en las siguientes secciones. El porcentaje del                                      disminuyó en 1 por ciento de 22.4 a 21.5%. Estos patrones
                                                                                              de porcentajes del gasto (Figura 72) están apoyados por
46  Reuniones del equipo del BM con personal del MSPAS en junio
                                                                                              datos del NHA 2015 que muestran que el gasto público en
2015, y Estrada (2015)                                                                        hospitales aumento de 41.5% en 2007 a 42.2% en 2013 y
47  Banco Mundial SSEIR / Base de datos del ICEFI sobre el gasto
social público.
                                                                                              el porcentaje del gasto en salud pública disminuyó, aun-




                                                                                                                                       Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                51
     Figura 73: La frontera de posibilidades de producción                ma de referencias y contra referencias, resulta en que
     (análisis envolvente de datos) solo para el gasto público en salud   los hospitales prestan servicio a pacientes que podrían
     Guatemala (GTM) relativo a otros países de la región LAC, 2010       haber sido atendidos en el primer o segundo nivel de
                                                                          atención. Los recursos financieros públicos de Guatemala
      1.10                                                                han sido asignados principalmente haciendo uso de pre-
                                                                          supuestos históricos, con leves aumentos por inflación.
      1.05
                                                                          Los mecanismos de información tienden a centrarse más
                                                                          en insumos y costos, en lugar de productos y resultados.
      1.00
                                                                          Finalmente, la débil aplicación de los mecanismos de
                                                                          rendición de cuentas en el sector salud contribuye al mal
      0.95
                                                                          uso de los ya limitados recursos del sector. Hay frecuen-
      0.90                                                                tes reportes del uso inapropiado de los fondos, adjudica-
                                                                          ciones cuestionables de contratos y fugas. Los esfuerzos
      0.85                                                                del gobierno para enfrentar estos problemas se analizan
             1           2               3   4   5        6       7
                                                                          en la sección institucional
     Fuente: Análisis de datos de WDI.
                                                                          Desempeño de los indicadores
     que el NHA reporta porcentajes de gasto en salud pública             de salud
     mucho más pequeños: 5.4% en 2007 y 3.8% en 2013.
                                                                          A pesar de los retos en la prestación de servicios que
     Existe el consenso de que el presupuesto del sector                  resulta de limitaciones presupuestarias y déficits de
     salud del Gobierno debería aumentar, y que la eficien-               personal, Guatemala ha mejorado sus resultados de
     cia del gasto público en salud debería mejorar. Al apli-             salud. La expectativa de vida aumentó de 62 años en
     car el análisis envolvente de datos (DEA) al gasto público           1990 a 72 años en 2013. La tasa de mortalidad en meno-
     social presentado anteriormente en el presente informe               res de cinco años disminuyó de 81 por 1,000 nacidos vivos
     exclusivamente para el sector salud sugiere que, relativa a          en 1990 a 31 en 2013 (Figura 74), y la tasa de mortalidad
     otros países de la región LAC, Guatemala podría mejorar              infantil disminuyó de 60 a 26 por 1,000 nacidos vivos.48
     sus resultados de mortalidad infantil, desnutrición cróni-           Durante el mismo período, la incidencia de TB disminuyó
     ca, y cobertura de vacunación infantil contra el sarampión           de 75 en 1990 a 60 por 100,000 en 2013. Guatemala tam-
     en 14% con la misma cantidad de gasto (Figura 73).                   bién alcanzó su meta del ODM para reducir la prevalencia
                                                                          de bajo peso (Figura 75). La anemia entre las mujeres en
     La falta de coordinación entre instituciones claves y                el grupo 15-49 años de edad -el cual aumenta los riesgos
     entre niveles de atención, insuficiente planificación                durante el alumbramiento- disminuyó de 22.1% en 2002
     y presupuestos orientada a resultados, y débil ejecu-                a 10.6% en 2014/15. La anemia en niños menores de cinco
     ción de los mecanismos de rendición de cuenta han                    disminuyó de 40% en 2002 a 25% en 2014.49
     contribuido al uso ineficiente de recursos y resulta-
     dos sub-óptimos. A nivel nacional, varios ministerios y              No obstante, subsisten retos importantes, con respec-
     otras instituciones tienden a trabajar en y focalizarse en           to a reducir la mortalidad materna, y especialmente la
     las mismas áreas con limitada coordinación, lo que resul-            desnutrición infantil crónica, lo cual presenta un pro-
     ta en duplicación de esfuerzos y desperdicio de recursos.            blema de desarrollo serio. La razón de mortalidad ma-
     Dentro del sector salud mismo, existen sub-sistemas se-              terna (MMR) de Guatemala disminuyó a 93 por 100,000
     parados y fragmentados de prestación de servicios de                 nacidos vivos en 2014, pero aún está lejos de la meta
     salud administrados por el MSPAS, el IGSS y hospital Mili-
     tar y de la Policía. Esto limita la habilidad del sector para        48  En 2013, la expectativa de vida de Guatemala era inferior al pro-
     beneficiarse de menores precios a través de economías                medio de LAC de 74.7 años y sus tasas de mortalidad en menores de
                                                                          cinco años y de mortalidad infantil eran mayores que el promedio de
     de escala en la compra de medicinas y otros insumos                  LAC de 18 por 1,000 nacidosnacimientos vivos y 16 por 1000 naci-
     médicos. Además, la insuficiente coordinación entre los              mientos vivos, respectivamente (WDI 2015).
                                                                          49  Encuesta Nacional de Salud Materno Infantil 2014-2015, y En-
     tres niveles de atención, particularmente el débil siste-            cuesta Nacional de Salud Materno Infantil (ENSMI) 2008-2009.




52   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 74: Mortalidad en menores de 5 años /1,000                                 Figura 75: Niños con bajo peso edad 5

  100%                                                                                40%
                                                                                                                   34
                81
   80%
                                                                                      30%

   60%
                                                                                      20%                                       21.7                                                    17
                            51                                                                                                           20.3            19.6                 19.3
   40%                                                                                                                                                              17.7
                                       41                              26.7
                                                  35                                  10%
   20%                                                         31


    0%                                                                                       0%
               1990     2000       2005       2010           2013      2015                                       1989          1995    1998/99        2000        2002    2008/09     2015

                                 Actual           Meta ODM                                                                                      Actual             Meta ODM
Fuente: WDI.                                                                      Fuente: WDI.

Figura 76: Razón de Mortalidad materna, 100.000                                      Figura 77: Porcentaje de desnutrición cronica por GNI
                                                                                     (PPA corriente 2012)
300%                                                                                                     60
          270

250%                                                                                                     50        MLW
                                                                                                                                  GTM
                                                                                                                              BGD
                                                                              desnutricion cronica (%)




200%                                                                                                     40 ETH
                                                                                                                                LMC
                                                         140                                             30
150%                                                                                                              HAI             BOL           PER
                      160
                                 140        140                                                                         VIE     HND   SLV
100%                                                                67.5                                 20                                                      PAN
                                                                                                                                         COL             LAC
 50%                                                                                                     10
                                                                                                                                                           CRI
                                                                                                                                                                                 CHI
  0%                                                                                                      0
          1990        2000       2005       2010         2013        2015                                     0                 5000           10000             15000        20000           25000

                                 Actual           Meta ODM                                                                                             GNI (PPA 2012)

Fuente: WDI.                                                                         Fuentes: WDI 2014 y ENDESA 2011/12 para Honduras/HND; *La prevalencia de desnutrición
                                                                                     crónica de Guatemala (GTM) disminuyó a 46.5% en 2014/15 con base en ENSMI 2014/15.



del ODM de 51 (Figura 76).50 Esta sigue estando entre las                           como Bangladesh, Etiopía, y Haití (Figura 77). La anemia
más razones de la región LAC, la cual promedió 73 por                               también es alta entre los niños pequeños –uno de cuatro
100,000 nacidos vivos en 2014. De forma similar, aunque                             niños pequeños guatemaltecos está anémico –con serias
la desnutrición crónica en niños pequeños disminuyó de                              implicaciones para el desarrollo cognitivo–. La evidencia
55% en 1995 a 46.5% en 2014/15, esta sigue siendo una                               indica que lograr un crecimiento convergente es difícil
de las más altas de la región de América Latina y el Cari-                          después de la edad de dos años debido a que el daño al
be (LAC) y en el mundo, sobrepasando tasas de retraso                               crecimiento físico y el desarrollo cerebral puede ser ex-
aún de países con ingresos per cápita muy inferiores tales                          tenso y en gran parte irreversible.51

50  La Encuesta Nacional de Salud Materno Infantil 2014-2015 tam-
bién indicó que el 20 por ciento de las mujeres de edad entre 15 a 19
años entrevistadas ya tenía hijos o estaba embarazada. El porcentaje
de adolescentes que estaban embarazadas o que ya tenía un hijo/hijos
era superior en áreas rurales (24 porcentaje) que en áreas urbanas (16              51  Shrimpton, R. C. et al. 2001. “The Worldwide Timing of Growth
porcentaje).                                                                        Faltering: Implications for Nutritional Interventions.” Pediatrics 107.




                                                                                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                     53
            Figura 78: Índice de concentración para el uso de instalaciones                                                              Figura 79: Porcentaje de personas enfermas que usaron
            de salud en Guatemala, 2011                                                                                                  instalaciones públicas o privadas o no pasaron consulta
                                                                                                                                                 100%           5               5                  5                7
                                      Puesto de Salud     -0.43
                                                                                                                                                                                                           22                24
                                           Otro Lugar                   -0.26                                                                                          33               31
                                                                                                                                                        80%     28              35
                     Centro Comunitario                                    -0.20
                                                                                                                                                                                                  50                50
                                      Centro de Salud                      -0.20




                                                                                                                                        % de enfermos
                                                                                                                                                        60%                             18                 42
                                                 Casa                       -0.19                                                                                      28                                                    46
                                             Farmacia                           -016
                                                                                                                                                        40%
                                      Hospital Público                            -0.02                                                                         67
                                                                                                                                                                                60
                                       Clínica Privada                                                0.25                                                                              50        45                44
                                                                                                                                                        20%            39                                  36
                                     Hospital Privado                                                        0.34                                                                                                            30
                                                 IGSS                                                               0.41
                                                                                                                                                        0%
                                                    -0.5 -0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0.0             0.1      0.2     0.3      0.4        0.5                           Q1      Q5      Q1       Q5        Q1         Q5      Q1     Q5
                                                                                                                                                              Guatemala 2014   Honduras 2011     El Salvador 2013 Nicaragua 2014
                                                                            Índice de concentración
                                                                                                                                                                        No consultó            Público        Privado
            Fuente: Análisis de encuestas de hogares del equipo utilizando el programa ADePT para las
            estimaciones (Modulo de Salud).                                                                                              Fuente: Análisis de encuestas de hogares del equipo utilizando el programa ADePT para las
                                                                                                                                         estimaciones (Modulo de Salud).



              Figura 80: Principales razones para no buscar atención,                                                                   1990 y 2010.53 Las ENTs causan hasta tres de cada cinco
              2014 (%)                                                                                                                  muertes en el país y aproximadamente uno de cada dos
                                                                                                                                        AVAD perdidos.54
                                     100
                                                                                                                                        Las desigualdades en los resultados de salud y en acce-
                                      80
     % enfermos que no consultaron




                                                                                                                                        so a los servicios de salud también son persistentes. Las
                                                                                                                                        mujeres indígenas representan 73% de todas las muertes
                                      60    40      58             39       50               42        45                    43
                                                                                                                                        maternas en Guatemala, y son el doble de probable de
                                                                                                                                        dar a luz a un bebé sin la ayuda de un doctor como las
                                      40
                                                                                                                                        mujeres no indígenas. Casi 84% de las mujeres urbanas
                                      20
                                                                                                                                        cuentan con asistencia calificada para partos en compa-
                                            40      22             39       33               36        37                    36         ración con solo 55% de las mujeres rurales.55 El sesenta
                                       0                                                                                                y uno por ciento de los niños indígenas tienen retraso
                                            Q1      Q5            Rural Urbano            Indigenas No               Total
                                                                                                   Indigenas                            comparado a 34.5% de niños no indígenas. Además, el
                                       Sin dinero                  Enfermedad leve          Distancia       No hay doctores             uso de consultas preventivas es mayor entre las personas
                                       Mucho tiempo de espera      Sin transporte           Sin tiempo     Otros
                                                                                                                                        ricas que entre las pobres. También hay disparidad en el
              Fuente: Análisis de encuestas de hogares del equipo utilizando el programa ADePT para las
              estimaciones (Modulo de Salud)                                                                                            acceso a los proveedores de servicios de salud, ya que es
                                                                                                                                        más probable que los ricos usen las instalaciones del IGSS
                                                                                                                                        y clínicas privadas (Figura 78).
             El perfil epidemiológico de Guatemala está cambian-
             do, donde las ENTs representan una carga mayor de                                                                          Entre quienes reportaron estar enfermos, de manera
             muerte e incapacidad. Aunque las infecciones respirato-                                                                    importante menos personas pobres que ricas busca-
             rias del tracto inferior, enfermedades diarreicas, complica-                                                               ron atención al enfermarse. Solo 36% de las personas
             ciones por parto prematuro, y anemia por deficiencia de                                                                    que reportaron estar enfermas buscaron atención, esto
             hierro están entre las diez principales causas de años de
             vida ajustados por discapacidad (AVAD) en Guatemala, la
                                                                                                                                        representaron los mayores aumentos en DALYs.
             diabetes, enfermedad cardiaca isquémica y cirrosis tuvie-                                                                  53  Institute for Health Metrics and Evaluation, University of Washing-
                                                                                                                                        ton; and Banco Mundial 2013. The global Burden of Disease: Genera-
             ron uno de los más grandes aumentos en AVADs52 entre                                                                       ting Evidence, Guiding Policy.
                                                                                                                                        54  OMS 2008 y 2011 citado en WB Guatemala: ENC: at a Glance.
                                                                                                                                        Draft. 2011.
             52  La violencia interpersonal estuvo también entre los factores que                                                       55  ENSMI 2014–2015.




54       Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
                     Figura 81: Resumen institucional: Prestación de servicios de salud y nanciamiento en Guatemala

                                                                                                                                                 Privado
                                        Público                                                                             Por lucro                                 Sin


        Impuestos                   Contribuciones                 Contribuciones                                                Hogares
                                                                                                                                                             Donaciones
         generales                   de a liados                     patronales                                          Cargo             OOP


        Ministerio                      Sanidad                   Seguridad Social                                               Seguro
                                                                                                                                                                ONG
        de salud                         Militar                      (IGSS)                                                     privado


          MSPAS                                                   IGGSS centros                   Proveedores
                                  Clínicas, hostitales                                                                                                       Proveedores
    Centros de salud,                                            de salud, clínicas,               con nes
                                    Militar y Policía                                                                                                      sin nes de lucro
   clínicas, hospitales                                              hospitales                     de lucro



        Población                     Militares y                A liados del IGSS               Población con                                              Población sin
      sin cobertura                  bene ciarios                 y bene ciarios               capacidad de pago                                              cobertura


Nota: OOP = out-of-pocket o gasto del bolsillo. Fuente: Peña (2012) adaptado de Becerill-Montekio y López-Dávila 2011.



fue 33% en el quintil de menores ingresos comparado a                                           to de servicios de salud en Guatemala. En 2014, el sector
61% en el quintil de ingresos más altos. Similar a otros paí-                                   público operó 1,612 instalaciones de salud de las cuales
ses, un mayor porcentaje del quintil más pobre usa insta-                                       1,531 fueron administradas por el Ministerio de Salud Pú-
laciones públicas (28%) que instalaciones privadas (5%).                                        blica y Asistencia Social (MSPAS) y 81 fueron administradas
Sin embargo, el porcentaje de los más pobres que usa las                                        por el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS).
instalaciones públicas en Guatemala es muy inferior al de                                       El IGSS también contrató servicios de salud privados para
otros tres países de CA (Figura 79).                                                            atender a sus afiliados y sus beneficiarios. Aunque no hay
                                                                                                datos recientes disponibles para el sector privado, en
La falta de fondos y enfermedades leves son las princi-                                         2012, el MSPAS estimó que había 6,963 instalaciones de
pales razones para no buscar atención entre el quintil                                          salud privadas con fines de lucro (MSPAS 2012b).
más pobre y los residentes rurales. La Figura 80 mues-
tra que la falta de dinero y enfermedades leves fueron las                                      Existe el consenso general de que el sistema de salud
principales razones para no buscar atención citadas por                                         está fragmentado y que las entidades públicas y pri-
el quintil más pobre (40% cada uno) y residentes rurales                                        vadas tienden a operar de forma descoordinada, en
(39% cada uno). Por otra parte, enfermedad leve fue la                                          parte como resultado de la falta de una supervisión
principal razón para no buscar atención para el quintil de                                      sistemática del sector de parte del Consejo Nacional
ingresos más altos (58%), tanto personas indígenas (42%)                                        de Salud. La coordinación entre los tipos de proveedo-
como no indígenas (45%), y residentes urbanos (50%).                                            res ha sido limitada, aunque el Consejo Nacional de Salud
                                                                                                (CNS), el cual dirigido por el Ministro de Salud e incluye
Estructura institucional                                                                        instituciones públicas y privadas,56 se supone que juega

Además de los tres principales proveedores de servi-                                            56  El Consejo Nacional de Salud incluye al Ministerio de Salud, el
cios de salud gubernamentales, Guatemala cuenta con                                             IGSS, la Asociación Nacional de Municipalidades, la Asociación de Insti-
                                                                                                tuciones para el Desarrollo que provee servicios a la población, al Coor-
un sector privado grande. La Figura 81 muestra las insti-                                       dinador de Asociaciones Comerciales, Industriales y Financieras (CACIF),
                                                                                                la Asamblea de Presidentes de Colegios Profesionales, la Universidad de
tuciones que participan en la prestación y financiamien-                                        San Carlos, Universidades privadas, y al Ministerio de Educación.




                                                                                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social          55
     un papel de coordinación en las actividades del sector.         de rotación en el cual médicos residentes trabajan en los
     Establecido en 1997, el CNS no se reunió de forma regular       centros. Con base en los resultados favorables reporta-
     sino hasta enero 2014. Desde entonces se ha reunido más         dos en 2014 –aumento en la atención médica prestada
     sistemáticamente para analizar iniciativas ministeriales        en centros de salud y un 20% descenso en promedio en
     y revisar ciertos programas y documentos. La agenda y           consultas externas en los dos hospitales de referencia– el
     conclusiones de las reuniones del CNS no están disponi-         MSPAS expandió el sistema en otros dos departamentos
     bles al público.                                                (San Marcos y Huehuetenango). En 2015, el MSPAS deci-
                                                                     dió adoptar un enfoque más sistemático para expandir
     Las restricciones de recursos y una falta de constancia,        la implementación de micro-redes, haciendo uso de un
     procedimientos sistemáticos, limitan el grado al cual           marco común para análisis de situación de las brechas en
     el MSPAS puede coordinar de forma efectiva el sector            la prestación de servicios, y un plan de implementación
     y ejercer su función de rectoría. Las normas existentes y       y monitoreo y evaluación que podría ser adoptado por
     el marco reglamentario del sector de salud que incluyen         cada área. El MSPAS está actualmente (2016) experimen-
     la Constitución, el Código de Salud y la Ley Orgánica del       tando este enfoque sistematizado en tres departamentos
     MSPAS, son considerados en general adecuados para faci-         (Quiche, Sololá, y Totonicapán).
     litar la administración del sector. Por ejemplo, la ley exige
     que el IGSS se coordine estrechamente con el MSPAS y el         Han habido resultados mixtos en la implementación
     sector privado y se rija por las reglas y normas del MSPAS.     de la estrategia 2014-19 del MSPAS para avanzar ha-
     Sin embargo, los recursos y la capacidad institucional del      cia la cobertura universal de salud, siendo el MSPAS
     MSPAS para coordinar el sector y supervisar sistemática-        elrector del sector salud. La estrategia del MSPAS para
     mente el cumplimiento son limitados, y el MSPAS ejerce          el período 2014-2019 tiene 7 pilares: (i) fortalecer los tres
     autoridad limitada sobre otras entidades del sector públi-      niveles de atención e integrar redes de prestación de ser-
     co que prestan servicios (IGSS, HMG y HDP). Con respecto        vicios; (ii) reformar el marco regulador del sector salud;
     al sector privado, dada su capacidad y restricción de re-       (iii) capacitar, desarrollar el recurso humano y la investi-
     cursos, el MSPAS se ha enfocado principalmente en emitir        gación; (iv) gobernanza; (v) regionalización de la adminis-
     permisos para operar. Como resultado, aparte de las con-        tración técnica y financiera; (vi) fortalecer el acceso a agua
     trataciones público-privadas, los proveedores públicos y        potable y saneamiento; y (vii) aseguramiento de la cali-
     privados de servicios de salud en general no están coor-        dad. El avance en la implementación de la estrategia ha
     dinados, y tienden a operar en su propio entorno y servir       sido mixto. Por un lado, se han desarrollado diversas acti-
     a segmentos de la población socioeconómicos distintos.          vidades de capacitación y fortalecimiento de la capacidad
     Hubo contrataciones entre el sector privado (ONGs) y el         del personal para fortalecer la prestación de servicios y el
     MSPAS en virtud del Programa de Extensión de Cobertura          monitoreo (por ejemplo, todo el personal del MSPAS fue
     (PEC) de 1997 a 2014 para equipos móviles de ONG para           capacitado en el uso correcto del sistema de información
     prestar servicios de salud y de nutrición esenciales y bási-    en 2014); la implementación de redes de servicio integra-
     cos en áreas sin instalaciones del MSPAS. El sector públi-      do se ha expandido de Ciudad de Guatemala hacia áreas
     co –especialmente el IGSS– también compra servicios de          seleccionadas en otros cuatro departamentos: Sololá,
     diagnóstico avanzado del sector con fines de lucro.             Huehuetenango, Quiche, San Marcos. Parte del estable-
                                                                     cimiento de estas redes incluye la revisión de las brechas
     También existe una coordinación débil entre los tres            en la prestación de servicios en las áreas con la idea de
     niveles de atención administrados por el MSPAS,                 abordarlas progresivamente. Para mejorar la calidad de
     aunque hay algunos esfuerzos recientes prometedo-               los servicios, el MSPAS también estableció una Unidad de
     res para corregirlo. Para mejorar la coordinación entre         Calidad. La Unidad fue absorbida en 2015 por la Unidad
     los niveles de atención primaria, secundaria y terciaria y      de Logística, la cual ha encargada de crear un Módulo de
     también para minimizar la congestión en hospitales, el          Administración de Información y Logística que necesita
     MSPAS inició un proyecto piloto en Ciudad de Guatemala          ser integrado con el Sistema de Información Gerencial de
     en 2013. El proyecto piloto implementó un servicio inte-        Salud (SIGSA). El MSPAS también ha implementado los
     grado de prestación de servicio que fortaleció la capaci-       presupuestos basados en resultados (PBR), comenzan-
     dad de los centros de salud con equipo y un programa            do con actividades relacionadas con la salud y nutrición




56   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
materno infantil, con base en su acuerdo con el MFP en             infantil aumentaron 41.6% en 2013 y se mantuvieron sin
virtud del Pacto Hambre Cero. El MSPAS había planeado              cambio en 2014, los retrasos de varios meses en la libe-
expandir la PBR a todas las municipalidades de Distritos           ración de fondos han dificultado la implementación de
de Salud y hospitales basados en centros de costos antes           las intervenciones de forma oportuna y responsabilizar al
de 2015 pero no pudo lograr esta meta. Algún trabajo ha            personal del sector por los resultados. Otros factores que
progresado en el área de centros de costos, y se han he-           probablemente contribuyeron a los resultados mixtos
cho mejoras a los sistemas de información y los informes           son: la cancelación del PEC sin una alternativa inmedia-
de resultados relacionados con los acuerdos MSPAS-MFP,             ta en la prestación de servicios; los déficits de medicinas
pero el avance ha sido menos de lo planeado (como se               y otros insumos claves; los problemas con la calidad de
analiza más abajo).                                                la consejería de parte del personal de salud en puestos
                                                                   de salud y centros comunitarios;59 y las restricciones
Los esfuerzos para mejorar la orientación de resulta-              de la capacidad institucional a niveles central y local. La
dos de la asignación de recursos dentro del MSPAS                  última revisión del Pacto Hambre Cero también indica
son prometedores, pero continúan siendo obstacu-                   que demasiadas áreas (municipalidades), instituciones,
lizados por los retrasos en la financiación y la capa-             e intervenciones (al menos 100) participaron. La revisión
cidad institucional limitada. Hasta 2012, los recursos             recomienda centrarse en las áreas seleccionadas, las insti-
financieros públicos eran distribuidos principalmente              tuciones claves, y en un conjunto mucho más pequeño de
basados en presupuestos históricos, con un leve aumen-             intervenciones que han demostrado ser económicas en
to por inflación. En el sector salud en particular, las asig-      la producción de resultados de nutrición y salud materno
naciones regionales se basaban el en personal, número              infantil.60
de camas, y número de establecimientos de salud, casti-
gando involuntariamente a las regiones desatendidas. En            Sistemas de control interno inadecuados y débil cum-
2012, el MSPAS fue el primer ministerio en acordar firmar          plimiento de los mecanismos de rendición de cuenta
el acuerdo de presupuestos basados en resultados (PBR)             en el sector salud también han resultado en el mal uso
con el MFP. El acuerdo MSPAS-MFP PBR se centró en me-              de los recursos del sector. Son frecuentes los reportes
jorar la salud y nutrición materno infantil, priorizando           de uso inapropiado de fondos, adjudicaciones cuestio-
los primeros 1000 días de vida y las 166 municipalidades           nables de contratos y fugas en el sector. Por ejemplo, en
con el menor estatus nutricional. El enfoque PBR es visto          2014, un ex Ministro de Salud fue acusado de aprobar 17
como un paso importante hacia la mejora de resultados              de 21 contratos de reparación / rehabilitación por valor
-orientación de planificación y presupuestos, y mejora de          de Q12.4 millones (USD1.6 millones) durante el Estado de
la rendición de cuentas. En la práctica, sin embargo, los re-      Emergencia que no cumplían con los requerimientos le-
sultados no han sido claros. Algunos indicadores han me-           gales mínimos.61,62 En el mismo año, hubo reportes de
jorado: por ejemplo, la desnutrición crónica disminuyó de          pérdidas de medicinas por valor de más de Q170 millones
60.1% en 2012 a 58.4% en 2013 y el peso bajo disminuyó             (USD21.9 millones) en el Área de Salud de Santa Cruz en
de 17.4% en 2012 a 16.4% en 2013 para niños menores                el Departamento de Quiche y Q1.5 millones (USD193,700)
de cinco años; pero la desnutrición crónica aumentó en             en el Hospital Roosevelt.63 A principios de 2015, las inves-
niños menores de 1 año de edad (de 32.2% a 33.7 para               tigaciones encontraron al menos 18 puestos fantasmas
niños de edad 3 a 5 meses, y de 39% a 43.4% para niños             en el MSPAS con salarios mensuales de Q18,000-20,000,
de edad 6 a 11 meses).57 Varias metas no han sido cumpli-          principalmente de asesores legales. Desde agosto 2014, al
das por un margen grande (por ejemplo, el informe de               menos 22 trabajadores han sido reportados por robo de
2015 del MSPAS indica que solo 38% de niños menores                medicinas, y ha habido acusaciones de “pequeños hurtos”
de 1 año tenían todas las vacunas recomendadas para su
edad, y solamente 31% de las mujeres embarazadas re-
cibió atención prenatal oportuna a septiembre 201458).             59  Alianza para la Nutrición. 2013.
                                                                   60  IFPRI-SESAN citado en SESAN enero 8, 2016 presentación.
Aunque los presupuestos para salud y nutrición materno             61  Diario La Hora. Nov. 2, 2014. Ministerio de Salud Adeuda Q628M
                                                                   a empleados y Q311M a farmacéuticas.
                                                                   62  Diario La Hora. Mayo 27 2015. Detectan Anomalías en Proyecto
57  ICEFI-Save the Children basados en Evaluación de Hambre Cero   de Ex Ministro que suman Q12.4M
por SESAN-IFPRI.                                                   63  Prensa Libre. Ene. 2 2014. Falta de Recursos en Salud Afecta a
58  MSPAS. Marzo 2015. Informe Plan del Pacto Hambre Cero 2014.    Población.




                                                                                Guatemala: Estudio institucional y de gasto social      57
      Tabla 3: Tendencias en la expansión de las instalaciones del MSPAS: 1990-2013

      Instalación                                          1990           1995           2000           2006           2010           2013         Cambio desde Cambio desde
                                                                                                                                                     1990 (%)     2010 (%)
      Puestos de Salud                                      803            852            867            966           1,076          1,158        44.2                    7.6
      Centros de Salud B                                    188            221            243            259            267            277         47.3                    3.7
      Centro de Salud A (tiene camas para                    32             33             33             40             43             52         62.5                    20.9
      servicios de salud materno-infantil)
      Hospitales                                             35             36             43             43             43             44         25.7                    2.3
      Total                                                1,058          1,147          1,186          1,308         1,429          1,531         44.7                    7.1
      Fuente: MSPAS. NHA. 2015; * Las instalaciones de nivel secundario del MSPAS también incluye 7 Centros de integrados de salud materno infantil, 8 Clínicas de maternidad, 2 Centros de
      emergencias; y 20 Centros de servicio ambulatorio, pero los datos fueron insuficientes para incluirlos en el análisis de tendencia.




     de suministros médicos e insumos quirúrgicos en varios                                           que viven en áreas pobres y remotas solo tenían acce-
     hospitales en todo el país.64 El reciente encarcelamiento                                        so a servicios de salud y nutrición mensuales prestados
     de la antigua junta del IGSS por adjudicar un contrato por                                       por equipos móviles de ONGs contratadas en virtud del
     valor de Q166 millones (USD21.4 millones) a una firma                                            Programa de Extensión de Cobertura (PEC) del MSPAS. El
     que suministró equipo y medicinas que no cumplían con                                            MSPAS descontinuó los contratos de varias ONGs a me-
     los requisitos técnicos es un paso positivo en el cumpli-                                        diados de 2014, y dejó un estimado de 2.3 millones de
     miento de la rendición de cuentas en el sector, aunque                                           guatemaltecos sin acceso a servicios básicos, y luego
     hay casos reportados donde la justicia no se ha cumplido.                                        eliminó el PEC sin un plan de transición en febrero de
                                                                                                      2015, dejando un estimado de 4.5 millones de personas
     Aunque el número de instalaciones de salud del                                                   sin ningún acceso a la atención primaria. En abril 2015 el
     MSPAS ha aumentado, persisten brechas importantes                                                MSPAS presentó su nueva estrategia de atención primaria
     de cobertura las cuales el Gobierno intenta solventar                                            de salud que busca proveer un paquete integral de servi-
     progresivamente, en parte a través de su nueva estra-                                            cios que usa un enfoque de ciclo de vida, en lugar de estar
     tegia de atención primaria de salud. El número de ins-                                           primero que todo centrado en la salud materno infantil. 
     talaciones del MSPAS aumentó en casi 45% desde 1990 y                                            El MSPAS ha priorizado la implementación de los servicios
     en 7% desde 2006 (Tabla 3).65 Sin embargo, por estándar                                          por Equipos Institucionales en Salud o EIS de Personal del
     instalación del MSPAS a población, el número de Puestos                                          MSPAS en las áreas previamente cubiertas por equipos
     de Salud en 2013 solo cubrió un quinto de la población                                           móviles de ONGs contratados por el MSPAS en virtud del
     de Guatemala (puesto de otra manera, estos solo habrían                                          Programa de expansión de cobertura (PEC). A finales de
     sido suficientes para cubrir la población de 1950 del país).                                     junio 2015, la cobertura estimada de este nuevo enfoque
     De forma similar, en 2013, hubo suficientes centros de sa-                                       fue de 7.9 millones de personas o 46.3% de la población.66
     lud de nivel secundario (A y B) para cubrir solo 25% de                                          Las últimas estimaciones disponibles indican que, en
     la población. Al incluir las otras instalaciones de nivel se-                                    comparación con otros países de Centroamérica, Guate-
     cundario (7 Centros de Atención Integral Maternal Infantil                                       mala tiene la mayor brecha de cobertura para servicios de
     (CAIMI) las cuales ofrecen servicios quirúrgicos, 20 Cen-                                        salud básicos (casi 50%), seguido de Honduras (18%). Para
     tros de servicios ambulatorios, 8 Clínicas de maternidad,                                        abordar su problema de brecha en el servicio, en 2016 el
     y 2 Centros de emergencias) resulta en un aumento mar-                                           MSPAS preparó una estrategia para fortalecer la atención
     ginal en el nivel de tasa de cobertura secundaria. Hasta                                         primaria de salud, la cual presentó recientemente al Presi-
     2014, aproximadamente 4.5 millones de guatemaltecos                                              dente para su apoyo.

     64  DeGuate.com. Mayo 27, 2015. Autoridades evaluarán desempe-
     ño de directores de hospitales del MSPAS
     65  Ministerio de Salud. 2015                                                                    66       MSPAS. Informe de Unidad de Atención primaria. Junio 2015.




58   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Figura 82: ¿Diría usted que está satisfecho con la forma en que trabajan los hospitales públicos?
100%                                                                                                                            8
                                                                      14         9                          24
                                                        17                                                                                    20                                             17
            24              26            24                                                                                                                27                 21
 80%
                                                                      26        37                                           43
                                                                                                            31                                33                                             41
 60%                                                                                                                                                                           39
            42              37            40            48
                                                                                                                                                            45
 40%                                                                  41
                                                                                41                                           37
                                                                                                            34                                33
                                                                                                                                                                               32            34
 20%        27              28            28            28                                                                                                  23
                                                                      19        13                          12               13               14
            7                9            8             6                                                                                                    5              7                8
  0%
           2007             2011        2007          2011           2007       2011                2007                    2011           2007            2011           2007             2011
                  Costa Rica                El Salvador                  Guatemala                                   Honduras                      Nicaragua                         Panama

Fuente: Estimaciones de los autores con uso de encuestas de Latinobarometro.           Muy satisfecho                           Bastante satisfecho        No muy satisfecho           Para nada satisfecho


La calidad de los servicios de salud en el sector públi-                                Figura 83: Razón personal de salud por 10,000 personas
co también sigue siendo una preocupación. La condi-                                     por país CA
ción física general de las instalaciones de salud, la falta
de personal calificado, medicinas, y otros insumos son a                                                     40
                                                                                                                                                                                                  33.8
menudo citados como principales problemas en las ins-                                                        35
talaciones del sector de salud pública en Guatemala.67                                                       30                                                                       27
Aunque las encuestas de usuarios muestran que las tasas
                                                                                       por 10000 personas




                                                                                                             25
de satisfacción con los hospitales públicos en Guatemala                                                                                                             20
                                                                                                             20                                       16
aumentaron de 40% en 2007 a 46% en 2011, Guatemala                                                                                     13.8
                                                                                                             15          12.5
tiene la tasa de satisfacción más baja de Centroamérica
(Figura 82). Es el único país de CA donde la mayoría de                                                      10
las personas encuestadas no estaban satisfechas con la                                                           5
forma en que funcionan los hospitales públicos. Han sido                                                         0
                                                                                                                      Guatemala Honduras           Nicaragua     El Salvador        Panama    Costa Rica
reportados frecuentemente importantes déficits de me-
dicinas e insumos quirúrgicos en hospitales principales
                                                                                        Fuente: Observatorio Centroamericano de Recursos Humanos. Nota: La norma OMS es 25 por
especialmente el Roosevelt y San Juan de Dios –ambos en                                 10,000 personas.
Ciudad de Guatemala–. En junio 2015, por ejemplo, el Pro-
curador de Derechos Humanos del país alertó al Gobierno
que nueve hospitales públicos68 enfrentaban el riesgo de                                La escasez de personal de salud es un factor crucial
cierre temporal debido a insuficientes medicinas, recur-                                que afecta la calidad de los servicios de salud. Gua-
sos financieros y personal. Un gran porcentaje de hos-                                  temala tiene la menor razón personal de salud a pobla-
pitales reporta hacinamiento. En particular, 6 hospitales                               ción de CA: 12.5 por 10,000 habitantes (Figura 83), mitad
(Sayaxche, Cobán, Salama, Puerto Barrios Amistad, Nebaj,                                la norma OMS. La razón personal de salud urbana de la
y Salud Mental) tuvieron tasas de ocupación de camas                                    población de Guatemala es casi diez veces la razón rural:
(TOCs) arriba de 100% en 2014, y 10 hospitales tuvieron                                 25.7 en comparación con solo 2.96 por 10,000 habitantes.
TOCs entre 90 -100%. 69
                                                                                        Un desproporcionado número de personal de salud
                                                                                        pública trabaja en Ciudad de Guatemala en compa-
67  MSPAS 2012; Prensa Libre. Enero 2014. Falta de Recursos en Sa-
lud Afecta a Población.                                                                 ración con otras partes del país. Ciudad de Guatemala
68  Los hospitales mencionados fueron Jutiapa, Quiche, Zacapa, Hue-                     tiene un porcentaje desproporcionado de personal de sa-
huetenango, Coatepeque, Cuilapa, San Juan de Dios, Instituto Nacional
del Cáncer y la Unidad Nacional de Atención al Enfermo Renal Crónico.                   lud (41%, en comparación con su 29% de la población del
Citado en Prensa Libre. Junio 9 2015.
69  MSPAS. 2014
                                                                                        país); otros departamentos tienen mucho menos perso-




                                                                                                                             Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                               59
     Figura 84: Distribución de personal de salud por                                Figura 85: Porcentaje de personal clave del sector de salud
     departamento en Guatemala (2014)                                                pública relativo a la población: Ciudad de Guatemala y resto
                                                                                     del país, 2014 (%)
                   Zacapa
             Totonicapan
           Suchitepequez                                                             100%
                    Solola
              Santa Rosa
              San Marcos                                                                                                                         37
            Sacatepequez                                                             80%         45              48
               Retalhuleu
                   Quiche                                                                                                        69                               71
         Quetzaltenango                                                              60%
                     Peten
                   Jutiapa
                    Jalapa                                                           40%
                    Izabal                                                                       55                                              63
         Huehuetenango                                                                                           52
              Guatemala                                                              20%
                 Escuintla                                                                                                       31                               29
              El Progreso
              Chiquimula                                                              0%
          Chimaltenango                                                                        Doctores      Enfermeras      Enfermeras      Dentistas           Total
             Baja Verapaz                                                                                       Prof.           Aux.                             pop.
             Alta Verapaz
                             0   5    10     15     20      25   30   35   40   45                             Ciudad de Guatemala        Resto del país
     Fuente: Observatorio de Recursos Humanos: Guatemala.                            Fuente: Observatorio de Recursos Humanos: Guatemala; *incluye MoH y IGSS.



     nal (Figura 84). En particular, Ciudad de Guatemala tiene                       Para atraer y retener personal, el MSPAS ha dado
     55% de médicos, 52% de enfermeras profesionales, y 68%                          pasos para mejorar la estabilidad laboral, los benefi-
     de dentistas. Solo por enfermeras auxiliares tiene Ciudad                       cios y viáticos, aunque los fondos insuficientes y los
     de Guatemala casi el mismo porcentaje de su población                           retrasos en los pagos han dificultado la implementa-
     (Figura 85).                                                                    ción de los cambios. El MSPAS firmó un pacto colectivo
                                                                                     con sindicatos en 2013 para convertir aproximadamente
     Para abordar las brechas de recursos humanos en áreas                           20,000 puestos por contrato en empleos permanentes y
     rurales, el MSPAS es dando paso para reclutar y capaci-                         aumentar los beneficios y viáticos. Esto fue considerado
     tar personal de esas áreas, y también usar telemedici-                          un buen movimiento porque casi 50% de los trabajadores
     na. Hay un doctor y menos de una enfermera profesional                          de salud tenían contratos temporales, los aumentos sala-
     por cada 1000 guatemaltecos, y aún razones menores en                           riales habían sido limitados desde 2009, y no se ofrecían
     la mayoría de departamentos. El género es también un                            incentivos para trabajar en áreas rurales. Sin embargo, el
     problema: algunas mujeres expresaron pena al pensar en                          Presupuesto del MSPAS para 2015 solo aumentó en Q67
     ser atendidas por un hombre doctor.70 El MSPAS ha esta-                         millones en comparación con los Q1.345 millones adicio-
     do contratando y capacitando mujeres locales que hablan                         nales necesarios para honrar su compromiso financiero
     la lengua local para trabajar como enfermeras auxiliares.                       con el personal de salud. Como resultado, los trabajado-
     También estableció una Política Nacional en 2015 (Acuer-                        res de salud han reportado retrasos en recibir sus salarios.
     do Gubernamental 102-2015) para parteras que buscar
     reconocer y diseminar sus conocimientos y mejorar sus                           El MSPAS también ha estado tomando acciones para
     vinculaciones con el sistema de salud como agentes de                           mejorar el desempeño del personal a través de siste-
     cambio; y estableció un programa de capacitación para                           mas de auditorías y monitoreo del personal. En 2015,
     parteras con dos universidades. El MSPAS también está                           el MSPAS emprendió una auditoría técnica de personal en
     probando el uso de telemedicina de manera que los tra-                          los departamentos para revisar si sus calificaciones cum-
     bajadores de salud puedan monitorear los signos vitales                         plían con los requisitos del puesto /términos de referen-
     de pacientes en áreas rurales y remotas desde lejos.                            cia. Esta auditoría también tenía el objetivo de reducir el
                                                                                     riesgo de las citas politizadas. El MSPAS también ha hecho
                                                                                     avances en el monitoreo de la productividad del personal
     70  WB. Guatemala Proyecto de Salud y Nutrición Materno-Infantil
     PAD y ENSMI
                                                                                     a través de su Sistema de Información Gerencial de Salud




60   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
(SIGSA), el cual ahora puede rastrear el número de con-           (Santa Rosa y Totonicapán).71 Cinco direcciones de salud
sultas proporcionadas por cada trabajador de salud en             tenían 75% o menos de medicinas trazadoras, otras cinco
los departamentos. Se requiere que todas las instalacio-          tenían de 81 a 82%. La disponibilidad promedio de medi-
nes de salud ingresen la información sistemáticamente y           cinas en hospitales del MSPAS era 83%, oscilando de 66%
en 2015, las instalaciones que no cumplieron recibieron           (San Juan De Dios) a 97% (Fray Rodrigo). Siete de 44 hos-
sanciones ministeriales. El MSPAS también está trabajan-          pitales tenían inventarios de medicinas debajo de 75%.
do en un sistema de información integrado de recursos
humanos (IHRIS). En 2015, la información por personal             En principio, la compra de medicinas en el sector de
contratado ya estaba en línea y el siguiente paso es inte-        salud pública se basa en la Ley de Adquisiciones del
grar la información del personal permanente. Como parte           Estado de 2009, la cual promueve las negociaciones de
de su reforma del sector salud, el nuevo Gobierno planea          precios centralizadas para aprovechar las economías
realizar un inventario detallado de su personal de salud y        de escala; en la práctica hay posibilidades importan-
actualizar su base de datos de recursos humanos.                  tes de mejora. La base legal para la compra de farmacéu-
                                                                  ticos está bien establecida en Guatemala. Se usa el méto-
La Estrategia 2014-19 del MSPAS busca mejorar la                  do de contratos abiertos, el cual permite a los hospitales
gestión de los recursos humanos incluido el estable-              y áreas de salud comprar de una lista aprobada de medi-
cimiento de un plan de carrera para los trabajadores              cinas a los proveedores previamente seleccionados por el
de salud, lo cual necesitaría un plan operativo presu-            Gobierno. Este sistema intenta lograr precios menores de
puestado. La Dirección de Recursos Humanos del MSPAS              economías de escala por medio de las negociaciones de
emitió una declaración de dos páginas en 2013 donde               precio centralizadas, mientras se mantienen las ventajas
menciona estrategias y políticas generales para gestionar         de compras descentralizadas. Desde 2004-2013, 4 firmas
los recursos humanos del Ministerio. El marco estratégico         representaron contratos por más de USD38.5M; 10 firmas
tiene tres principios: (a) desarrollar la fuerza laboral de sa-   recibieron contratos de USD12.9M a USD38.5M; 77 firmas
lud, (b) generar procesos sostenibles para este desarrollo,       más pequeñas tuvieron contratos de montos pequeños.72
y (c) instalar un sistema de información integrado de re-         En 2015, Guatecompras enumeró 82 proveedores por 239
cursos humanos. Las políticas para implementar la estra-          contratos de medicinas e insumos hospitalarios por 1,633
tegia triple buscan fortalecer la investigación, la adminis-      productos en virtud del sistema de contrato abierto.73 La
tración y el desarrollo de la fuerza laboral. Estas también       experiencia de implementación indica varias deficiencias
enfatizan la desconcentración de la administración de             en la compra de medicinas. Por ejemplo, la ley estipula
recursos humanos del nivel ejecutivo al Ministerio y del          que el proveedor debe entregar los productos dentro de
Ministerio a las instituciones. Estas declaraciones e inten-      20 días después de la firma del contrato. Sin embargo,
ciones generales son un mapa útil que provee dirección            los proveedores rara vez cumplen esta fecha límite y re-
estratégica para desarrollar planes de acción con metas           ciben una extensión de 20 días y, mientras tanto, ocurren
específicas a ser alcanzadas dentro de una calendariza-           los déficits. Si expira el período de extensión de 20 días
ción dada. Recientemente, el MSPAS, en colaboración con           y las medicinas aún no han sido entregadas entonces la
la Oficina del Vice Presidente, también presentó un marco         instalación de salud receptora puede solicitar la no ob-
general para la reforma del sector salud, el cual incluye un      jeción del Ministerio de Finanzas Públicas para comprar
plan para mejorar la gestión de los recursos humanos que          fuera de la modalidad de contrato abierto. Sin embargo,
incluye la preparación de un plan de carrera para los tra-        la instalación de salud normalmente compra la misma
bajadores de salud. El siguiente paso sería traducir esto en      medicina a un precio más alto del mismo proveedor que
estrategias y planes operativos concretos con resultados          no hizo la entrega la a tiempo. Además, no hay límites en
medibles y verificables, cronogramas, y a presupuesto.            la duración de los contratos, lo que ha llevado a reducir
                                                                  la competencia y a precios negociados obsoletos. La fal-
La escasez de inventarios también impacta la calidad              ta de documentos de licitación estandarizados tiende a
de los servicios de salud prestados por las instalacio-
nes de salud. En junio 2015, el promedio de disponibili-          71  MSPAS: Gestión de Calidad en Salud, Logística de Medicamentos.
dad de medicinas fue 87% para todas las 29 direcciones            El MSPAS usa una lista de medicinas trazadoras esenciales.
                                                                  72  Slowing, K. 2013 citado en Galindo 2013.
de salud, con un rango de 66% (Peten Sur Oriente) a 100%          73  Diario la Hora. Junio 27, 2015.




                                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social      61
     resultar en especificaciones incompletas y/o confusas y                para Prevenir la Desnutrición Crónica 2016-2020 se basa
     coordinación limitada entre las entidades participantes                en mejorar el acceso a y la calidad de la atención prima-
     (MSPAS, IGSS y el Hospital Militar y Hospital de la Policía).          ria de salud, así como a agua potable y saneamiento, y
     La ausencia de una lista única de medicinas y formularios              la comunicación estratégica para promover el cambio de
     farmacéuticos ha llevado al agrupamiento parcial de las                comportamiento. El Gobierno está preparando el plan de
     necesidades de compra de medicinas, de manera que el                   ejecución necesario con sus costos, en base a una serie de
     sector público no puede realizar todos los beneficios po-              consultas con grupos interesados claves. La implementa-
     tenciales de las economías de escala.74                                ción de esta estrategia y la estrategia de atención prima-
                                                                            ria de salud del MSPAS requerirá recursos adicionales para
     El MSPAS está dando pasos para mejorar la compra y                     corregir las importantes brechas existentes en la cobertu-
     administración de las medicinas y otros insumos mé-                    ra y la calidad. El financiamiento inadecuado se ha vuelto
     dicos. El MSPAS estableció una Unidad de Administración                un tema aún más crucial en el sector debido a que el Go-
     Logística en 2015. Esta Unidad es responsable de verifi-               bierno redujo el presupuesto del sector salud en dos por
     car la selección, estimación, compra, almacenamiento y                 ciento (Q118 millones) de 2015 a 2016. Como resultado,
     distribución de medicinas, insumos quirúrgicos, y sumi-                la identificación de formas para reasignar o generar más
     nistros relacionados, para todas las unidades ejecutoras               fondos para salud y nutrición necesita ser una de las áreas
     (Áreas de Salud, Hospitales, y programas específicos). El              claves de atención de la reforma del sector salud pro-
     MSPAS y el IGSS también están coordinando con otros                    puesta. Otra área importante de atención sería mejorar la
     países75 de Centroamérica para comprar conjuntamen-                    eficiencia del gasto en salud al expandir el uso de presu-
     te anticonvulsivos, medicinas para el cáncer, medicinas                puestos basados en resultados en el sector. El Gobierno
     cardiovasculares y anticonceptivos, en base a una lista                planea llevar a cabo un ejercicio de costeo a profundidad
     armonizada a un costo inferior. El Gobierno también ha                 a los niveles de atención primaria y secundaria para ge-
     modificado parcialmente la Ley de Adquisiciones. Como                  nerar información actualizada sobre el costo de prestar
     parte de su planeada reforma del sector salud, el nuevo                servicios. Busca finalmente implementar pagos por capi-
     Gobierno intenta revisar y modificar algunos procesos de               tación con base en resultados a los niveles de atención
     compras incluido el establecimiento de una lista de pre-               primaria y secundaria para mejorar los resultados de sa-
     cios de referencia para medicinas e insumos para evitar                lud y nutrición y la eficiencia del gasto público en salud.
     el sobre precio. También planea consolidar y armonizar
     procesos relacionados con la logística entre el MSPAS y
     el IGSS.

     Salud es una de las tres prioridades principales del
     nuevo Gobierno, el cual ha desarrollado estrategias
     principales que necesitan ser apoyadas con planes
     operativos y recursos concretos. Desde que el nuevo
     Gobierno asumió el poder en enero 2016, ha avanzado en
     la preparación de estrategias para atender la desnutrición
     crónica, fortalecer la atención primaria de salud, e iden-
     tificar áreas claves para la reforma del sector salud. Lan-
     zó una Estrategia para Prevenir la Desnutrición crónica
     2016-2020 en marzo 2016, y luego inició consultas sobre
     el borrador de estrategias para fortalecer la atención pri-
     maria de salud y la reforma del sector salud. La Estrategia

     74  Banco Mundial. 2009. Contrato Abierto para Compra de Medica-
     mentos en Guatemala: Características, Oportunidades, y Alternativas.
     75  MSPAS de Belice, MSPAS y IGSS de Guatemala, MSPAS y SS en El
     Salvador, MSPAS y IHSS de Honduras, MSPAS de Nicaragua, Seguridad
     Social de Costa Rica, MSPAS y SS de Panamá, MSPAS y NHI de Repúbli-
     ca Dominicana. Citado en G. Estrada 2015.




62   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
                                                               VI. Desempeño y desafíos en
                                                               protección social y empleo



 Evolución reciente del gasto público                                                               levemente el monto de los recursos invertidos en PSE, en
 en protección social y empleo                                                                      términos reales y relativos al PIB, principalmente en sus
                                                                                                    componentes de asistencia social. El gasto en PSE subió
 El gasto en protección social y empleo (PSE) de Guate-                                             en promedio 7% anual en términos reales de 6,412 millo-
 mala ha aumentado en términos reales la mayoría de                                                 nes de quetzales en 2007 to 9,928 millones de quetzales
 años desde 2007, y aumentó como porcentaje del PIB                                                 en 2014 (Figura 86). Como porcentaje del PIB, el gasto en
 entre 2007 y 2010. Guatemala tiene todos los elementos                                             PSE subió de 2.5% en 2007 a un máximo de 3.3% en 2010,
 claves de un sistema de PSE, incluidos programas con-                                              y luego se estabilizó en 3% (Figura 87).
 tributivos (seguridad social), beneficios no contributivos
 dirigidos a los grupos más vulnerables, y programas de                                             La asignación para PSE de Guatemala es la más baja
 activación del mercado laboral. Sin embargo, la cobertu-                                           de CA. Guatemala provee menos recursos fiscales a la
 ra y la asignación de recursos son sub-óptimos, y los di-                                          PSE como porcentaje del PIB que la mayoría de países de
 ferentes componentes de la PSE son implementados en                                                CA y LAC. Por ejemplo, en 2014 Guatemala asignó menos
 grados muy diferentes. En general, el país ha aumentado                                            de la mitad de lo que Honduras gastó por PSE y casi un
                                                                                                    tercio de la asignación de Costa Rica con respecto al PIB


 Figura 86: Gasto en protección social en moneda local                                             Figura 87: Gasto social en protección social como porcentaje
 constante 2007-2014 (millones)                                                                    del PIB 2007-2014
              12000                                                                                            3.5                                  3.3
                                                                                            9928                                           3.0              3.0       3.0        3.0    3.0
              10000                                     9325              9202      9398                       3.0
                                                                8863                                                          2.6                   1.3
                                              8219                                                                   2.5
                                                                                                               2.5                         1.0              1.1       1.1        1.1    1.1
millones de quetzales




                        8000          6959                                                                           0.6      0.8
                               6439
                                                                                                               2.0
                                                                                                   % del PIB




                        6000
                                                                                                               1.5
                                                                                                                                                    2.0
                        4000                                                                                                               2.0              1.9       1.9        1.9    1.9
                                                                                                               1.0   1.9      1.8
                        2000                                                                                   0.5

                           0                                                                                   0.0
                               2007   2008    2009      2010    2011      2012      2013    2014                     2007     2008        2009      2010   2011      2012       2013    2014
                                         Seguridad Social      Asistencia Social y Empleo                                            Seguridad Social      Asistencia Social y Empleo

 Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                      Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.




                                                                                                                            Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                 63
     Figura 88: Gasto en protección social y seguridad como                                    Figura 89: Gasto en asistencia social como porcentaje
     porcentaje del PIB por países, 2014                                                       del PIB 2007-2014 (%)
             10                                                                                            1.5
                         8.9
                        1.11
                 8                                                                                         1.2                            0.4
                                     6.5                                                                                                            0.4
                                                  6.1                                                                           0.1       0.1
                 6                   1.00                                                                  0.9                                                 0.4
                                                                                                                                0.1
     % del PIB




                                                                                               % del PIB
                                                                                                                                                                         0.4       0.3
                                                 2.10       4.5          4.4                                            0.1                         0.1
                        7.81                                                                                            0.1               0.4                  0.1
                                                                        0.87                                                    0.4                                                0.1
                 4                                                                                         0.6   0.1                                0.3                  0.1
                                                           2.17                          3.0                                                                   0.3
                                     5.46                                                                        0.1    0.4                                                        0.3
                                                 3.98                                   1.06                                                                             0.3
                 2                                                                                         0.3                  0.3       0.4       0.3
                                                                        3.54                                     0.3                                           0.2                 0.2
                                                           2.32                         1.93                             0.1                                             0.1
                                                                                                                  0.1    0.1    0.1       0.1       0.1        0.1       0.1        0.1
                 0                                                                                         0.0
                      Costa Rica   Honduras    Panama    El Salvador Nicaragua Guatemala                         2007   2008   2009      2010      2011       2012      2013       2014
                                      Seguridad Social     Asistencia Social y Empleo                                 Enfermedad y discapacidad        Transferencias monetarias
                                                                                                                      Otra asistencia social           PAMLs           Subsidios
     Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.              Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.


     (Figura 88). El gasto en asistencia social como porcentaje                                plan separado para empleados públicos, Clases Pasivas
     del PIB está debajo de El Salvador, Panamá, Honduras y                                    del Estado, fue ordenado en virtud del decreto 63-68 de
     Costa Rica, pero arriba de Nicaragua. Los recursos fiscales                               1988. Finalmente, la seguridad social para los militares es
     para seguridad social son notoriamente bajos (1.9% del                                    provista a través de un plan especial administrado por el
     PIB en 2014). El gasto en asistencia social en 1.1% del PIB                               Instituto de Previsión Militar (IPM). El gasto en seguridad
     en 2014 está debajo del promedio mundial (1.6% del PIB,                                   social se ha mantenido alrededor de 1.9% del PIB durante
     promedio en 2010-2014) y del promedio regional de LAC                                     el período 2007 a 2013. El gasto seguridad social de Gua-
     (1.3% del PIB).76                                                                         temala es el más bajo de CA.

     La seguridad social está fragmentada, consta de tres                                      El gasto en asistencia social ha aumentado en los úl-
     regímenes públicos principales más un sistema de                                          timos años, principalmente explicado por el aumento
     pensión social. La seguridad social en Guatemala es fi-                                   de subsidios. El aumento en el gasto en PSE en años re-
     nanciada en un régimen de reparto, principalmente im-                                     cientes fue impulsado principalmente por los programas
     plementado a través del Instituto Guatemalteco de Se-                                     de asistencia social que casi se duplicaron como porcen-
     guridad Social (IGSS). Además, existe la pensión social                                   taje del PIB de 0.6% en 2007 a 1.1% en 2011, pero lue-
     administrada por el Ministerio de Trabajo (MINTRA), con                                   go se mantuvieron estables. La mayoría del aumento en
     el objetivo de financiar a los adultos mayores que viven                                  asistencia social es explicada por el nivel subsidios. En
     en pobreza. El sistema contributivo está muy fragmenta-                                   contraste, el aumento en transferencias monetarias que
     do –hay actualmente 11 planes de pensión pública más                                      ocurrió entre 2007 y 2010, principalmente a través del
     otros fondos privados con cobertura muy limitada–. Los                                    programa de transferencia monetaria condicional (PTC)
     dos planes públicos más importantes son: Invalidez, vejez                                 Bono Seguro (anteriormente Mi Familia Progresa), se re-
     y supervivencia, IVS, que requiere como condiciones de                                    virtió después de 2010 (Figura 89). Los servicios de acti-
     calificación tener más de 62 años de edad y haber contri-                                 vación del Mercado Laboral obtienen pocos recursos, en
     buido al menos 240 pagos (válido para nuevos afiliados                                    parte debido a los altos niveles de informalidad.
     que entran al sistema desde enero 2011); y Enfermedad,
     maternidad y accidentes, el cual incluye como requisitos                                  Existe un rango importante de intervenciones PSE
     haber contribuido al menos 3 meses consecutivos en el                                     orientadas a diferentes grupos de la población. Como
     período de 6 meses precedente a la incapacidad o acci-                                    se mencionó anteriormente, Guatemala ha implementa-
     dente. Estos dos planes son administrados por el IGSS. Un                                 do los componentes más importantes de un sistema de
                                                                                               PSE. Estos llegan a un gran número de beneficiarios e in-
     76              Fuente: Banco Mundial base de datos ASPIRE.
                                                                                               cluye regímenes de seguridad social (contributivos) por




64   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
 Tabla 4: Principales programas PSE, 2012

                                                                  Gasto (‘000s USD)      Beneficiarios         Promedio de USD
                                                                                                                por beneficiario
 Seguro Social
 Enfermedad Maternidad y Accidentes                                    44,908
 Jubilaciones y/o Retiros                                              353,119
 Pensiones                                                             135,108
 Prestac. Por Invalidez, Vejez Y Sobrevivencia                         160,942               166,493                  967
 Atención al Adulto Mayor (MINTRA)                                     58,630                108,664                  540
 Mercado Laboral
 Creciendo Seguro                                                                            85,000
 Instituto Técnico de Capacitación y Productividad -Intecap            30,071                277,464                  108
 Servicios De Capacitación Y Formación Del Trabajador (Trabajo)         188                   2,024                   93
 Asistencia Social
 Mi Beca Segura (MIDES)                                                 969                   9,109                   106
 Mi Bolsa Segura (MIDES)                                               13,460                196,341                  69
 Mi Bono Seguro - Bono Seguro de Salud                                 45,636                433,559                  105
 Mi Bono Seguro - Bono Seguro Escolar                                  58,529                588,400                  99
 Programa Jóvenes Protagonistas                                                              39,455
 Subsidios generales
 Aporte Al Subsidio De Energía Eléctrica (Energía y Minas)             10,913
 Subsidio al Transporte Urbano del Adulto Mayor (MIDES)                 3,250
 Subsidio Tarifario (INDE)                                             147,448
 Fuente: Banco Mundial base de datos ASPIRE .



enfermedad, accidentes y permiso de maternidad; pen-                  do Mi Familia Progresa-; y un programa para jóvenes que
sión por vejez; una pensión social; programas activos del             provee actividades recreativas (Jóvenes Protagonistas).
mercado laboral incluido un Instituto Nacional de Capa-               Los subsidios también son una importante intervención
citación – INTECAP (común en la región CA); y servicios               PSE, particularmente en transporte y electricidad, y son
de mediación laboral a través de servicios de empleo lle-             implementados a través de MIDES y el Instituto Nacional
vados a cabo por MINTRA (Tabla 4). Un conjunto de in-                 de Electricidad (INDE).
tervenciones de asistencia social funciona en todo el país
para brindar apoyo a los más vulnerables, actualmente                 En general, el gasto en PSE es mucho más alto para
administrado por el Ministerio de Desarrollo Social (MI-              los ancianos que para los jóvenes o niños. En 2012 el
DES). Estas incluyen un programa de becas llamado Beca                plan de vejez y supervivencia (IVS) pagó un promedio de
Segura; un plan de asistencia alimentaria Mi Bolsa Segura;            USD 967 per cápita y la pensión social pagó USD 540 per
el Programa de PTC Mi Bono Seguro -previamente llama-                 cápita, mucho más alto que el gasto per cápita para los




                                                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   65
     jóvenes (el promedio per cápita de INTECAP fue USD108)          manente tienen el mismo rango). El IGSS tiene un déficit
     o para niños (per cápita de Bono Seguro para cada plan          estructural de alrededor de 0.8% del PIB cada año. Esto
     fue alrededor de USD 100).                                      es agravado por el bajo número de personas que en rea-
                                                                     lidad contribuyen al sistema. Aproximadamente 1 millón
     Desempeño de los indicadores de                                 de trabajadores hacen pagos regulares al sistema, apenas
     protección social y empleo                                      25% de la población económicamente activa.

     Seguridad Social                                                La igualdad sigue siendo un problema, pero la ade-
                                                                     cuación de los beneficios es justa especialmente para
     Los beneficiarios del principal plan contributivo IVS           ingresos bajos. El porcentaje de familias de bajos ingre-
     se han expandido moderadamente en años recien-                  sos de Guatemala (personas en el primer quintil de pobre-
     tes, pero la cobertura sigue siendo limitada debido a           za) que contribuyen al sistema estuvo entre los más bajos
     la gran informalidad laboral. La cobertura del principal        de CA en 2014 (Figura 91). Como en la mayor parte de
     plan contributivo IVS subió de 144,857 beneficiarios en         CA, la brecha en el porcentaje de contribuyentes entre los
     2010 a 166,493 en 2013 (Figura 90), y el porcentaje de an-      quintiles de ingresos más pobres y más ricos es grande. En
     cianos cubiertos subió de 21.3% a 22.4%. Sin embargo, la        un nivel de 75% de tasas brutas de sustitución de pensión
     cobertura de la seguridad social contributiva de Guate-         (GRR), la suficiencia de los beneficios para trabajadores de
     mala sigue siendo una de las más bajas en LAC. En 2010          bajos ingresos, se clasifica aproximadamente al medio de
     fue la más baja de CA, y solamente se desempeñó mejor           los niveles de LAC, pero está entre los más altos en LAC
     que Bolivia, Perú y Paraguay en LAC. Estuvo muy por de-         para trabajadores de altos ingresos (Figura 92), lo que
     bajo del primer lugar ocupado por Costa Rica, cuyo pilar        contribuye a la alta desigualdad de Guatemala.
     de seguridad social contributiva llegó a casi 70% de sus
     ancianos.77 Se brinda más detalles posteriormente sobre         El gasto en pensión social está disminuyendo, y la
     la alta informalidad labor de Guatemala que es una razón        cobertura general y la generosidad están en niveles
     clave de su baja tasa contributiva.                             muy bajos. La pensión social o no contributiva es propor-
                                                                     cionada a través del Ministerio de Trabajo. Oficialmente
     Los pagos a través del sistema contributivo son muy             llamado Programa de Aporte Económico del Adulto Ma-
     heterogéneos, y el Instituto Guatemalteco de Seguri-            yor, fue sancionado por el Decreto No. 85 de 2005 para
     dad Social (IGSS) está enfrentando déficits estructu-           personas mayores de 65 años que pueden demostrar a
     rales. Los criterios de calificación para acceder a los be-     través de una evaluación socioeconómica que carecen de
     neficios se han vuelto más estrictos recientemente y se         suficientes recursos económicos y están en una situación
     requiera que los nuevos afiliados que entran después de         vulnerable. Aproximadamente 100,000 beneficiarios reci-
     enero 2011 tengan al menos 62 años de edad y que hayan          ben la pensión social, casi 9% de los adultos mayores del
     contribuido al menos 240 pagos regulares al sistema. Los        país. Este es mayor porcentaje que El Salvador, el cual pro-
     beneficios por retiro se calculan en 50% del salario base       tege 5% de sus ancianos a través de pensiones no contri-
     más 0.5% por cada período de 6 meses de contribucio-            butivas, o la bajísima cobertura de Nicaragua de 0.1%. Sin
     nes más allá del mínimo requerido. Los beneficios totales       embargo, es muy inferior a la cobertura de Panamá (26%),
     no pueden exceder el 80% del salario base, los ingresos         Costa Rica (17%) y Honduras (19%), y especialmente baja
     no pueden ser mayores de Q 6,000 (o aproximadamen-              entre los quintiles más pobres (Figura 93).78 El gasto ge-
     te USD 780). Dado que los nuevos requisitos no aplican          neral del régimen no contributivo disminuyó de 0.138 del
     a las que entraron al sistema antes de enero 2011, hay          PIB en 2010 a 0.106% en 2014 (Figura 94). El monto de la
     una considerable heterogeneidad en los beneficios que           pensión social en Guatemala es relativamente bajo, solo
     pueden oscilar desde Q 340 (aproximadamente USD 44)             cerca de USD 50 al mes. En 2012, el pago de la pensión
     –la pensión mensual mínima, incluidos los suplementos–          social fue equivalente a USD 2 por día (PPA de 2005), muy
     hasta Q 4,800 (USD 624) (beneficios por discapacidad per-       por debajo de los pagos en Costa Rica, El Salvador y Pana-
                                                                     má. Los pagos de la pensión social fueron muy inferiores

     77  OCDE, Banco Interamericano de Desarrollo, y Banco Mundial
     (2014).)                                                        78    Oliveri 2014




66   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
   Figura 90: Bene ciarios de IVS y porcentaje de ancianos                                                                                           Figura 91: Contribuciones a la seguridad social como porcentaje
   cubiertos, 2010-2013                                                                                                                              del total de empleados por quintiles de ingresos y países
                       180030                                                              22                 22.4         25                                       90                 84
                                      21.3                     21.9                                                                                                                                             81
                                                                                                                                                                                  79
                       160030                                                                                                                                       80                                     74
                                                                                                                           20                                                    70                   68
                       140030                                                                                                                                       70      65                                                          63
 bene ciarios de IVS




                                                                                                                                                                    60




                                                                                                                                % adultos mayores
                       120030                                                                                                                                                                    55




                                                                                                                                                    % empleados
                                                                                                                           15                                            49
                       100030                                                                                                                                       50                                                             45                           42
                        80030                                                                                                                                       40                                                        34                                                       35
                                                                                                                           10
                        60030                                                                                                                                       30                                                                                     26
                                                                                                                                                                                            21                           21                                                       20
                        40030                                                                                              5                                        20                                                                                13
                                    144857                   153248                   158910                 166493                                                                                                                                                          12
                        20030                                                                                                                                       10                                               7                                                   7
                                                                                                                                                                                                                                                  4                  2
                                                                                                                                                                                                                                             1
                            30                                                                                             0                                         0
                                      2010                    2011                     2012                   2013                                                       Costa Rica 2014 Panama 2013 El Salvador 2013 Honduras 2013 Guatemala 2014

                             % adultos mayores que reciben bene cios de IVS                             bene ciarios IVS                                                                     Q1                 Q2             Q3            Q4                 Q5

   Fuente: Anuarios Instituto Guatemalteco de Seguridad Social, Censo de Población INE.                                                              Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
                                                                                                                                                     (Módulo Protección Social).

  Figura 92: Tasas brutas de sustitución de pensiones: bajos y altos ingresos
 150                                                                                            Tasas brutas de sustitución (baja)                        Tasas brutas de sustitución (alta)

 120


      90


      60


      30


            0
                       RDO HTI BOL ALE EEUU URU FRA BRA BAH GBR MEX SUR BAR CHI PRI HON TYT GUA GUY BLC ALC ESP PER CAN PAN CRI ARG ESV NIC ECU JAM COL PAR VEN

  Fuente: OCDE, Banco Interamericano de Desarrollo, y Banco Mundial (2014).


  Figura 93: Cobertura de la pensión social de los ancianos                                                                                          Figura 94: Gasto en pensión social de Guatemala como
  por quintiles y países                                                                                                                             porcentaje del PIB, 2010-2014
                       80                                   74 75                                                                                                 0.16
                                          73
                                                    69 68                                                                                                                     0.138
                       70                                                                                                                                         0.14                           0.129
                            62 63 64 62
                                                                                                                                                                                                                         0.115
                       60                                                                                                                                         0.12                                                                            0.107                  0.106
% adultos mayores




                       50                      45                                                                                                                 0.10
                                                                                                                                                    % PIB




                       40                                                             36                                                                          0.08
                                                                                                             31
                       30                                                                                                                                         0.06
                       20                                                        17                                            18                                 0.04
                                                                      14 13 13                          13
                       10                                                                           7                      8                                      0.02
                                                                                                3 5               2 34
                        0                                                                                                                                         0.00
                            Costa Rica 2013 Panama 2013 El Salvador 2013 Honduras 2013 Guatemala 2014                                                                         2010                2011                    2012                    2013                   2014

                                                    Q1          Q2           Q3                 Q4           Q5
  Fuente: Análisis de encuestas de hogares; estimaciones de los autores.                                                                             Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.




                                                                                                                                                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                                        67
      Figura 95: Pensiones sociales en CA: pagos por día y como                                                        Figura 96: Distribución de bene ciarios de pensión social
      porcentaje del salario mínimo, 2012                                                                              por quintiles y países
                 6                 42.2                                                      45                               100%
                       35.3                                                                  40                                                    25               27
                 5                                                                                                                    80%
                                                                                             35                                                                                    47
                                                                                                                                                                                                  57
                 4                                                                           30                                                    19                                                            62




                                                                                                  % salario minimo

                                                                                                                     % bene ciarios
                                                  22.5                                                                                60%                           22
                                                                         22.6
     US$ p/día




                                                                                             25
                 3                                          19.6                                                                                   19
                                                                                             20                                                                                    17
                                                                                                                                      40%                           21
                 2                                                                           15                                                                                                   20
                                                                                                                                                   17                              12                            20
                                                                                             10                                       20%                           21             11             12
                 1                                                                    1.4                                                                                                                         9
                        5.2         4.8           3.5         2          1.7          0.2    5                                                     20                                              8
                                                                                                                                                                    9              12                             9
                 0                                                                           0                                        0%
                     Costa Rica El Salvador   Panama Guatemala Nicaragua Honduras                                                               Costa Rica       Panama        El Salvador     Honduras      Guatemala
                                                                                                                                                  2013            2013             2013          2013          2014
                               % salario mínimo          Pago mensual US$ p/día (PPP 2005)                                                           Q1       Q2          Q3        Q4       Q5
      Fuente: Oliveri, 2014.                                                                                           Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
                                                                                                                       (Módulo Protección Social).


     al salario mínimo: 19.6% en Guatemala, 35.3% en Costa                                                              En general, la cobertura y focalización de los progra-
     Rica, 42.2% en El Salvador, 22.5% en Panamá y 22.6% en                                                             mas de asistencia social es buena; El PTC en particular
     Nicaragua (Figura 95).                                                                                             llega a un porcentaje importante de los pobres. A pe-
                                                                                                                        sar del hecho de que los recursos asignados a asistencia
     Guatemala no solo tiene una de las pensiones no                                                                    social no se han expandido suficientemente para colocar
     contributivas más bajas, sino que su distribución es                                                               a Guatemala entre los que más gastan en CA, los progra-
     la más desigual de CA. Solo 3% de los beneficiarios de                                                             mas de asistencia social tienen una buena cobertura de
     pensión social de Guatemala están en el quintil más po-                                                            pobres y la focalización ha llegado a un porcentaje im-
     bre y 62% están en el quintil más rico, la distribución más                                                        portante de beneficiarios que subsisten debajo de la línea
     desigual en CA (Figura 96). Esto señala serias deficiencias                                                        de pobreza. Dos planes de asistencia alimentaria (Vaso de
     de focalización en la asignación de los escasos recursos                                                           Atol, y Bolsas Escolares Solidaridad) y el Programa de PTC
     de este programa, y contrasta fuertemente con Costa Rica                                                           Mi Bono Seguro tuvieron particularmente altos niveles
     y Panamá.                                                                                                          de cobertura de los hogares más pobres de alrededor de

     Asistencia Social                                                                                                     Figura 97: Cobertura de los principales programas
                                                                                                                           de asistencia social por quintil
     El gasto en asistencia social no contributiva como
     porcentaje del PIB ha aumentado en años recientes,                                                                                 50

     pero sigue estando bajo internacionalmente. Aunque
                                                                                                                                        40
     el gasto en asistencia social casi se duplicó de 2007 a
     2013 de 0.6% del PIB a 1.1%, este sigue siendo bajo en
                                                                                                                                        30
                                                                                                                       % población




     comparación con el porcentaje que el Salvador, Hon-
     duras y Panamá asignan para programas de asistencia                                                                                20
     social, aunque similar a Costa Rica y levemente superior
     que Nicaragua. El aumento en el gasto en Asistencia So-                                                                            10
     cial en Guatemala fue desencadenado por dos factores:
     el lanzamiento del PTC Mi Familia Progresa en 2008, y una                                                                              0
                                                                                                                                                    Q1               Q2             Q3             Q4              Q5
     expansión en subsidios, especialmente en 2009 y 2010
                                                                                                                                       Bono Seguro           Vaso Atol      Bolsa Escolar     Alimentación Escolar
     cuando estos representaron una parte importante de la                                                                             Bolsa Segura          Insumos Agricola      Programa Salud     Asistencia Alimentaria
     asistencia social.                                                                                                    Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
                                                                                                                           (Módulo Protección Social).




68   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 98: Guatemala, 2014 distribución de bene ciarios de los principales programas PSE por quintil (%)

             100                  7          5                                                                  7
                        9                                7             7              8                                     10
                                                                                                                                       19                      13        23
                                            14                                                    16
                                 17                      16           16             18                         19                                 34
                 80     21                                                                                                  23
                                                                                                                                       15                      28
                                            22                                                    23
                                 22                      23           22                                                                                                 26
                                                                                     25                         23                                  9
% bene ciarios




                 60                                                                                                         25         21
                        28
                                 21         26                                                                                                                 30
                 40                                      26           27                          31            27                                                       24
                                                                                     22
                                                                                                                            22         26          45
                        40                                                                                                                                     17
                 20              33         33                                                                                                                           18
                                                         27           27             26           26            24          20         19
                                                                                                                                                   12          11         9
                  0
                       Bono    Programa   Insumos       Vaso         Bolsa          Beca      Asistencia Alimentacion      Adulto   Transporte Jovenes         Bolsa   Comedor
                      Seguro     Salud    Agricola      Atol        Escolar        Escolar   Alimentaria Escolar           Mayor      Escolar Protagonistas   Segura    Seguro
                                                                              Q1      Q2        Q3         Q4        Q5
 Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones (Módulo Protección Social).



40% en 2014 (Figura 97). El PTC sobresalió con casi 70%                                           tar un aumento en las tarifas. Los subsidios al transporte
de sus beneficiarios entre el 40% de los más pobres de                                            normalmente son alrededor de 0.1% del PIB, los pagos de
la población (“exactitud de focalización”) (Figura 98).79                                         electricidad son los principales impulsores del presupues-
Los programas de asistencia alimentaria también tuvie-                                            to en 0.25-0.35% del PIB (Figura 99).
ron buena exactitud de focalización: 76% y 75% relativa-
mente. Para comparación, la exactitud de focalización de                                          A pesar del reciente incremento, Guatemala sigue te-
otros programas alimentario en CA fueron 35% - Comedor                                            niendo un gasto de nivel medio en subsidios en la re-
Estudiantil de Costa Rica; 45% - Alimentos Escolares de El                                        gión CA. Guatemala está entre los países de CA con siste-
Salvador; 63% - Merienda Escolar de Nicaragua; y 55% -                                            mas de subsidios que contribuyen en un gran porcentaje
Alimentación Escolar de Panamá.                                                                   de los recursos invertidos en asistencia social. En 2013, los
                                                                                                  subsidios de Guatemala subieron a 0.43% del PIB, colo-
Los subsidios a vivienda, transporte y (especialmente)                                            cando al medio de los países de CA (Figura 100).
electricidad se han convertido en importantes com-
ponentes de asistencia social; su presupuesto combi-                                              Hay oportunidad de mejorar la focalización de subsi-
nado iguala al que se asignó a transferencias mone-                                               dios a la energía. Los subsidios a la energía han sido re-
tarias, y ha aumentado levemente en años recientes.                                               formados varias veces a lo largo de los años para mejorar
Guatemala tiene un muy fragmentado, pero considerable                                             la focalización y llegar a más personas que tienen acceso
sistema de subsidios. Las instituciones del gobierno ca-                                          limitado a la energía. Actualmente hay dos programas ge-
nalizan fondos a firmas privadas que proveen diversos                                             nerales: “tarifa solidaria” es plan de subsidios directos de 3
servicios públicos de salud, transporte, electricidad, etc.                                       niveles a los hogares que consumen 0 a 50 kWh/mes, 51
Los principales subsidios son para vivienda (Programa de                                          a 100, y 100 o más al mes. Además, el Gobierno lanzó una
Vivienda), transporte (Subsidio al Transporte Urbano del                                          tarifa especial para hogares que usan menos de 300 kWh
Adulto Mayor – MIDES), y electricidad (Subsidio de Energía                                        al mes, llamado “tarifa social”. Actualmente, tarifa social
eléctrica y Subsidio Tarifario). En transporte y electricidad,                                    beneficia aproximadamente a 11 millones de personas,
los subsidios no están focalizados; estos son desembol-                                           un 76.6% de la población. Claramente, este no prioriza a
sados directamente a los proveedores privados para evi-                                           los pobres o los grupos más marginados. Los hogares ex-
                                                                                                  tremadamente pobres en Guatemala consumen un pro-
79  El presente análisis se refiere a 2014, el año más reciente para
                                                                                                  medio estimado de 24 kW al mes; se estima que los hoga-
el cual hay datos disponibles. Dados los cambios e inquietudes por la                             res pobres usan 53 kWh/mes; ambos muy por debajo del
implementación del PTC desde entonces y analizados más abajo, este
buen desempeño documentado de El PTC puede ya no ser válido.                                      techo de 300kWh/mes para la tarifa social.




                                                                                                                     Guatemala: Estudio institucional y de gasto social          69
      Figura 99: El gasto público en subsidios como porcentaje                                    Figura 100: El gasto público en subsidios como porcentaje
      del PIB, 2007-2014                                                                          del PIB por país, CA 2013-2014
                 0.5                                                                                      1.4
                                                                                                                   1.26
                                                                       0.43
                                                                                                          1.2
                 0.4                  0.36             0.37            0.07
                          0.35                                                           0.34
                                                       0.05                                               1.0
                          0.10        0.10                                               0.05
                 0.3
     % del PIB




                                                                                                          0.8




                                                                                                  % PIB
                                                                       0.35                                                       0.58
                 0.2                                                                                      0.6
                                                       0.29
                                      0.26                                               0.28             0.4                                     0.34
                          0.25
                 0.1
                                                                                                          0.2                                                      0.12
                                                                                                                                                                                  0.05
                 0.0                                                                                      0.0
                          2010        2011            2012             2013              2014                   El Salvador     Panama         Guatemala         Nicaragua       Honduras
                       Energía INDE   Energía      Transporte adulto mayor           Transporte

      Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.



     Guatemala recientemente ha enfocado de forma                                                 Ejecutivo en abril 2008. El programa fue renombrado Mi
     importante la atención en la nutrición. Las interven-                                        Bono Seguro en 2012 y colocado bajo MIDES. El PTC se
     ciones tienen el objetivo de prevenir la desnutrición                                        centra en familias pobres con hijos menores de 15 años
     crónica en niños menores de 2 años de edad, e incluye                                        de edad, y usa la focalización geográfica. Las familias be-
     el PEC y el Programa de Atención Integral a la Niñez y                                       neficiarias son seleccionadas dentro de municipalidades
     Mujer Comunitaria. La estrategia nacional Ventana de                                         mapeadas como pobres. Los pagos son desembolsados
     los 1000 días, dirigida por el Ministerio de Salud, fue                                      cada dos meses, equivalente a USD 18.50 por cada mes
     lanzada para proveer canales apropiados para los pro-                                        que los hijos han asistido a la escuela, más otro pago de
     gramas del gobierno para proteger las primeras eta-                                          USD 18.50 al mes si los padres han llevado a los hijos a
     pas de vida, comenzando con el embarazo (270 días,                                           tratamiento de salud necesario y servicios recomenda-
     aproximadamente) y terminando hasta el segundo año                                           dos de prevención (tal como vacunas). Los pagos de edu-
     de vida del niño (730 días). Se ofrecen paquetes de sa-                                      cación y salud son independientes entre sí, e indepen-
     lud y nutrición básica que incluyen atención prenatal,                                       dientemente del número de hijos de la familia –es decir,
     promoción de la lactancia, alimentos suplementarios,                                         por familia, y no por hijo (estructura de “beneficio fijo”)
     adecuada prácticas de alimentación, etc.; y pretenden                                        –. Estas características del diseño se mantienen, pero Mi
     complementar otras intervenciones de asistencia social                                       Bono Seguro ahora comprende dos sub-programas: Bono
     tales como El PTC Mi Bono Seguro, y el programa de ali-                                      de Salud (salud) y Bono de Educación (educación). Desde
     mentos Bolsa Solidaria. La cobertura de los programas                                        la adopción del modelo PTC en 2008, los recursos asig-
     de asistencia alimentaria es la más alta para niños en                                       nados a las transferencias monetarias subieron de mane-
     edad de escuela primaria entre 8 y 13 años de edad (al-                                      ra importante, llegando al máximo de 0.34% del PIB en
     rededor de 60% recibió al menos uno de los programas                                         2010 y progresivamente disminuyó a partir de entonces.
     en 2012). El programa con la mayor cobertura es el Vaso                                      El número de beneficiarios se expandió de manera im-
     de Atol, seguido del plan de Alimentación Escolar y luego                                    portante a más de 750,000 hogares en 2012, haciendo
     Vaso de Leche (Figura 101).                                                                  del Bono Seguro El PTC con la mayor cobertura en la re-
                                                                                                  gión CA (Figura 102).
     La adopción del modelo PTC en 2008 desencadenó un
     alza en recursos que alcanzó un máximo en 2010 pero                                          El gasto de PTC de Guatemala es comparable al de
     disminuyó en los siguientes años, aunque el número                                           otros programas en CA, pero la generosidad es baja,
     de beneficiarios siguió expandiéndose. El predecesor                                         y la focalización podría mejorar, especialmente de los
     del Bono Seguro, Mi Familia Progresa, fue lanzado por el                                     pobres extremos. En 0.17% del PIB (2014), Guatemala




70   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 101: Cobertura de programas de asistencia alimentara por edad 2011

          80
          70                                                          61.3             61.0     61.7    61.2 58.5
                                                                               59.3
                                                              53.8                                                         55.5
          60                                          52.4                                                                        49.0   49.6
                                             46.0                                                                                               43.8
          50                         43.3
                             39.1                                                                                                                      39.7
                                                                                                                                                              36.6
% niños




               35.4   36.6                                                                                                                                           34.1
          40
                                                                                                                                                                            29.1
          30
          20
          10
           0
                1      2      3        4       5       6        7       8       9       10      11       12      13        14     15     16     17     18     19     20     21

                                                               Vaso de leche            Vaso de Atol          Alimentación Escolar
 Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones (Módulo Protección Social).



 gasta a un nivel intermedio en transferencias monetarias                                         implementación que obstaculizaron la efectividad de Mi
 en la región CA, muy debajo del 0.55% del PIB que Hon-                                           Familia Progresa, especialmente las relacionadas con la
 duras asigna a su programa PTC (Figura 103). La genero-                                          falta de transparencia en la selección de beneficiarios, y
 sidad de Mi Bono Seguro es la más baja de los Programas                                          la necesidad de mejorar sus sistemas de focalización, y
 de PTC en CA; la transferencia es solo 15% del consumo                                           procesos de monitoreo y evaluación.
 de los pobres en extremo o pobres, menos de la mitad
 del Bono 10 mil de Honduras 38% pago de consumo a los                                            Puede concluirse también que El PTC ha ayudado a
 pobres (Figura 104). La exactitud en la focalización de PTC                                      reducir la pobreza extrema entre los beneficiarios. Si
 de Guatemala ha estado entre las mejores de la región CA                                         el programa hubiese entregado efectivamente la suma
 en 89% de los pobres, pero la cobertura de los pobres ex-                                        de dinero estipulada para las familias matriculados (un
 tremos es menos buena.                                                                           supuesto no realista dada las dificultades de implemen-
                                                                                                  tación y financiamiento del programa, como se analiza-
 El Programa de PTC ha aumentado el uso de servicios                                              rá más abajo), un límite superior estimado del impacto
 de salud y educación en áreas priorizadas. Mi Bono Se-                                           que este podría haber tenido en la pobreza habría sido
 guro no ha sido evaluado desde que fue lanzado en 2012,                                          disminuir la pobreza extrema en 1.5 puntos porcentua-
 pero evaluaciones de impacto están disponibles para                                              les, de 24.9% antes de la intervención a 23.4% después
 su predecesor, Mi Familia Progresa. Un estudio (utiliza el                                       de ella (Figura 105). La simulación también estima una
 método diferencias en diferencias) estimó que el progra-                                         posible leve mejora en la pobreza generalizada (pobreza
 ma aumentó el número de niños promovidos de grado                                                extrema más moderada) entre los beneficiarios de 92.2%
 en educación primaria en 8.6%, 10.9% y 11% para el pri-                                          a 88.6%). Las estimaciones del impacto sobre la pobreza
 mer, segundo y tercer niveles, relativamente (Tabla 5). El                                       entre los beneficiarios de Programas PTC en otros paí-
 mismo estudio encontró un alza en los servicios de salud                                         ses de CA varían: de 81.7% a 77.2% en Panamá; 48.4%
 proporcionados en las municipalidades donde Mi Familia                                           a 42.6% en Costa Rica; y 88.5% a 83.9% en Honduras. Si-
 Progresa fue implementado: el número de controles a los                                          milar a Guatemala, los PTC han tenido solo un impacto
 que asistieron los niños que participaron en el programa                                         limitado en la pobreza general.
 subió 48% comparado a 28% entre los que no participa-
 ron. La conclusión del estudio elogia al programa por ser                                        El PTC ha sido afectado por restricciones institu-
 más eficaz en la promoción del uso de los servicios de                                           cionales incluidos mecanismos de implementación
 salud y el logro educativo que intervenciones anteriores.                                        deficientes e importantes recortes de recursos. El
 Sin embargo, este también destaca las deficiencias en la                                         programa fue parte de las medidas anti cíclicas que el




                                                                                                                      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social           71
                       Figura 102: Gasto en PTC como porcentaje del PIB,                                                                                                                Figura 103: Gasto público (porcentaje del PIB)
                       y número de bene ciarios (hogares)                                                                                                                               y cobertura de principales PTCs por país
                                                                                                                   757765
                                                                     0.40                                                                        800000                                        100                 0.55                                                                        0.6
                                                                     0.35                                                                        700000
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.5
                                                                                                                                                                                                       80
                                                                     0.30                                                                        600000




                                                                                                                                                          Bene ciarios - hogares
           gasto como % del PIB




                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.4




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Gasto % del PIB
                                                                     0.25                                                                        500000                                                60




                                                                                                                                                                                     % PIB
                                                                     0.20                                                                        400000                                                                                                                                        0.3
                                                                            281000
                                                                     0.15                                                                        300000                                                40                             0.17                                           0.18
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.2
                                                                     0.10                                                                        200000                                                                                                0.10          0.09
                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                     0.05                                                                        100000
                                                                                                                                                                                                                 75 89 45        45 89 40           68 85 72       22 57 52       14 44 40
                                                                     0.00                                                                        0                                                      0                                                                                       0.0
                                                                            2008        2009     2010       2011    2012      2013     2014                                                                      Honduras       Guatemala             Panamá       El Salvador     Costa Rica
                                                                                                                                                                                                                Bono 10 mil    Bono Seguro             Red de         Bono         Avancemos
                                                                                                                                                                                                                                                   oportunidades Comunidades
                                                                                     Mi Bono seguro % PIB          Benefeciarios (hogares)                                                                                                                      Solidarias Rurales
                                                                                                                                                                                                            Pobres en extremo                Total de pobres        Q1         Gasto como % del PIB
                       Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                                                                                      Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social y Análisis de encuestas
                                                                                                                                                                                         de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones (Módulo Protección Social).


                 Figura 104: Generosidad de PTCs por país                                                                                                                             Figura 105: Guatemala 2014: límite superior estimado del impacto
                                                                                                                                                                                      en la pobreza de Mi Bono Seguro (total y entre bene ciarios)
     valor de las transferencias como % del ingreso total en grupo




                                                                      40             37.9                                      Pobres Extremos           Q1                                            100                  Extrema          Moderada               92.2                88.6
                                                                      35
                                                                                                                                                                                                        80
                                                                      30      26.2                                                                                                                                                                                  39.2
                                                                                                    25.3               24.6                                                                                                                                                             43.3
                                                                                                                                                                                   personas pobres %




                                                                      25                                                                                                                                               60.0                     59.3
                                                                                                                                                                                                        60
                                                                                                           19.4
                                                                      20
                                                                                                                                             14.8 15.1                                                                 35.1
                                                                      15                                                      13.7                                                                      40                                      35.9

                                                                      10
                                                                                                                                                                                                        20
                                                                       5
                                                                       0                                                                                                                                    0
                                                                            Honduras 2013   Panama 2013      Costa Rica 2014            Guatemala 2014                                                             Antes de CCT      Después de CCT             Antes de CCT      Después de CCT
                                                                             Bono 10 mil Red de Oporunidades Avancemos                  Mi Bono seguro                                                                     Pobreza-Nacional                       Pobreza-Entre bene ciarios

                 Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones                                                                          Fuente: Análisis de encuestas de hogares; Estimaciones de los autores.
                 (Módulo Protección Social).



                Gobierno guatemalteco priorizó para enfrentar el impac-                                                                                                                 gular. MIDES no ha podido asegurar la distribución siste-
                to de la crisis internacional de 2008-2009. En virtud de                                                                                                                mática de las transferencias en las 307 municipalidades
                este plan, los recursos asignados a PTC tuvieron un máxi-                                                                                                               (de 338 en el país) que participan en el programa. Proble-
                mo en 2010, mientras que el número de beneficiarios                                                                                                                     mas de transparencia también han sido identificados, y
                continuó creciendo. Con el cambio de administración en                                                                                                                  MIDES no ha podido recuperar y fortalecer el programa.
                2012, el programa perdió fuerza y ha enfrentado recortes                                                                                                                La actual estructura de beneficios es también problemá-
                de recursos que han causado dificultades para hacer las                                                                                                                 tica: un beneficio fijo independientemente del número
                transferencias a las familias beneficiarias. El gasto ha sido                                                                                                           de hijos puede no brindar apoyo suficiente a las familias
                errático a lo largo del año fiscal, con períodos de no im-                                                                                                              más grandes, y no crea suficiente incentivo para cumplir
                plementación total, seguido de períodos en los cuales los                                                                                                               con las condiciones de transferencia para todos los hijos
                recursos fueron gastados rápidamente y de forma irre-                                                                                                                   en el hogar.




72      Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
 Tabla 5: Mi Familia Progresa resultados en educación y salud
                                                        Año base (2007)        Año de comparación (2010)         Diferencia (%)
 Número de niños que se gradúan del primero nivel de primaria
 Grupo con la intervención                                      992                       1,077                        8.6
 Grupo sin la intervención                                      816                        857                         5
 Dif. %                                                         21.6                       25.7
 Número de niños que se gradúan del segundo nivel de primaria
 Grupo con la intervención                                      879                        975                        10.9
 Grupo sin la intervención                                      750                        807                         7.6
 Dif. %                                                         17.2                       20.8
 Número de niños que se gradúan del tercer nivel de primaria
 Grupo con la intervención                                      816                        906                         11
 Grupo sin la intervención                                      699                        745                         6.6
 Dif. %                                                         16.7                       21.6
 Número de controles de salud a los que asisten los niños
 Grupo con la intervención                                  185,612                      274,397                      47.8
 Grupo sin la intervención                                  153,734                      196,861                      28.1
 Dif. %                                                         20.7                       39.4
 Fuente: Red de desarrollo global – FUNDESA


Políticas y programas del mercado laboral                              podrían ayudar a explicar el aumento insignificante en
                                                                       la productividad laboral en años recientes, la cual se ha
Las tasas de desempleo son superiores entre los jó-                    mantenido muy retrasada con respecto a otros países de
venes y las personas con más educación. Es menos                       CA. De acuerdo a la OIT, en el período 1992-2008, la pro-
probable que jóvenes de 15 a 24 años de edad puedan                    ductividad marginal laboral solo subió 0.6% comparada
encontrar un trabajo que otro grupo de edad (Figura 106).              con 2% en Costa Rica, 1.5% en El Salvador, 1.6% en Hon-
El desempleo relativamente superior entre personas con                 duras y 1.9% en Panamá. Solo Nicaragua tuvo un aumen-
más educación es preocupante (Figura 107). Una inves-                  to inferior de 0.3%.
tigación del Banco Mundial muestra que las limitadas
oportunidades de empleo para trabajadores con educa-                   La mayoría de empleados en Guatemala tienen bajos
ción secundaria y terciaria y las rentabilidades inferiores            niveles de educación; sus ingresos son bajos en com-
de la educación están propiciando la deserción escolar en              paración con otros grupos, y los rendimientos de la
niños menores de 16 años, minando sus probabilidades                   educación están disminuyendo. Alrededor de 73% de
de entrar al mercado formal. 80 Los datos recopilados en               los empleados actuales en Guatemala tienen solo edu-
la Encuesta de Empleadores del Banco Mundial también                   cación primaria o menos (Figura 108). No sorprende que
muestran que los propietarios de negocios en Guatemala                 estos grupos (personas sin educación formal, primaria
tienden a tener menos años de educación formal que los                 incompleta y primaria completa), ganen menos del in-
pares en LAC, con impactos negativos en los sectores rela-             greso medio (Figura 109). Sin embargo, a pesar del bajo
cionados con la innovación empresarial. Estos elementos                porcentaje de trabajadores altamente calificados, los
                                                                       rendimientos de la educación están disminuyendo. Esta
80    Banco Mundial (2014).




                                                                                  Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   73
           Figura 106: Tasas de desempleo por grupos, 2014                                                                                 Figura 107: Tasas de desempleo por nivel educativo, 2014

                                         4.0                                                    3.7                                                                                  5




                                                                                                                                          tasa de desempleo % (15-64 años de edad)
                                         3.5
     % desempleados 15-64 años de edad




                                                                                                                                                                                     4
                                         3.0                                           2.7
                                         2.5               2.2                                                                                                                       3
                                                2.0                                                      1.9
                                         2.0                       1.8

                                         1.5                                                                                                                                         2
                                                                            1.0                                            1.0
                                         1.0                                                                      0.8
                                                                                                                                    0.6                                              1
                                         0.5
                                         0.0                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                          Primaria   Secundaria   Secundaria   Cualquier
                                                                           l
                                               l
                                                      ino




                                                                                   o

                                                                                               -24

                                                                                                        -34

                                                                                                                 -44

                                                                                                                          -54

                                                                                                                                   -64
                                                                  o

                                                                            ra
                                               na




                                                                                  an
                                                                 lin




                                                                                                                                                                                         terminada   incompleta    completa     terciaria
                                                                         Ru
                                           cio

                                                      en




                                                                                             15

                                                                                                      25

                                                                                                               35

                                                                                                                        45

                                                                                                                                 55
                                                                                 Urb
                                                            scu
                                                 Fem
                                         Na




                                                                                                                                                                                          o menos
                                                           Ma




          Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones                                         Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
          (Módulo Laboral OIT).                                                                                                               (Módulo Laboral OIT).


        tendencia, unido a la tasa de desempleo superior entre                                                                              dos. La principal misión de INTECAP es convertirse en la
        trabajadores educados, parece señalar un debilitamiento                                                                             institución nacional especializada responsable de desa-
        de la demanda de trabajadores educados, tal vez relacio-                                                                            rrollar recursos humanos y promover la productividad en
        nadas con la concentración de la producción en sectores                                                                             Guatemala. Los servicios que INTECAP provee incluyen:
        normalmente de baja calificación (un tercio en agricultu-                                                                           carreras técnicas cortas, orientación para el empleo a jó-
        ra, y el resto principalmente en manufactura de bajo ca-                                                                            venes y adultos, capacitación técnica de tiempo comple-
        lificación, construcción, comercio y servicios). Guatemala                                                                          to, y carreras técnicas de nivel intermedio. En virtud de
        tiene una escasez de empleos nuevos, más productivo y                                                                               la ley que rige al Instituto (aprobada por Decreto no. 17
        rentables adaptados a la naturaleza de su fuerza laboral,                                                                           de 1972), INTECAP es financiado a través del presupuesto
        y está retrasado en la creación de empleos relacionados                                                                             público y contribuciones en planilla de hasta 1% de los
        con innovación empresarial.                                                                                                         salarios, recibidas de empresas privadas y públicas. Esto
                                                                                                                                            amarra los recursos del INTECAP con el desempeño de la
        De manera similar a otros países de CA, la informali-                                                                               economía formal. El gasto del INTECAP es menor que el
        dad persistente y el subempleo es norma entre los jó-                                                                               de otras instituciones de capacitación como el INATEC en
        venes. En general, la informalidad ha estado cercana 70%                                                                            Nicaragua, y el INA en Costa Rica (Figura 112). Hay dos ra-
        por más de una década (Figura 110). Los indígenas y los                                                                             zones principales: la contribución de planilla del INTECAP
        trabajadores rurales son más probables de tener trabajos                                                                            es mucho más pequeña que en otros paises -por ejemplo,
        informales, con baja productividad e ingresos inferiores                                                                            2% de salarios de INATEC en Nicaragua-, y los notables al-
        que otros grupos. Los altos niveles de informalidad ayu-                                                                            tos niveles de informalidad en Guatemala que limitan en
        dan a explicar la baja y estable tasa de desempleo de 2%                                                                            gran forma la base de ingresos del INTECAP.
        de Guatemala, muy por debajo del promedio regional en
        LAC de 6.8% en 2012. Sin embargo, el subempleo es alto                                                                              Los recursos del INTECAP subieron en 2014, en línea
        --23% en 2014, muy superior a Costa Rica (14%) y la Repú-                                                                           con el objetivo de continuar expandiendo su número
        blica Dominicana (17%)--.81 El subempleo es el más alto                                                                             de beneficiarios y llegar a los más jóvenes. Las restric-
        entre los trabajadores más jóvenes (Figura 111).                                                                                    ciones fiscales han obstaculizado la expansión del gasto
                                                                                                                                            del INTECAP en términos reales y como porcentaje del
        El Instituto Técnico de Capacitación, INTECAP, provee                                                                               PIB (Figura 113). Sin embargo, el presupuesto del INTE-
        capacitación ocupacional, pero tiene recursos limita-                                                                               CAP subió a 250 millones en 2014 (en quetzales real de
                                                                                                                                            2007). Los planes de carreras ofrecidas por el instituto
        81                                 Banco Mundial 2014
                                                                                                                                            casi han duplicado sus beneficiarios en años recientes, de




74   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 108: Porcentaje de empleados por nivel educativo,                                             Figura 109: Ingreso medio por nivel educativo
  2014                                                                                                 (Quetzales al mes), 2010-2014
                                                                                                                         5000                                                              28.3           30
                                   Cualquier
                                terciaria, 2%                                   Primaria completa                                                                                                         25
                                                                                                                         4000
                             Secundaria                                         o menos, 73%
                           completa, 6%                                                                                                                                   16.5                            20




                                                                                                                                                                                                               quetzales por hora
                                                                                                     quetzales por mes
                                                                                                                         3000
                                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                      10.0
                                                                                                                         2000
                               Secundaria                                                                                             7.5                                                                 10
                          incompleta, 19%
                                                                                                                         1000
                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                     1372             1942                3010             4357
                                                                                                                            0                                                                             0
                                                                                                                                    Primaria        Secundaria      Secundaria           Cualquier
                                                                                                                                completa o menos    incompleta       completa             terciaria
                                                                                                                                                        Por mes       Por hora
 Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones            Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
 (Módulo Laboral OIT).                                                                                  (Módulo Laboral OIT).



    Figura 110: Tasa de informalidad en 2002 y 2014 (%)                                                 Figura 111: Subempleo como porcentaje del empleo total
                                                                                                        por grupo de edad, 2014 (%)
                          80                                   73.3                                                      30%
                                     69.8 69.3                                    71.4
                                                        66.1                             67.8
                          70
                                                                                                                         25%
                          60
tasas de informalidad %




                                                                                                                         20%
                          50
                          40                                                                                             15%
                          30
                                                                                                                         10%
                          20
                                                                                                                         5%
                          10
                           0                                                                                             0%
                                        Total     15-24 años de edad         25 años de edad o más                                 15-24           25-34          35-44          45-54                55-64

                                                 2002                 2014
   Fuente: Encuesta Nacional de Empleo e Ingreso.                                                         Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones (Módulo
                                                                                                          Laboral OIT).


  159,319 en 2007 a 277,464 en 2013. Los programas del                                                   laboral son intervenciones recientes en el mercado labo-
  INTECAP también han sido alineados para responder bien                                                 ral y aún no se han expandido ampliamente, hasta ahora
  a las condiciones y requerimientos actuales del mercado                                                sirven a cantidades limitadas de beneficiarios y con recur-
  laboral, y han hecho esfuerzos especiales para llegar al                                               sos limitados. Los programas de intermediación incluyen
  segmento más joven de la población económicamente                                                      Bolsa de Empleo del MINTRA, un servicio de empleo que
  activa. Las personas de 15 a 34 años de edad constituyen                                               busca vincular trabajadores con empresas privadas que
  más del 64% de quienes recibieron capacitación técnica                                                 buscan empleados con habilidades técnicas y experiencia
  en INTECAP en 2011 (Figura 114).                                                                       laboral específicas. El registro aún es pequeño. En 2010,
                                                                                                         MINTRA asignó USD 866,000 a este programa, y recortó
  Los servicios de empleo son nuevos, y aún tienen                                                       sus recursos en 2011 a solo USD 620,000. Estos progra-
  muy baja cobertura y vinculación limitada con otras                                                    mas podrían beneficiarse de mejores sinergias con otras
  intervenciones de PSE. Los servicios de intermediación                                                 intervenciones PSE dirigidas a jóvenes en situaciones de




                                                                                                                                       Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                                           75
      Figura 112: Gasto de instituciones públicas de capacitación                                incluida una única base de datos de beneficiarios de ser-
      en CA como % del PIB, 2014                                                                 vicios y programas sociales, e indicadores de impacto; y
                                                                                                 (d) el establecimiento de normas y procedimientos para
                 0.35                                                                            organizar y coordinar programas sociales entre sector y
                           0.30
                 0.30                                                                            niveles de gobierno. Algunos de los programas de asis-
                                                                                                 tencia social más importantes están adscritos a MIDES,
                 0.25
                                        0.21                                                     la mayoría creados antes del Ministerio: Mi Bono Segu-
                 0.20                                                                            ro (PTC), Mi Bolsa Segura, y Comedores Solidarios, entre
     % del PIB




                 0.15                                                                            otros. Además, varios planes de becas fueron agregados
                                                         0.11
                                                                           0.09        0.08
                                                                                                 al programa Mi Beca Segura, y se incluyó una nueva inter-
                 0.10
                                                                                                 vención, Jóvenes Protagonistas, que busca prevenir que
                 0.05                                                                            jóvenes vulnerables entren en actividades criminales al
                 0.00                                                                            ofrecerles diferentes talleres relacionados con la cultura.
                           INA        INFOP          INSAFORP           INADEH        INTECAP
                        Costa Rica   Honduras        El Salvador        Panamá       Guatemala
                                                                                                 Es necesario fortalecer la capacidad institucional de
      Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.               MIDES; aún no ha podido enfrentar los principales
                                                                                                 retos de la implementación de programas (en parti-
                                                                                                 cular del PTC). MIDES aún no ha culminado el proceso
     trabajo precarias o vulnerables como el programa Jóvenes                                    de fortalecer su capacidad institucional para establecerse
     Protagonistas implementado por MIDES. Jóvenes Protago-                                      firmemente como el organismo rector del sector de PSE.
     nistas es una de las pocas intervenciones PSE que es con-                                   Las funciones encomendadas al Ministerio son muy ambi-
     cretamente urbana y potencialmente podría ser vincula-                                      ciosas y a la vez, no se han podido resolver los problemas
     da con otras intervenciones del mercado laboral.                                            técnicos prexistentes en los programas (especialmente el
                                                                                                 Bono) relacionados a una débil capacidad de implemen-
     Estructura institucional                                                                    tación e impredecibles asignaciones presupuestarias del
                                                                                                 nivel central, lo cual resulta en que las transferencias son
     Creado hace tres años, el MIDES es ahora la principal                                       desembolsadas de forma irregular a los beneficiarios a lo
     institución en el sector de PSE, y ha heredado la ad-                                       largo del año. Además, los programas pequeños aún fun-
     ministración de las principales intervenciones de asis-                                     cionan adscritos a otras instituciones de gobierno, y no
     tencia social. El nuevo gobierno sancionó la creación de                                    hay espacio institucional para crear sinergias y mejorar la
     MIDES a través del Decreto 1-2012. El Ministerio se esta-                                   coordinación entre intervenciones que operan adscritas
     bleció como el organismo rector del desarrollo social, res-                                 al MIDES y aquellas adscritas a otros departamentos gu-
     ponsable de diseñar y establecer políticas nacionales para                                  bernamentales. Por ejemplo, la pensión social es distribui-
     aumentar el bienestar de grupos socialmente vulnerables                                     da a través de MINTRA, junto con otros servicios para des-
     incluidos jóvenes desempleados, niños con necesidades                                       empleados, pero esta información no está integrada con
     nutricionales insatisfechas, y otros. MIDES también es res-                                 sistemas que MIDES ha implementado, como el sistema
     ponsable de desarrollar estrategias nacionales para opti-                                   nacional de información social. Otras iniciativas impor-
     mizar la seguridad alimentaria y la educación y servicios                                   tantes como el Pacto Hambre Cero, y el programa Barrio
     de salud en todo el país, y se espera que se coordine con                                   Seguro también carecen de mecanismos para coordinar-
     sectores relacionados y gobiernos de nivel subnacional                                      se con MIDES. El Ministerio no ha podido enfrentar los
     para prestar dichos servicios. Entre las funciones expresa-                                 problemas que resultan de una coordinación deficiente
     mente encargadas al Ministerio están: (a) la formulación                                    de las políticas del sector.
     de la política de desarrollo social para áreas urbanas y
     rurales de una manera participativa en coordinación con                                     Aún hay intervenciones de PSE que potencialmente
     otras autoridades competentes y estructuras descentrali-                                    duplican esfuerzos y roles en varios niveles de gobier-
     zadas del Gobierno; (b) el establecimiento de principios,                                   no. El sistema de PSE de Guatemala consta de múltiples
     políticas y acciones generales de este sector; (c) el esta-                                 actores que algunas veces tienen roles o funciones trasla-
     blecimiento de un sistema nacional de información social,                                   padas, comparten los mismos grupos de población meta,




76   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
   Figura 113: INTECAP - Gasto real y números de bene ciarios                                                                    Figura 114: Distribución de bene ciarios por grupo de edad,
                                                                                                                                 2011 (%)
                              300                                                277464                 300000                                   40    37
                                                      254511
                                             204502                     238893                                                                   35
                              250                              224517                                   250000
                                                                                                                                                 30              27.1
millones de quetzales, 2007




                                    159319
                              200                                                                       200000
                                                                                                                                                 25




                                                                                                                                % bene ciarios
                                                                                                                 Bene ciarios
                              150                                                                       150000                                   20                               17.5
                                                                                                                                                 15                                               13.1
                              100                                                                       100000
                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                                                                   5.4
                               50                                                                       50000
                                                                                                                                                  5
                                     197      240      197      207      193      185     189    250
                                0                                                                       0                                         0
                                    2007      2008    2009     2010      2011    2012     2013   2014                                                 15-24      25-34           35-44           45-54           55-64

                                                         Intecap           Bene ciarios
  Fuente: Base de datos del ICEFI/Banco Mundial sobre el gasto público social.                                                    Fuente: Análisis de encuestas de hogares utilizando el programa ADePT para las estimaciones
                                                                                                                                  (Módulo Protección Social.


  y/o implementan programas con objetivos similares sin                                                                            responsable de asegurar la coordinación y complemen-
  establecer procedimientos para coordinarse entre sí. Al ni-                                                                      tariedad entre los programas nacionales y las interven-
  vel central, en Gabinete de Desarrollo Social, dirigido por                                                                      ciones locales. Todos estos esfuerzos necesitan mejorar
  el vice presidente, es responsable de diseñar y adminis-                                                                         considerablemente la coordinación interinstitucional del
  trar actividades y políticas de desarrollo social. Sus otras                                                                     sector (Tabla 6).
  funciones son crear y desarrollar sistemas de monitoreo, y
  la coordinación técnica de programas sociales. Los miem-                                                                         MIDES está implementando un registro único de be-
  bros del Gabinete son funcionarios de MIDES y de otras                                                                           neficiarios (Registro Único de Usuarios Nacional, el
  instituciones, y, como puede observarse en la descripción                                                                        RUU-N) que sistematiza los datos de los beneficiarios
  de sus roles, hay un traslape con el mandato de MIDES.                                                                           actualmente matriculados en programas social; sin
  La Secretaría de Planificación (SEGEPLAN) es responsable                                                                         embargo, ha resultado difícil asegurar la cooperación
  de evaluar la política de desarrollo social general del país.                                                                    de las diferentes instituciones. El registro único de be-
  Al igual que algunos otros países de CA, Guatemala tiene                                                                         neficiarios RUU-N fue lanzado en 2013. Esfuerzos anterio-
  legalmente ordenado que un monto creciente de ingre-                                                                             res de compilar datos de beneficiarios usaron el Sistema
  sos sea transferido a los niveles subnacionales (1.3% del                                                                        de Información Social (SISO) que reunía una colección de
  PIB o aproximadamente 9.3% del gasto total del gobierno                                                                          indicadores sociales en salud y educación, y el Censo Ru-
  central).82 Esto ha permitido a Guatemala hacer un im-                                                                           ral hecho para recopilar datos para el PTC. El RUU-N está
  portante avance en la descentralización de la implemen-                                                                          adscrito al MIDES y sus objetivos principales son: (a) pro-
  tación de servicios básicos en todo el país. La Secretaría                                                                       veer una plataforma para compilar una lista de beneficia-
  de Coordinación de la Presidencia (SCEP) es la instancia                                                                         rios con identificadores únicos; (b) producir información
  responsable de proveer apoyo técnico, administrativo y                                                                           para analizar y mejorar la focalización de las intervencio-
  financiero a los Consejos de Desarrollo Local (Consejos de                                                                       nes en la población meta; y (c) aumentar las prácticas de
  Desarrollo) que trabajan a nivel regional y departamental.                                                                       rendición de cuentas y transparencia. Un Código Único
  La SCEP también es responsable de promover el proceso                                                                            de Identificación nuevo (CUI) emitirá un único número ID
  de descentralización (con SEGEPLAN), y ha desempeñado                                                                            para cada individuo incluido en el RUU-N; contar con CUI
  un rol importante principalmente a nivel local. MIDES es                                                                         será un requisito de inclusión en el RUU-N. El RUU-N ya es
                                                                                                                                   funcional, pero la información no está disponible para el
  82  Estimación en base a información obtenida del Ministerio de
                                                                                                                                   público debido a que el proceso de implementación aún
  Finanzas (presupuesto aprobado para 2012), SIAF Municipal (transfe-                                                              está en curso. Con base en su mandato, MIDES comienza
  rencias a municipalidades) y Base de Datos de Perspectiva Económica
  Mundial del FMI (PIB).
                                                                                                                                   un proceso para establecer un diálogo con otros minis-




                                                                                                                                                         Guatemala: Estudio institucional y de gasto social                     77
      Tabla 6: Protección social: Instituciones, roles y responsabilidades identificadas por el gobierno guatemalteco
      Institución                         Rol                              Responsabilidades
      Ministerio de Desarrollo Social     Organismo rector del sector      Lanzar políticas para aumentar el bienestar de aquellos en pobreza,
                                          social                           pobreza extrema y vulnerables a riesgos sociales.
                                                                           Implementar programas de protección social.
                                                                           Diseñar e implementar un sistema de monitoreo general.
                                                                           Establecer un Sistema Nacional de Información Social.
      Ministerio de Trabajo y Seguridad   Asistencia Social y Promoción    Proveer transferencias monetarias a los ancianos y capacitación a jóvenes
      Social                                                               desempleados.
                                                                           Establecer alianzas con empresas privadas.
      Ministerio de Economía              Promoción social                 Ofrecer talleres en habilidades artesanales y artesanías, colocar productos
                                                                           en mercados nacionales e internacionales.
      Ministerio de Comunicaciones,       Asistencia social y prevención   Proveer subsidios para construir y mantener la vivienda subsidiada
      Infraestructura y Vivienda
      Secretaría de Bienestar Social      Protección social, prevención    Implementar programas para proteger a los niños, adolescentes y otra
                                          y reinserción                    población en riesgo social.
      SOSEP                               Asistencia Social                Proveer mecanismos de coordinación para instituciones públicas y
                                                                           privadas que implementan actividades para aumentar el bienestar de
                                                                           grupos vulnerables.
                                                                           Ejecutar programas y proyectos que se focalizan en los pobres y los pobres
                                                                           en extremo en áreas rurales y urbanas.
      Fuente: SEGEPLAN (2015).




     terios e instituciones públicas que proveen servicios so-                producido por SEGEPLAN. Este documento de política
     ciales. La tarea no ha estado libre de problemas; algunas                establece los lineamientos para las intervenciones del go-
     instituciones han estado renuentes a compartir sus bases                 bierno y privadas en un conjunto de objetivos de política
     de datos o registros de beneficiarios. Esto es una indica-               nacional. Este fue redactado siguiendo un enfoque par-
     ción de que MIDES necesita más fortalecimiento institu-                  ticipativo que incluyó reuniones grandes en todo el país
     cional para poder cumplir su mandato. A pesar de estos                   con diferentes grupos de interés: representantes de nive-
     problemas, en 2014, el RUU-N había finalizado una prime-                 les de gobierno sub-nacional, Mancomunidades (grupos
     ra lista de 2.6 millones de beneficiarios con información                de municipalidades), ONGs, organizaciones comunitarias,
     de 16 instituciones (incluidos MIDES, SEGEPLAN, y los Mi-                organizaciones de mujeres y de indígenas, etc. Algunas
     nisterios de Educación y Agricultura) para 72 programas                  de las metas del sector social buscan asegurar mecanis-
     que distribuyen 142 tipos diferentes de beneficios. La in-               mos de protección para garantizar el bienestar individual
     formación incluye la ubicación de los beneficiarios y los                y social, garantizar la seguridad nutricional y alimentaria,
     beneficios específicos que están recibiendo. Aún en esta                 y aumentar la cobertura de educación, entre otros. Sus li-
     etapa inicial, esto es un logro importante para los están-               neamientos buscan aumentar las vinculaciones entre los
     dares de CA respecto al uso de registros de beneficiarios                sectores sociales y productivos en áreas urbanas y rura-
     codificados.                                                             les. La política reconoce brechas en la política del sector
                                                                              social que son coherentes con aquellas identificadas por
     El marco de la política nacional de 2014 de Guatemala                    los análisis de desempeño de los programas de la política
     incluye prioridades en PSE. Otro aspecto a considerar                    social. Estas incluyen: la protección de los niños a través
     cuando se analiza el panorama institucional actual para                  de estrategias más interconectadas para lo cual MIDES
     el sector PSE es la elaboración reciente del Plan de De-                 necesita fortalecerse institucionalmente para asociarse
     sarrollo Nacional “K’atun Nuestra Guatemala 2032” (2014),                con programas como Hambre Cero; y priorizar la capacita-




78   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
ción de los jóvenes urbanos. Los programas de asistencia
social tales como Bono Seguro podrían beneficiarse de
este enfoque al establecer mecanismos para moverse ha-
cia una estrategia más inclusiva, orientada a aumentar la
productividad de los beneficiarios al vincular las condicio-
nalidades con otras metas del Plan K’atun.




                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   79
                               VII. Conclusión y recomendaciones
                               de política



     Guatemala en los últimos diez años es un caso de              tencia social), y superior únicamente a Nicaragua en tér-
     crecimiento económico decente, pero de fracaso en             minos reales per cápita, pero está también entre los más
     la mejora de indicadores de desarrollo humano o re-           bajos del mundo. Una asignación de apenas el 8% del PIB
     ducción de la pobreza (la cual en realidad está aumen-        para el gasto social no es sorprendente cuando los ingre-
     tando). El crecimiento económico de Guatemala superó          sos generales del gobierno son solamente el 11% del PIB
     el promedio centroamericano en los últimos diez años,         (también entre los más bajos del mundo). Sin una reforma
     pero la mayoría de la población no se ha beneficiado. Los     fiscal ambiciosa que podría garantizar suficientes recur-
     niveles de pobreza son persistentemente altos, y a pesar      sos para la prestación de servicios públicos, esta situación
     de la reciente disminución en la desigualdad (aunque es       continuará en el futuro. Mientras tanto, hay posibilidades
     uno de los niveles más altos del mundo), la pobreza ha        importantes de mejora en la calidad (un décimo de los
     aumentado recientemente, y afecta a casi tres quintos de      presupuestos aprobados para los sectores sociales queda
     la población. El desempeño en desarrollo humano es des-       regularmente sin ser gastado cada año) y la focalización
     alentador relativo a los grupos de comparación (América       del gasto (el cual en general favorece principalmente a los
     Latina, Centroamérica, o países con niveles de ingreso si-    que no son pobres, principalmente a través de beneficios
     milares). A pesar del avance en la matrícula de primaria,     de pensión regresivos), así como los mecanismos de se-
     la baja matrícula de secundaria y de tasas de terminación     guimiento del gasto, evaluación y retroalimentación.
     persisten. La tasa de desnutrición de Guatemala ha au-
     mentado a 30%, la cual está entre las peores del mundo, y     Educación
     es tres veces los promedios de América Latina y Centroa-
     mérica. Las tasas de desempleo se mantienen bajas, pero       Guatemala aún gasta menos en educación que cada
     un cuarto de los trabajadores está subempleado, y 70%         país centroamericano excepto Nicaragua. En el sector
     tiene trabajo informal poco remunerado.                       de Educación aún hay grandes retos, incluidos muy bajo
                                                                   gasto por estudiante –especialmente en educación se-
     Una de las principales causas de este magro desem-            cundaria–, y la tasa de repetición más alta de Centroamé-
     peño en indicadores de reducción de la pobreza y              rica. Uno en ocho estudiantes de primaria en Guatemala
     desarrollo humano es la limitada provisión estatal de         repite un grado cada año. Esto probablemente desmotiva
     servicios públicos sociales claves, con asignaciones de       a los estudiantes, induciendo la deserción aún antes de la
     recursos muy bajas e ineficiencias en el gasto. A pesar       terminación de la educación primaria. La educación ter-
     del leve aumento reciente, el gasto público social como       ciaria sigue siendo un privilegio de los hogares más ricos,
     porcentaje del PIB no solo es el más bajo de Centroaméri-     y la existencia de solo una institución terciaria pública
     ca (entre todos los sectores sociales, incluidos educación,   con limitados puestos plantea inquietudes acerca de la
     salud, pensiones, y apenas superior a Nicaragua en asis-      igualdad. Hay marcadas desigualdades en el gasto y los




80   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
resultados en el país, especialmente para la matrícula a         dicionales. Además, es necesario alinear esta ley con los
nivel de secundaria. Estas desigualdades golpean espe-           Acuerdos de Paz de 1995/96, la actual Ley del Organismo
cialmente a las niñas en áreas rurales, y los datos sugie-       Ejecutivo (participación comunitaria), y el marco regula-
ren que la carga financiera sobre los hogares es la causa        dor para la descentralización.
más importante de la baja terminación de la secundaria.
Finalmente, los resultados de aprendizaje han mejorado           Aprovechar más los sistemas de información, y aná-
de manera importante83 pero Guatemala aún se clasifica           lisis para incentivar el desarrollo de políticas que
muy por debajo del promedio de LAC en SERCE o TERCE.             aumenta el acceso, especialmente para la educación
Estas deficiencias se agravan por tres retos instituciona-       secundaria es crucial. Una prioridad de corto plazo es en-
les importantes. Primero, el marco legal para educación          frentar los problemas de acceso, retención y terminación,
necesita ser actualizado para aclarar y formalizar respon-       al experimentar y evaluar diferentes intervenciones para
sabilidades, reducir la fragmentación, y resolver necesida-      motivar a los estudiantes a estar en la escuela, y resolver la
des claves del sistema educativo. Segundo, aunque la ca-         repetición y las tasas de deserción especialmente para ni-
lidad de la capacitación profesional docente es buena, la        ñas y en áreas rurales. La evidencia reciente muestra que
sostenibilidad de largo plazo del programa requiere una          intervenciones del lado de la demanda promisorias inclu-
planificación financiera más sólida y vinculaciones más          yen simultáneamente fortalecer las PTCs e intervenciones
estrechas con la progresión profesional docente. Tercero,        para informar a los padres del valor de la educación.84 El
al nivel terciario, la existencia de solo una universidad pú-    análisis de relativamente altas cuotas para los usuarios a
blica, la USAC, crea un cuello de botella en el acceso y la      nivel de secundaria, bajo financiamiento público, y altas
igualdad. Más abajo resumimos las principales recomen-           tasas de deserción, sugiere que la carga financiera de la
daciones de política para enfrentar estos retos del sistema      educación secundaria recae fuertemente sobre los hoga-
educativo de Guatemala.                                          res –se necesita más evaluación de cómo las cuotas para
                                                                 los usuarios de la educación secundaria son una barrera
Un sistema educativo más eficiente y orientado a la ca-          real para la matrícula–. Cuando estén disponible los datos
lidad requiere un marco legal actualizado.  En el corto          de 2014 ENCOVI, es importante analizar las cuotas para
plazo, deben promulgarse reglamentos para codificar la           los usuarios de la educación secundaria para orientar la
división de responsabilidades definidas en virtud de la Ley      eliminación final de las barreras financieras de una mane-
de Educación de 1991. Sin este marco legal, las responsa-        ra sostenible. En el mediano plazo, y a medida que los pro-
bilidades del Ministerio de Educación y otras instituciones      blemas de matrícula y de calidad a nivel de primaria son
de gobierno que prestan servicios de educación continua-         resueltos adecuadamente, es necesario ser progresivo al
rán fragmentadas y confusas, lo que resulta en un servicio       reequilibrar el gasto hacia la educación secundaria para
deficiente. Segundo, la regulación deberá centrarse en for-      corregir las tasas de deserción.
talecer la educación no tradicional al establecer una Junta
Nacional para la educación no tradicional (Junta Nacional        Guatemala también necesita centrarse más en mejo-
de Educación Extraescolar), tal como ordenado en la Ley de       rar la calidad de la educación para alcanzar mejores
Educación de 1991. En el mediano plazo, la enmienda a la         resultados de aprendizaje. En el corto plazo, la calidad
Ley de Educación de 1991 es un paso inevitable para re-          docente será un importante impulsor de la calidad de la
flejar las necesidades modernas del sistema educativo. En        educación y de los resultados de aprendizaje. Sin embar-
1991, los Acuerdos de Paz aún no habían sido firmados,           go, las medidas para aumentar en realidad la calidad de
la educación primaria aún no era universal, la educación         los docentes no necesariamente necesitan implicar de
secundaria pública era insignificante y la educación no          manera importante el aumento del gasto. Por ejemplo,
tradicional jugaba un papel mucho más importante. Hoy,           fortalecer la capacidad de monitoreo y evaluación del
el acceso y la calidad se han expandido en todos los nive-       Ministerio de Educación (MINEDUC) a nivel local podría
les, y los caminos de la educación no tradicional necesitan      hacer una gran diferencia para la calidad. Simplemente
estar más estrechamente integrados con los caminos tra-          aprovechar los sistemas de información existentes, espe-
                                                                 cialmente aquellos que actualmente alimentan los repor-

83  Estos probablemente han sido apoyados por razones alumno a
maestro en disminución y la expansión del Programa de PTC.       84    Véase un análisis en Almeida et al (2015).




                                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   81
     tes de calificaciones de la escuela que están disponibles       tasa de mortalidad materna disminuyó, pero sigue estan-
     en Internet pueden hacer que la información fluya mejor         do muy arriba del promedio de LAC. Las enfermedades
     y aumentar la rendición de cuentas. Repensar la sosteni-        no transmisibles se han convertido en la principal causa
     bilidad del programa insignia de capacitación profesional       de morbilidad y mortalidad. Las tasas de utilización de los
     docente (PADEP/D) a través de una revisión sustancial del       servicios son notablemente inferiores para las poblacio-
     presupuesto asignado tanto al MINEDUC como a la USAC            nes más pobres e indígenas que también tienden a vivir
     podría ser otra forma de progresar. En el mediano plazo,        en áreas rurales. Las normas del MSPAS para razones ins-
     un aumento en la calidad del cuerpo docente debe ser            talación a población serían cumplidas solo si el país aún
     apoyado por reformas complementarias en los procesos            tuviese el tamaño de población de la década de 1950. Aún
     de reclutamiento, retención y evaluación de docentes,           con los esfuerzos del MSPAS para compensar la inadecua-
     para asegurar que el país tenga docentes más motivados          da disponibilidad de instalaciones de atención primaria
     y calificados. Enfrentar la fuerte compresión de los salarios   de salud a través del uso de equipos médicos móviles,
     de los docentes al vincular las evaluaciones de docentes        menos de la mitad de la población es cubierta por ser-
     y de desempeño con la progresión profesional también            vicios de atención primaria de salud como resultado de
     aumentará el atractivo de la profesión. Finalmente, un au-      la cancelación del Programa de Extensión de Cobertura
     mento en la sostenibilidad de largo plazo del programa          en febrero de 2015 y el retraso en echar a andar el nuevo
     de capacitación profesional (PADEP/D) requerirá más pla-        modelo de atención primaria de salud institucionalizada.
     nificación financiera y vinculaciones más estrechas con el      La calidad de la atención también sigue siendo un pro-
     desarrollo profesional de los docentes.                         blema, con déficits de profesionales en salud e insumos
                                                                     médicos. La razón personal de salud a población de Gua-
     Aumentar la igualdad y eficiencia del gasto público. En         temala en 2013 fue solamente la mitad de la norma OMS.
     el corto plazo, esto implica una reasignación para aumen-       Hay frecuentes déficits de medicinas e insumos médicos
     tar el gasto por estudiante en los grupos más vulnerables,      en todas las instalaciones, especialmente en los hospita-
     y entre regiones de áreas con inferiores tasas de pobreza       les principales.
     hacia áreas con tasas más altas. También requerirá experi-
     mentar y evaluar diferentes programas/incentivos a favor        Los fondos insuficientes son una restricción importan-
     de los pobres (inclusive financieros) para superar barreras     te para mejorar la cobertura y la calidad de la atención,
     para entrar y permanecer en la escuela secundaria, y be-        pero también hay oportunidad de mejorar la eficien-
     cas y otras medidas para permitir que los más vulnerables       cia del gasto público en salud. Guatemala tiene uno los
     tengan acceso a la educación superior. En el mediano pla-       gastos en salud per cápita más bajos de la región LAC. El
     zo, se necesita inversión en infraestructura para corregir      presupuesto del sector salud es inadecuado para corregir
     algunas de las brechas especialmente para educación se-         las importantes brechas en cobertura y los problemas de
     cundaria en áreas rurales. Finalmente, el país también se       calidad relacionados con el personal y la disponibilidad de
     beneficiaría de mejor acceso de los estudiantes más vul-        insumos esenciales. Aunque existe una clara necesidad de
     nerables a proveedores de educación terciaria de mayor          aumentar los recursos públicos asignados a salud y de re-
     calidad. Esto podría lograrse, al someter a ensayo y expe-      ducir los retrasos en el flujo de los fondos, también existen
     rimentación nuevas becas/vales para estudiantes y mejo-         varias oportunidades para mejorar la eficiencia del gasto
     rar las normas de calidad de los proveedores privados.          en salud, particularmente en la gestión de los recursos hu-
                                                                     manos y la compra de medicinas e insumos médicos. Entre
     Salud                                                           los ejemplos específicos se pueden mencionar empleados
                                                                     fantasmas, adjudicación de contratos que no cumplen con
     A pesar de tener el gasto público en salud entre los            las normas técnicas ni lineamientos de compra, empresas
     más bajos con respecto al PIB de la región LAC, Guate-          farmacéuticas que explotan el sistema, y compras des-
     mala ha hecho cierto avance en mejorar los resultados           coordinadas en instituciones de salud claves.
     de salud y en aumentar las tasas de cobertura para
     ciertos servicios, pero subsisten retos importantes. La         En el lado institucional, han habido resultados mix-
     tasa de desnutrición crónica de Guatemala sigue siendo          tos en la implementación de la estrategia del MSPAS
     la más alta en LAC y está entre las más altas del mundo. Su     para el período 2014-2019 la cual busca contribuir




82   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
a la cobertura universal de salud. El MSPAS ha hecho           inclusive la expansión del uso de presupuestos basados
avances en: (a) capacitación de personal para fortalecer       en resultados en el sector salud.
la prestación y monitoreo del servicio; (b) expandir la im-
plementación de redes integradas de servicios de salud         En el futuro, el Gobierno de Guatemala podría consi-
para mejorar la coordinación en los tres niveles de aten-      derar las siguientes recomendaciones de corto plazo
ción de Ciudad de Guatemala hacia áreas seleccionadas          (uno a dos años) en el sector salud:
en otros cuatro departamentos: Sololá, Huehuetenango,
Quiche, San Marcos; (c) echar a andar el nuevo modelo de       1.	 Solucionar los cuellos de botella financieros. Aun-
atención primaria de salud el cual se basa en el enfoque           que podría ser difícil aumentar el presupuesto de sa-
de ciclo de vida que trasciende el enfoque materno infan-          lud de manera importante en el corto plazo, el MFP
til del modelo anterior; y (d) experimentación con presu-          y el MSPAS podrían trabajar juntos para identificar y
puestos basados en los resultados (PBR), que enfatiza los          resolver tan pronto como sea posible los factores cla-
primeros 1000 días de vida (embarazo y los primeros dos            ves que impiden los flujos de financiación del nivel
años de vida del niño) basados en su acuerdo con el MFP            central al nivel local. El MFP podría también considerar
en virtud del Pacto Hambre Cero -uno de los programas              aumentar los techos de gasto en sectores con buen
insignia del gobierno. El MSPAS había planeado original-           desempeño contra criterios claros y transparentes.
mente expandir la PBR a todos los Distritos de Salud mu-
nicipalidades y hospitales basados en centros de costos        2.	 Identificar e implementar un mecanismo de tran-
antes de 2015. Aunque se ha logrado algún avance en                sición de prestación de servicios en áreas que aún
el establecimiento de centros de costos, y se han hecho            no están cubiertas por el nuevo modelo de aten-
mejoras en el Sistema de Información Gerencial de Salud            ción primaria de salud. Echar a andar el nuevo mo-
(SIGSA), así como en la orientación de resultados de los in-       delo APS el cual busca proveer servicios de salud, nu-
formes del MSPAS al MFP, el avance en la implementación            trición y población con un enfoque de ciclo de vida
de la estrategia del período 2015-2019 ha sido menos de            en todo el país puede tomar tiempo debido a las res-
lo planeado principalmente debido a restricciones de re-           tricciones de financiamiento y de personal. Mientras
cursos y retrasos en la financiación, cancelación del PEC          tanto, el MSPAS podría considerar usar un mecanismo
sin un plan de transición para la prestación del servicio, y       de prestación de servicios de corto plazo, de menor
limitada capacidad institucional a niveles central y local.        escala para prestar servicios básicos de salud y nutri-
                                                                   ción en áreas rurales y comunidades indígenas que
El nuevo gobierno incluye la salud como una de sus                 actualmente no tienen ningún acceso a servicios de
tres áreas prioritarias, y ha preparado estrategias                salud, priorizando áreas donde el PEC operaba ante-
principales que necesitan ser apoyadas con planes                  riormente.
operativos y recursos concretos. El gobierno actual ha
lanzado oficialmente su estrategia para el período 2016-       3.	 Finalizar los planes operativos con costos para
2020 de reducir la desnutrición crónica. También ha pre-           las nuevas estrategias de nutrición y de fortale-
parado una estrategia para fortalecer la atención primaria         cimiento de la atención primaria de salud con las
de salud y así como una propuesta de reforma al sector             correspondientes presupuesto asignaciones. Aun-
salud. El gobierno ha iniciado ya una serie de consultas           que algunos fondos podrían ser reasignados en base a
con diversos sectores interesados en estas iniciativas de          ganancias en eficiencia de medidas como las mencio-
propuesta. La implementación de la estrategia de nu-               nadas anteriormente, el MFP necesitaría asignar más
trición y la estrategia de atención primaria de salud del          recursos a las principales prioridades en el sector si el
MSPAS requerirá recursos adicionales para corregir las             Gobierno desea alcanzar las metas de nutrición y sa-
brechas importantes existentes en la cobertura y la cali-          lud.
dad. Esto hace que la identificación de formas para reasig-
nar o generar más fondos para salud y nutrición un área        4.	 Desarrollar un plan de acción con costos para po-
clave de atención para las reformas del sector salud pro-          ner en operación estrategias coordinadas para re-
puestas. Otra área importante de atención de las reformas          ducir el costo de las medicinas. En el corto plazo,
propuestas sería mejorar la eficiencia del gasto en salud,         podría mejorarse las especificaciones técnicas de do-




                                                                           Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   83
         cumentos de licitación. La disponibilidad y adopción          de entrenamiento especiales o financieros que estén
         de documentos de licitación estandarizados y comu-            dentro de su presupuesto.
         nes y una lista común de medicinas esenciales para to-
         das las entidades públicas especialmente el MSPAS e        En el Mediano plazo (tres a cinco años), se recomienda
         IGSS podría proveer economías de escala. Las ganan-        que el gobierno se centre en cuatro áreas principales:
         cias de eficiencia o ahorros en compras podrían tam-
         bién lograrse al reformar la ley de adquisiciones de       1.	Desarrollar, estimar costos e implementar una
         manera que a los proveedores a quienes se adjudican           estrategia gradual y coordinada para mejorar el
         contratos y no entregan a tiempo en virtud del Me-            acceso a servicios de salud y nutrición para llegar
         canismo de Contrato Abierto, no se les permita licitar        progresivamente a las áreas pobres, rurales, indí-
         los mismos lotes en Áreas de salud y Hospitales que           genas. Expandir la cobertura de servicios a poblacio-
         obtienen autorización del MFP para comprar fuera de           nes vulnerables sigue siendo una necesidad crucial en
         precios negociados para evitar el desabastecimiento           Guatemala. Es importante determinar los mecanismos
         de medicinas.                                                 apropiados de prestación del servicio para asegurar la
                                                                       buena calidad, la cobertura económica en áreas rura-
     5.	 Fortalecer la base de datos de recursos humanos               les y remotas e incluir un plan progresivo y con costos
         del MSPAS (RR.HH.) y usarla más estratégicamente              para apoyar su implementación. El proceso en curso
         para mejorar la gestión de los recursos humanos.              del MSPAS de introducir su nuevo modelo de atención
         El MSPAS planea hacer a inventario detallado del per-         primaria de salud podría ser evaluado periódicamente
         sonal del sector salud. Es necesaria una base de datos        y las lecciones aprendidas incorporadas en el futuro
         consolidada para un Sistema de Información Integra-           con expansión de la cobertura del servicio. El nuevo
         do de RR.HH. El Sistema de Información de RR.HH. del          modelo APS necesitará ser vinculado con otros niveles
         MSPAS podría incluir la distribución desagregada de           de atención para garantizar la referencia y tratamiento
         la fuerza laboral de salud del MSPAS, sus calificacio-        oportunos y apropiados. Esto hace que sea importan-
         nes académicas, niveles de destreza, y necesidad de           te para el MSPAS continuar fortaleciendo la capacidad
         capacitación. Estos datos son esenciales para diseñar         de las instalaciones de nivel secundario para prestar
         e implementar una estrategia de recursos humanos              servicios de calidad basados en protocolos estableci-
         que también necesitaría proyectar la demanda y ofer-          dos, así como responder de una manera culturalmen-
         ta de RR.HH. por niveles de servicio y por categoría de       te sensible a las necesidades de atención de salud de
         personal, y monitorear el avance en el cumplimiento           los usuarios locales, especialmente las comunidades
         del objetivo nacional de una distribución de personal         indígenas, y también mejorar los sistemas de gestión
         equitativa en todo el país.                                   de la información y supervisión entre niveles de aten-
                                                                       ción. Será esencial estimar el costo de las mejoras al
     6.	 Explorar la posibilidad de renegociar el pacto co-            sistema de salud propuestas (incluidos infraestructu-
         lectivo con los trabajadores de salud. El pacto co-           ra; insumos claves: personal, equipo, medicinas; y el
         lectivo tenía como objetivo aumentar la moral del             Sistema de Información Gerencial de Salud) que pone
         personal y, a su vez, el desempeño, al convertir aproxi-      en operación las prioridades en la nueva estrategia del
         madamente 20,000 trabajadores de salud en personal            MSPAS para fortalecer la atención primaria de salud y
         permanente; y para animar a personal a trabajar en            sus vínculos con otros niveles de atención, y prioriza
         áreas rurales al brindar incentivos y aumentos en viá-        y organiza su implementación basada en los recursos
         ticos. Sin embargo, esto no se puede costear porque el        financieros disponibles y otros mecanismos de finan-
         presupuesto de 2016 del MSPAS es significativamente           ciamiento disponibles.
         menos que el aumento de Q1500 millones requeridos
         para financiar la implementación del Pacto Colecti-        2.	 Movilizar recursos y garantizar el flujo de fondos
         vo. Aunque es políticamente difícil hacerlo, el MSPAS          de forma oportuna para aumentar la cobertura y
         podría considerar ofrecer contratos de largo plazo en          calidad de los servicios y expandir los presupues-
         lugar de anuales, y proveer incentivos no monetarios           tos basados en resultados (PBR) en el sector. La
         tales como reconocimiento público y oportunidades              principal meta de la estrategia 2015-19 del MSPAS de




84   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
   contribuir a lograr la cobertura universal de salud y           la prestación de servicios de salud (tal como en con-
   expandir el PBR en el sector salud a las Áreas de Salud         sultas por Internet); (iii) implementar medidas para
   y hospitales requerirá más recursos. Aunque algunos             mitigar la politización de citas y asegurar que las per-
   fondos podrían ser reasignados en base a ganancias              sonas contratadas cumplan los requerimientos de sus
   en eficiencia (por ejemplo, ahorros al mejorar la com-          TORs por medio de implementar auditorías técnicas
   pra de medicinas, eliminación de empleados fantas-              al azar, y (iv) implementar un proceso estandarizado y
   mas y evitar la politización de citas), aún se necesita-        transparente de evaluación del desempeño del perso-
   rían fondos adicionales para mejorar la cobertura y             nal con incentivos y sanciones bien definidos que son
   calidad del servicio, así como la capacidad de imple-           aplicados de manera sistemática.
   mentación. Guatemala ya está usando impuestos a la
   venta de tabaco y alcohol para financiar los servicios       4.	 Preparar e implementar un plan de acción con
   de salud, pero financiamiento público del sector sa-             costos para fortalecer la gestión de farmacias y
   lud sigue siendo bajo. El MSPAS en colaboración con              desarrollar una política pública integrada para
   el MFP podría considerar aumentar el financiamiento              medicinas. Dado que las medicinas constituyen apro-
   para salud a través de impuestos a las bebidas edul-             ximadamente el 64% de los costos del bolsillo, existe
   coradas como Honduras está proponiendo hacer; o                  la necesidad de mejorar la capacidad del sector ins-
   podría analizar otras opciones que podrían ser fac-              titucional para administrar las medicinas y asegurar
   tible --por ejemplo, Gabón tiene un impuesto a las               y garantizar la disponibilidad de un conjunto de me-
   empresas telefónicas, RDP de Lao tiene impuestos a               dicinas esenciales en centros de atención primaria
   la hidroelectricidad, y Pakistán grava las empresas far-         de salud. Contar con una política pública integrada y
   macéuticas. También será esencial garantizar el flujo            coordinada para medicinas, junto con mejoras en la
   oportuno de recursos.                                            planificación, presupuestos, compras, y otros pasos en
                                                                    la cadena de suministros incluidos el monitoreo y la
3.	 Desarrollar, determinar costos e implementar una                supervisión podría contribuir a reducir los desabaste-
    estrategia de RR.HH. que atraiga y retenga a los                cimientos de medicinas esenciales.
    trabajadores de salud, y que también trate las des-
    igualdades en el acceso. Esta estrategia podría incluir     Protección Social y empleo
    una estrategia de comunicaciones para animar a más
    personas a seguir una carrera en el sector salud, me-       El gasto en seguridad social se ha mantenido estan-
    jorar la distribución de personal entre áreas de salud,     cado en años recientes y es uno de los más bajos en
    y formas de retener personal. Sería necesario coordi-       CA; el componente no contributivo tiene baja cober-
    nar los cambios en la capacitación con el MINEDUC.          tura y generosidad, y está deficientemente focalizado.
    El MSPAS podría también considerar (a) reclasificar         El gasto en el principal régimen contributivo, IVS, no ha
    enfermeras profesionales para hacer sus salarios acor-      mejorado en años recientes, con variación alrededor del
    des con sus calificaciones y funciones, e identificar los   1.9% del PIB. Esta es el porcentaje más bajo gastado en
    principales factores detrás de las altas tasas de deser-    seguridad social en CA. La cobertura subió en términos
    ción en las escuelas de enfermería; y (b) fortalecer la     absolutos y relativos, pero no lo suficiente para mejorar la
    capacitación de enfermeras auxiliares y asegurar que        posición de Guatemala en CA tampoco en este respecto.
    todas las escuelas de capacitación adopten un enfo-         El 23% de los ancianos que están protegidos está entre los
    que común. La gestión de recursos humanos de salud          más bajos de LAC. La igualdad sigue siendo un problema
    podría ser fortalecida: (i) investigar la factibilidad de   para ambos regímenes, el contributivo y el no contributi-
    ofrecer incentivos no monetarios (p.ej., capacitación       vo, pero la adecuación de los beneficios es justa especial-
    especial, reconocimiento público) para complemen-           mente para los trabajadores de bajos ingresos en régimen
    tar incentivos monetarios recientemente establecidos        contributivo. El gasto en pensión social se ha mantenido
    para atraer personal para trabajar en áreas rurales y       relativamente estable, pero es menos generoso que en
    remotas lo cual ha sido un desafío financiar dado el        otros países de CA. Además, aún hay oportunidad de au-
    presupuesto limitado del MSPAS; (ii) continuar explo-       mentar la focalización especialmente de los pobres (dos
    rando y usar tecnologías móviles en la capacitación y       quintiles de ingresos más bajos).




                                                                            Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   85
     Algunos de los principales retos para la asistencia          cado laboral se relaciona con los jóvenes de 25 años o
     social en Guatemala son aumentar el gasto y prio-            menores, quienes actualmente representan el 35% de
     rizar intervenciones que producen más impactos               la población desempleada. Las tendencias demográfi-
     beneficiosos para los más pobres, tal como El PTC            cas han creado mucha presión para absorber grandes
     (sobre los subsidios a los servicios públicos foca-          cantidades de jóvenes en el mercado laboral. Esto no ha
     lizados). El PTC necesita mejorar su desempeño de            sido enfrentado adecuadamente por los programas del
     implementación. La adopción del modelo PTC fortale-          mercado laboral excepto por INTECAP, el cual enfrenta
     ció los recursos gastados en transferencias monetarias       restricciones y obstáculos financieros para aumentar
     pagadas directamente a los más pobres hasta 2010, con        los recursos para sus programas. Los programas de in-
     algunos impactos beneficiosos ya vistos en resultados        termediación son pequeños y crecen muy lentamen-
     de salud y asistencia escolar. Algunos de estos resulta-     te, y las intervenciones pasivas en el mercado laboral
     dos tienen el potencial de impactar las tasas de pobre-      tales como sistemas de seguro por desempleo aún no
     za, las cuales deberían ser analizadas en profundidad.       existen. La relativamente pequeña tasa de desempleo
     También vale la pena continuar y explorar otras formas       oculta la prevalencia de este problema entre algunos
     para usar el modelo de PTC. Sin embargo, el programa         grupos específicos, principalmente jóvenes que aún
     tiene problemas de implementación y sufrió un recorte        no han terminado la educación secundaria. El principal
     presupuestario; estos temas deberían ser tratados para       mensaje es la necesidad de diseñar y llevar a cabo inter-
     mantener y mejorar los resultados ya logrados. El PTC        venciones para vincular a los jóvenes con el mercado la-
     también requiere un aumento en niveles de beneficio          boral; por ejemplo, utilizar la plataforma proporcionada
     (más importante que expandir aún más la cobertura            por los diversos paquetes de INTECAP de capacitación
     que ya es alta) y un cambio en la estructura de benefi-      técnica, y también asegurar que los centros de capaci-
     cios. El actual beneficio fijo independiente del número      tación de INTECAP estén llegando de forma efectiva a
     de hijos puede no brindar apoyo suficiente a familias        los jóvenes.
     más grandes, asimismo no crea suficientes incentivos
     para cumplir con las condiciones de transferencia para       En el lado institucional, el lanzamiento del MIDES pro-
     todos los hijos en el hogar. Sería aconsejable cambiar a     veyó una plataforma para administrar los diferentes
     una asignación “por hijo” como lo ha hecho Honduras,         programas del sector bajo una sola sombrilla institu-
     y revisar los procedimientos de rendición de cuentas         cional; sin embargo, el Ministerio aún no ha podido
     para lograr mayor transparencia. Un ancla fuerte con el      enfrentar las deficiencias técnicas derivadas de la im-
     RUU-N es una oportunidad para posicionar el PTC como         plementación de los programas. El MIDES recoge bajo
     la principal plataforma para otras intervenciones de         su sector los programas más importantes de Asistencia
     asistencia social, algunas de las cuales deberían ser re-    Social; sin embargo, este también heredó deficiencias de
     consideradas para evitar la duplicación y crear más es-      implementación relacionadas con mecanismos de foca-
     pacio fiscal para el Bono Seguro. Dadas las restricciones    lización deficientes, pagos y transferencias irregulares,
     presupuestarias, podría ser también aconsejable res-         y capacidades institucionales generalmente bajas para
     tringir la cobertura del PTC solo a los pobres extremos      mantener una ejecución sistemática a lo largo del año, en
     (otro cambio recientemente hecho en Honduras). La re-        todas las áreas (infancia, adultos mayores, etc.) Se ha lo-
     visión de las condicionalidades del PTC es otro aspecto      grado cierto avance a través del establecimiento del SISO
     a considerar; hay espacio, por ejemplo, para incluir nue-    y RUU-N, pero no es suficiente. El sector también enfrenta
     vas condicionalidades en el programa relacionadas con        problemas de duplicación con instituciones que imple-
     la nutrición o educación secundaria. Podrían también         mentan diferentes intervenciones sin coordinar entre ellas
     abrirse mayor espacio fiscal al reducir y eliminar progre-   los roles, los mecanismos de focalización ni las estrategias.
     sivamente subsidios a servicios públicos no focalizados,     La coordinación podría permitir un enfoque más integra-
     tales como para la electricidad y el transporte.             do para diferentes poblaciones meta (niños, jóvenes, an-
                                                                  cianos), y áreas geográficas (urbana/rural). Aunque han
     El sector del mercado laboral enfrenta retos im-             iniciado algunas iniciativas sobre esto, MIDES aún no se ha
     portantes derivados de la naturaleza de la fuerza            consolidado como el mecanismo de coordinación entre
     laboral en Guatemala. Un importante reto del mer-            sectores y niveles de gobierno.




86   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Para enfrentar la fragmentación, es indispensable la
consolidación y uso del RUU-N por parte de todas las
instituciones ejecutoras de intervenciones de protec-
ción social. Precisamente para evitar la fragmentación,
mejorar la focalización, y reasignar recursos escasos a los
que más necesitan (como subsidios o pensiones sociales),
el RUU-N debería ser fortalecido a través de legislación
que promueva su uso al amarrar las asignaciones presu-
puestarias a la utilización y alimentación del instrumento,
para que este se consolide como un instrumento de po-
lítica para la toma de decisiones más eficientes. También
podrían hacerse mejoras para identificar los beneficiarios
en cada hogar, estimar el tipo y número de beneficios que
cada familiar recibe, y enfrentar las deficiencias estructu-
rales en la focalización y cobertura de cada programa.




                                                               Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   87
     Anexo 1: Matriz de opciones de corto y
     mediano plazo para la reforma de políticas



                                  Opciones de corto plazo                                   Opciones de mediano plazo
      Educación
      Actualizar el marco legal   •	 Producir el reglamento para hacer operativa la Ley     •	 Enmendar la Ley de Educación de 1991 para adaptarla a
      para sector de Educación       de Educación de 1991.                                     los retos actuales del sector y, más importante, alinearla
                                  •	 Implementar la Junta Nacional de Educación                con los Acuerdos de Paz 1995/96, la actual Ley del
                                     Extraescolar ordenado por la Ley de Educación de          Organismo Ejecutivo (participación comunitaria), y el
                                     1991.                                                     marco reglamentario para la Descentralización.
      Reequilibrar el gasto       •	 Usar e incentivar el uso de sistemas de información y •	 Progresivamente reequilibrar el gasto para trasferir
      para aumentar el acceso;       de sistemas de monitoreo y evaluación para evaluar        recursos de educación primaria a educación pre-primaria
      aumentar el gasto              la efectividad del costo de programas seleccionados       y secundaria.
      especialmente para             (a niveles central y local).                           •	 Analizar la carga de cuotas a usuarios para educación
      educación secundaria        •	 Resolver los problemas de acceso, retención y             secundaria para orientar la eliminación de barreras
                                     terminación por medio de someter a ensayo y               financieras en el largo plazo, después de que los datos de
                                     experimentación diferentes intervenciones que             ENCOVI 2014 estén disponibles.
                                     abordan la motivación, repetición y las tasas de
                                     deserción especialmente para niñas y en áreas
                                     rurales (p. ej., del lado de la demanda, fortaleciendo
                                     simultáneamente PTCs y/o intervenciones para
                                     informar a los padres sobre el valor de la educación).
      Mejorar la calidad del  •	 Mejorar la sostenibilidad de corto plazo del         •	 Aumentar la calidad del cuerpo docente por medio
      gasto educativo de modo    programa insignia de capacitación profesional           de mejorar los procesos de reclutamiento, retención
      generalizado               de docentes (PADEP/D) a través de un análisis           y evaluación de docentes para atraer y retener a los
                                 sustancial de las asignaciones presupuestarias al       docentes más talentosos y motivados.
                                 MINEDUC y la USAC.                                   •	 Reducir la compresión de los salarios de docentes, al
                              •	 Fortalecer la capacidad de monitoreo y evaluación       vincular en parte el ingreso a medidas de desempeño
                                 del MINEDUC en los niveles locales, especialmente el    estudiantil, promover la rendición de cuentas y,
                                 uso de la información reportada en las evaluaciones     finalmente, aumentar el atractivo de la profesión para
                                 de aprendizaje y fichas escolares de notas para         personas que valoran la carrera y la progresión salarial.
                                 efectos de política (de una manera sistemática y     •	 Aumentar la sostenibilidad de largo plazo del programa
                                 regular) y efectuar un censo de infraestructura.        de capacitación profesional de docentes (PADEP/D) con
                                                                                         financiamiento sólido y vinculaciones más estrechas con
                                                                                         el desarrollo profesional de los docentes.




88   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
                            Opciones de corto plazo                              Opciones de mediano plazo
Educación
Aumentar la igualdad y      •	 Reequilibrar el financiamiento por estudiante   •	 De manera importante actualizar Plan Maestro de
eficiencia del gasto           entre grupos de ingresos para asegurar el gasto    Infraestructura 2005 y desarrollar un plan estratégico para
                               más equitativo entre regiones.                     corregir las brechas de infraestructura/capacidad para
                            •	 Probar y evaluar programas a favor de los          aumentar manera importante el acceso, especialmente a
                               pobres y/o incentivos para superar barreras        educación secundaria en áreas rurales.
                               financieras para entrar y permanecer en la      •	 Promover mayor acceso de los más vulnerables to instituciones
                               escuela secundaria.                                de educación terciaria de mayor calidad (p.ej., probar y evaluar
                                                                                  becas/vales para otras instituciones –públicas o privadas–).
                                                                               •	 Analizar los principales impulsores de la matrícula de primaria
                                                                                  en disminución en el tiempo, a medida que los datos del nuevo
                                                                                  censo y ENCOVI 2014 estén disponible.
Salud
Expandir el acceso,         •	 MSPAS identificar e implementar un                •	 Desarrollar, determinar costos e implementar una estrategia
priorizando                    mecanismo de transición de prestación de             de eliminación progresiva coordinada para mejorar el acceso a
intervenciones                 servicios en áreas que aún no están cubiertas        servicios de salud y nutrición para llegar progresivamente a las
preventivas económicas         por el nuevo modelo de atención primaria de          áreas pobres, rurales, indígenas.
                               salud
Mejorar el nivel, calidad   •	 El MFP y el MSPAS trabajar juntos para            •	 Desarrollar una estrategia de financiamiento de salud para
y eficiencia del gasto         identificar y enfrentar tan pronto como sea          movilizar más financiamiento para salud. MSPAS y MFP
                               posible los factores claves que retrasan el flujo    podrían considerar usar nuevas fuentes de financiamiento tales
                               de fondos del nivel central al nivel local.          como impuestos en otros sectores (p.ej., otros países han usado
                            •	 El MFP podría también considerar aumentar            impuestos a empresas de telefonía móvil, farmacéuticas, etc.,
                               los techos de gasto en sectores con mejor            para salud)
                               desempeño basados en criterios claros y           •	 Preparar e implementar un plan de acción con costos para
                               transparentes.                                       fortalecer la gestión de farmacias y desarrollar una política
                            •	 Preparar planes operativos con costos para las       pública integrada para medicinas.
                               estrategias de nutrición y atención primaria
                               2016-2020 y reasignar más recursos a salud
                               para financiarlas.
                            •	 Mejorar los planes operativos del sector
                               salud de manera que haya vínculos claros de
                               presupuestos e insumos, a través de actividades
                               y productos, a resultados.
                            •	 Enmendar los vacíos de la ley de adquisiciones
                               para evitar que los proveedores, a quienes
                               se les ha adjudicado contratos pero que no
                               entregan a tiempo en virtud del Mecanismo
                               de Contrato Abierto, se les permita licitar los
                               mismos lotes después que Áreas de salud y
                               Hospitales obtengan autorización del MFP para
                               comprar fuera de precios negociados.
                            •	 Adoptar especificaciones técnicas
                               estandarizadas y listas comunes de medicinas
                               esenciales para que las entidades públicas
                               mejoren la coordinación de compras y
                               obtengan economías de escala.




                                                                                          Guatemala: Estudio institucional y de gasto social           89
                                 Opciones de corto plazo                                Opciones de mediano plazo
      Salud
      Implementar estrategias •	 Explorar renegociar el pacto colectivo el cual         •	 Desarrollar, determinar costos e implementar una estrategia
      de gestión de los recursos    no es costeable. En su lugar, el MSPAS podría          de RR.HH. que atraiga y retenga a los trabajadores de
      humanos para corregir         considerar ofrecer contratos de largo plazo en         salud, y que también mejore la distribución del personal de
      mejor las desigualdades       lugar de contratos anuales y dar incentivos            salud en todo el país. Por ejemplo, considerar reclasificar
      y mejorar los resultados      no monetarios o financieros que estén dentro           enfermeras profesionales para hacer sus salarios acordes con
                                    de su presupuesto tal como reconocimiento              sus calificaciones y funciones; e identificar y enfrentar los
                                    público y oportunidades de entrenamiento               principales factores detrás de las altas tasas de deserción en las
                                    especiales                                             escuelas de enfermería.
                                 •	 Desarrollar un inventario detallado de personal
                                    y fortalecer la base de datos de recursos
                                    humanos del MSPAS (RR.HH.), usarla más
                                    estratégicamente para mejorar la gestión de
                                    recursos humanos.
      Protección Social
      Mejorar la cobertura       •	 Revisar la focalización de la pensión social para   •	 Revisar el sistema de reparto para cubrir la brecha deficitaria y
      y generosidad de la           garantizar que esta beneficie a quién más lo           asegurar la sostenibilidad.
      seguridad social              necesita.
      Revise El PTC para       •	 Parar la expansión de la cobertura y             •	 Revisar los niveles de beneficio y condicionalidades de PTC.
      maximizar su efectividad    estabilizar los pagos por medio de asegurar      •	 Reformar los subsidios a los servicios públicos y el transporte,
                                  las asignaciones presupuestarias adecuadas, y       idealmente eliminándolos progresivamente y reasignando el
                                  mejorar procesos de manera que los hogares          espacio fiscal disponible a El PTC.
                                  reciban las transferencias a tiempo.
                               •	 Restringir la cobertura a los pobres en extremo.
      Revisar el mecanismo       •	 Explorar formas para aumentar la asignación de •	 Revisar el mecanismo de financiamiento para INTECAP.
      de financiamiento para        recursos a las intervenciones de capacitación. •	 Revisar el mandato del Ministerio de Trabajo para concentrarse
      ALMPs y servicios de       •	 Asegurar más presencia de servicios de empleo     en la prestación de servicios de empleo básicos (en oposición a
      empleo                        en los principales centros urbanos.               la ejecución de programas de asistencia social como la pensión
                                                                                      social, la cual debería migrar al MIDES).
      RUU-N como principal       •	 Consolidar el RUU-N en MIDES a través de            •	 Promover el uso del RUU-N para todas las intervenciones de
      instrumento de                acuerdos entre las instituciones restantes para        protección social.
      coordinación de PSE, y        compartir la base de datos.                         •	 Amarrar el financiamiento a la utilización y alimentación de
      asegurar la eficiencia     •	 Revisar la fórmula de focalización para las            la base de datos del RUU-N, por parte de las instituciones del
                                    intervenciones.                                        Estado.




90   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Anexo 2: Bases de datos de Encuestas de
Hogares - Fuente y definición de variables



Países                     Período         Encuestas de hogares                      Educación       Protección      Trabajo        Salud
                                                                                                     Social
Costa Rica                 2007-2014       Encuesta de Hogares de Propósitos         EHPM,           EHPM,           EHPM,          ENSA, ENIGH
                                           Múltiples (EHPM) 2007-2009. Encuesta      ENAHO           ENAHO           ENAHO
                                           Nacional de Hogares (ENAHO) 2010-
                                           2014. Encuesta Nacional de Salud en
                                           Costa Rica (ENSA-2006). Encuesta de
                                           Ingresos y Gastos (ENIGH) 2012-2013.
El Salvador                2007-2013       Encuesta de Hogares de propósitos         EHPM            EHPM            EHPM           EHPM
                                           múltiples (EHPM) 2007-2013.
Guatemala                  2006, 2011,     Encuesta nacional de condiciones de       ENCOVI          ENCOVI          ENCOVI         ENCOVI
                           2014            vida ENCOVI 2006, 2011, y 2014.
Honduras                   2007-2013       Encuesta Permanente de Hogares de         EHPM            EHPM            EHPM           DHS
                                           Propósitos Múltiples (EPHPM) 2007-
                                           2013. Encuesta Demografía y Salud
                                           (DHS) 2011-2012.
Nicaragua                  2005, 2009,     Encuesta Nacional de Hogares sobre    EMNV                EMNV            EMNV           EMNV
                           2014            medición de nivel de vida EMNNV 2005,
                                           2009, y 2014
Panamá                     2007-2013       Encuesta de Hogares (ECH) 2007-2009.      ECH, EML        ECH, EML        ECH, EML       ENV
                                           Encuesta de Mercado laboral (EML)
                                           2010-2013. Encuesta Nacional de
                                           Niveles de Vida (ENV) 2008
Metodología: Clasificación garantiza coherencia entre países.
Educación                  La clasificación garantiza coherencia entre niveles educativos: educación primaria 6 años y para educación secundaria
                           6 años.
Protección Social          Sigue Banco Mundial - clasificación Aspire.
Trabajo                    Sigue clasificación OIT.
Salud                      Sigue ADePT - Clasificaciones de Salud.
Resultados: La mayoría de las tablas son producidas usando el programa ADePT - Protección social, Trabajo, Educación y Salud.


                                                                                         Guatemala: Estudio institucional y de gasto social        91
     Anexo 3: Bases de datos del gasto
     social - Fuente y definición de variables



      Gasto Social: Corresponde al presupuesto ejecutado por entidades centralizadas y descentralizadas
      Período: 2007-2014
      Cobertura: Gobierno Central + nivel Sub-nacional. Todos los sectores públicos
      Data: Gasto total por niveles de gobierno, entidades descentralizadas, fuentes de financiamiento y en algunas veces a nivel de programa.
      Clasificación: Sigue la clasificación del FMI, pero con alguna modificación en Educación y Protección social.
      Salud: incluye gastos en servicios prestados a personas individuales y servicios prestados sobre una base colectiva
      Clasificación CA                          Clasificación del FMI
      Productos, aparatos y equipo médicos      7071            Productos, aparatos y equipo médicos
      Servicios pacientes ambulatorios          7072            Servicios pacientes ambulatorios
      Servicios hospitalarios                   7073            Servicios hospitalarios
      Servicios de salud pública                7074            Servicios de salud pública
      R & D Salud                               7075            R & D Salud
      Salud no clasificado en otras             7076            Salud n.e.c
      categorías (n.e.c)




92   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Educación: incluye gasto en servicios prestados a alumnos y estudiantes individuales y gastos en servicios prestados sobre una
base colectiva. El desglose de educación se basa en las categorías de niveles del 1997 Clasificación Estándar Internacional de
Educación (ISCED-97) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
Clasificación CA                         Clasificación del FMI
Pre-primaria                             7091            Pre-primaria y educación primaria
Secundaria                               7092            Educación secundaria
Terciaria                                7093            Post-secundaria educación no terciaria
                                         7094            Educación terciaria
Otros                                    7095            Educación no definible por nivel
                                         7096            Servicios subsidiarios a la educación
                                         7097            R&D educación
                                         7098            Educación n.e.c
Excluye: pensiones de docentes. Incluye: Becas
Modificaciones: Excluye el monto gastado en instituciones de capacitación.
Protección social: incluye gastos en servicios y transferencias provistas a personas individuales y hogares y gasto en servicios
provistos sobre una base colectiva
Clasificación CA                         Clasificación del FMI
Enfermedad y discapacidad                7101            Enfermedad e incapacidad
Seguridad social                         7102            Vejez
Transferencias monetarias                7104            Familia e hijos
Otra asistencia social                   7107            Exclusión Social n.e.c
                                         7108            R&D Protección social
                                         7109            Protección social n.e.c
                                         7103            Supervivientes
Programas Activos del Mercado                            Monto gastado en institución de capacitación + asuntos laborales
Laboral
Subsidios                                                Energía, gas, agua.
Modificación: Excluye: 7105 Desempleo y 7106 Vivienda. Incluye subsidios y Gasto Activo del Mercado Laboral.




                                                                                            Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   93
     Referencias



     Adelman, M., y M. Székely.2015. School Dropout: Unresol-       Becerill-Montekio, V., and L. López-Dávila. 2011. “Sistema
     ved Issues and New Challenges for Education Progress in        de Salud de Guatemala.” Salud Pública de México 53 (Su-
     Central America. Banco Mundial.                                plemento 2): 197–208

     Afonso, A., L. Schuknecht, y V. Tanzi. 2005. Public Sector     Bruns, B., y J. Luque. 2014. Great Teachers: How to Raise
     Efficiency: An International Comparison. Public Choice         Student Learning in Latin America and the Caribbean.
     123:3-4.                                                       Banco Mundial, Washington, DC.

     Afonso, A., A. Romero, y E. Monsalve. 2013. Public Sector      CIEN (2011) Lineamientos de Política Económica, Social y de
     Efficiency: Evidence for Latin America. Discussion Paper       Seguridad para Guatemala 2011-2021.
     279, Banco Interamericano de Desarrollo, Washington,
     DC.                                                            CIEN. 2015. Guatemala: El Estado de las Políticas Públicas
                                                                    Docentes. Documento de Trabajo, CIEN-PREAL.
     Alianza por la Nutrición. 2014. Tercer Monitoreo de la Im-
     plementación de las Acciones de la Ventana de los Mil Días.    Clements, B., S. Gupta, I. Karpowicz, y I S. Tareq. 2010. Eva-
     Guatemala.                                                     luating Government Employment and Compensation. Was-
                                                                    hington, DC.: Departamento de Asuntos Fiscales. Fondo
     Almeida, R., E. Fitzsimmons, y H. Rogers. 2015. “How to        Monetario Internacional.
     Prevent Secondary-School Dropout: Evidence from Rigo-
     rous Evaluations.” Documento de Trabajo, Banco Mundial,        De Hoyos, R., A. Popova, y H. Rogers. 2015. Out of School
     Washington, DC.                                                and Out of Work: A Diagnostic of Ninis in Latin America.
                                                                    Documento de Trabajo, Banco Mundial, Washington, DC.
     Amin, S. 2011. Programs to Address Child Marriage: Fra-
     ming the Problem. Transitions to Adulthood Brief 11. Po-       Defensoria de los Derechos Humanos. 2015. http://www.
     pulation Council, New York.                                    pdh.org.gt.http://www.pdh.org.gt.

     Barahona, M., and C. Castro-Valverde. 2013. Centroaméri-       Estrada, G. 2015 y 2013. Institutional and Governance Re-
     ca: Gasto social y diseño institucional. Banco Interameri-     view in the Health Sector in Guatemala. Reporte para el
     cano de Desarrollo, Washington, DC                             Banco Mundial.

     Bashir, S., y J. Luque 2012. Equity in Tertiary Education in   Farrell, M. 1957. The Measurement of Productive Efficien-
     Central America. World Bank Policy Research Working Pa-        cy. Journal of the Royal Statistical Society Series A 120:3.
     per 6180.



94   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
Gobierno de Guatemala. 2015. Consejo de la Enseñanza          Patrinos, H. 2000. Market Forces in Education. European
Privada Superior http://www.ceps.edu.gt.                      Journal of Education. 35:1.

Gobierno de Guatemala. 2015. Sistema Nacional de Indica-      Pena, C.L. 2012. Improving Access to Health Care Services
dores Educativos http://estadistica.mineduc.gob.gt.           through the Expansion of Coverage Program (PEC): The Case
                                                              of Guatemala. UNICO Case Study. Banco Mundial. Washin-
Gobierno de Guatemala. 2015. Informe de Resultados            gton, D.C.
http://www.mineduc.gob.gt/digeduca.
                                                              Pol, J. 2012. Análisis Institucional del Pacto Hambre Cero
INE. 2011. Encuesta Nacional de Vida (ENCOVI). Guatemala.     de Guatemala: comparativa con otros países de América La-
                                                              tina y propuestas de ajuste. Informe Técnico. Guatemala y
Marshall, J. 2010. School Quality Signals an Attendance in    Unión Europea.
Rural Guatemala. Economics of Education Reviews 30.
                                                              Prensa Libre. 2014. Falta de Recursos en Salud Afecta a Po-
Ministerio de Educacion. 2014. Avances y Retos Ruta Crí-      blación. Enero de 2014.
tica: Prioridades del Plan de Implementación Estratégica de
Educación 2012-2016.                                          Robles, M. 2014. Segunda Encuesta de Monitoreo del Pacto
                                                              Hambre Cero. SESAN-IFPRI. Presentación. Julio 25 de 2014.
MSPAS, INE y otros. 2010. Encuesta Nacional Salud Mater-      Guatemala.
no-Infantil (ENSMI). 2008/09. Guatemala.
                                                              Ruano, C. 2003. Loosely Coupled Systems: Some Salient
MSPAS. 2015. Cuentas Nacionales de Salud. Reporte de          Features of Guatemala’s Public and Private School Sectors.
Guatemala al Informe de Estadísticas Mundiales de Salud.      Education Policy Analysis Archives 11:21.
Guatemala.
                                                              SEGEPLAN. 2015. Informe de Avances 2014, Política de De-
MSPAS.2012. Diagnóstico de Salud. Guatemala.                  sarrollo Social y Población.

MSPAS. 2013. Gestión de Calidad en Salud, Logística de Me-    SESAN-IFPRI. 2014. Evaluación del Programa de Hambre
dicamentos. Guatemala.                                        Cero cited by ICEFI/Save the Children. Guatemala.

MSPAS. 2014. Plan Estratégico de Salud 2014-2019. Gua-        Shrimpton, R. C. y otros. 2001. “The Worldwide Timing of
temala.                                                       Growth Faltering: Implications for Nutritional Interven-
                                                              tions.” Pediatrics 107
MSPAS. 2015. Modelo de Atención Primaria de Salud. Pre-
sentación. Guatemala, Abril 2015                              Slowing, K. 2013. La Coyuntura Nacional, el Sector Salud y
                                                              el Mercado de Medicamentos: Perspectivas para Guatemala.
MSPAS. 2015. Informe Final del Plan de Pacto Hambre Zero.     En preparación para publicación.
Guatemala
                                                              United Nations Population Division.2015. World Popula-
OCDE, Banco Interamericano de Desarrollo, y Banco Mun-        tion Prospects: The 2015 Revision. http://esa.un.org/unpd/
dial. 2014. Pensions at a Glance: Latin America and the       wpp. Accessed 13 November 2015.
Caribbean.
                                                              UNESCO Regional Bureau for Education in Latin Ameri-
Oliveri, M. 2014. Adultos Mayores en América Latina: Pen-     can and the Caribbean.2015. Third Regional Comparati-
siones No-Contributivas y Pobreza. Universidad Nacional       ve and Explanatory Study: Primera Entrega. http://www.
de la Plata.                                                  unesco.org/new/en/santiago/education/education-as-
                                                              sessment-llece/third-regional-comparative-and-explana-
                                                              tory-study-terce. Accessed 28 May 2015.




                                                                         Guatemala: Estudio institucional y de gasto social   95
     Banco Mundial. 2011. Guatemala: NCD: at a Glance. Draft.
     Washington, DC.

     Banco Mundial. 2013. Guatemala Public Expenditure Re-
     view: Towards Restoring Fiscal Consolidation. Washington,
     DC, United States: Banco Mundial

     Banco Mundial. 2014. Guatemala Economic DNA.

     Banco Mundial. 2015. Open Budgets Portal. http://wbi.
     worldbank.org/boost/country/guatemala.

     World Health Organization. 2008 y 2011. Burden of Disea-
     se Reports.

     World Health Organization. 2014. World Health Statistics.
     WHO Website.




96   Guatemala: Estudio institucional y de gasto social
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
