SỔ TAY HƯỚNG DẪN
DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM
                    về Giao dịch với bên liên quan
Giới thiệu về Nhóm hợp tác tài trợ cho Sổ tay
hướNG dẫN:

              Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNNVN) là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, là Ngân
              hàng trung ương của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Ngân hàng Nhà nước
              thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối; thực
              hiện chức năng Ngân hàng trung ương về phát hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín
dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ. Hoạt động của Ngân hàng Nhà nước nhằm ổn định
giá trị đồng tiền; bảo đảm sự an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các tổ chức tín dụng; bảo đảm
sự an toàn, hiệu quả của hệ thống thanh toán quốc gia; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Để biết thêm thông tin chi tiết, xin truy cập www.sbv.gov.vn



                                            Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC), thành viên của Nhóm
                                            Ngân hàng Thế giới, là tổ chức phát triển toàn cầu lớn nhất
                                            tập trung hỗ trợ khu vực tư nhân ở các nền kinh tế mới nổi.
                                            Hỗ trợ hơn 2,000 doanh nghiệp tư nhân trên khắp thế giới,
với năng lực tài chính, chuyên môn và tầm ảnh hưởng của mình, chúng tôi đã tạo ra những cơ hội phát
triển ở những nơi cần nhất. Trong năm tài chính 2015, tổng đầu tư dài hạn của chúng tôi tại các nước
đang phát triển đạt gần 18 tỷ USD, giúp khu vực tư nhân đóng góp vai trò quan trọng trong nỗ lực toàn
cầu về xóa bỏ đói nghèo cùng cực và thúc đẩy thịnh vượng chung. Để biết thêm thông tin chi tiết, xin
truy cập www.ifc.org



                   FMO (Công ty Tài chính Phát triển Hà Lan) là ngân hàng phát triển Hà Lan. Trong 45
                   năm, FMO đã đầu tư vào khu vực tư nhân ở các nước đang phát triển. Chúng tôi chuyên
                   về những lĩnh vực mà chúng tôi tin rằng đóng góp của mình có thể có tác động lâu dài:
                   các định chế tài chính, năng lượng và kinh doanh nông nghiệp. Cùng với các đối tác,
                   chúng tôi đầu tư vào lĩnh vực hạ tầng, sản xuất và dịch vụ. Với danh mục đầu tư 8 tỷ
EUR, FMO là một trong những ngân hàng phát triển song phương tư nhân lớn nhất. Để biết thêm thông
tin chi tiết, xin truy cập www.fmo.nl



                                                Thành lập năm 1994, Dragon Capital Group
                                                Limited (“DCG”) là một định chế đầu tư tài chính với
                                                nhiều kinh nghiệm lâu năm tại thị trường Việt Nam và
trong khu vực Đông Dương. DCG đã đạt được những thành tựu nhất định trong việc giới thiệu những
chuẩn mực quốc tế về quản trị doanh nghiệp tới cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam, như một phần
tất yếu trong cam kết dài hạn của tổ chức đối với sự phát triển bền vững của thị trường tài chính Việt
Nam. Để biết thêm thông tin chi tiết, xin truy cập www.dragoncapital.com
Lời mở đầu

Cuốn sổ tay hướng dẫn này được biên soạn như một công cụ thiết thực nhằm phản ánh các
thông lệ quản trị tốt trên thế giới đối với việc định nghĩa, xác định, quản lý và báo cáo các giao
dịch của bên liên quan trong lĩnh vực ngân hàng. Các thông lệ đã được xác định này không
phải từ một quốc gia cụ thể nào mà được đúc kết từ các thông lệ khác nhau đang được áp
dụng tại một số quốc gia như Singapore, Malaysia, Ý, Hồng Kông, Úc, Vương quốc Anh và
Canada.
Cuốn sổ tay hướng dẫn này không kỳ vọng sẽ phản ánh hoặc nhắc lại tất cả/ toàn bộ các quy
định pháp lý có liên quan của Việt Nam bởi vì những quy định này đã được các cơ quan truyền
tải khá rõ ràng. Trong bất kỳ trường hợp nào, quản trị doanh nghiệp tốt đòi hỏi ngân hàng cần
tự nguyện áp dụng các thông lệ tốt nhiều hơn việc chỉ tuân thủ luật pháp và quy định thông
thường. Quản trị doanh nghiệp là về hành vi của doanh nghiệp và tinh thần chung quyết định
ở cấp cao nhất của Hội đồng Quản trị và Ban lãnh đạo. Quản trị doanh nghiệp vững mạnh
được thể hiện bởi ý chí và cam kết của Hội đồng quản trị, hệ thống xác định trách nhiệm giải
trình và thông qua sự công bằng, tính minh bạch và trách nhiệm đối với toàn bộ doanh nghiệp
và các cổ đông.
Cuối cùng, cuốn sổ tay hướng dẫn này không kỳ vọng sẽ nêu lên toàn bộ các vấn đề liên quan
đến quản trị và công bố thông tin mà chỉ xem xét đến các chính sách và thủ tục quản trị nhằm
xác định và xử lý thích hợp đối với bên liên quan (BLQ) và giao dịch với bên liên quan (GDBLQ),
bao gồm minh bạch và công bố thông tin.




                                              -3-
KhuyếN cáo

Sổ tay này nhằm minh họa thực tiễn các quy định về xung đột lợi ích và giao dịch của bên có
liên quan. Điều này được diễn giải một cách đơn giản cùng với các ví dụ và bảng biểu. Nó
không phải là một phần của bất kỳ quy định nào. Nó cũng không sửa chữa hoặc thay đổi bất
kỳ yêu cầu về pháp lý nào, hoặc miễn cho các ngân hàng và/hoặc các thành viên HĐQT của
những ngân hàng này khỏi bất kỳ nghĩa vụ nào về việc tự đưa ra các quyết định.
Trong quá trình xây dựng, Sổ tay này đã được tham vấn các ngân hàng và các cổ đông và các
thành viên thị trường.
Kết luận và nhận định trong báo cáo này không thể hiện quan điểm của NHNNVN, IFC và Nhóm
Ngân hàng Thế giới, FMO và DCG. NHNNVN, IFC và Nhóm Ngân hàng Thế giới, FMO và DCG
không bảo đảm về tính chính xác của dữ liệu trong ấn phẩm này và không chịu trách nhiệm
về hậu quả của việc sử dụng ấn phẩm này.
Mặc dù Sổ tay đã được biên soạn một cách kỹ lưỡng nhưng cũng không tránh khỏi sự thiếu
sót về độ chính xác và chưa đầy đủ của các thông tin. Nếu có bất kỳ mâu thuẫn hoặc không
nhất quán nào giữa các quy định tại Sổ tay hướng dẫn này và các quy định pháp lý thì các quy
định pháp lý được áp dụng. Người sử dụng Sổ tay trong mọi trường hợp nên tham khảo các
quy định pháp lý và, nếu cần thiết, tham vấn thêm các chuyên gia có kinh nghiệm.
Tài liệu này được bảo vệ bởi luật bảo quyền. Mọi hình thức sao chép hoặc chuyển đổi một
phần hay toàn phần tài liệu này đều là phạm luật. Nhóm hợp tác NHNNVN, IFC, FMO và DCG
muốn phổ biến các kiến thức và thông lệ tốt trong tài liệu này và do đó, đồng ý cho phép
người sử dụng tài liệu này được sao chép từng phần phục vụ mục đích riêng của cá nhân hoặc
của ngân hàng mình, không phải vì mục đích thương mại và không cho phép được bán, phân
phối hay tạo các tài liệu có tính thương mại khác từ tài liệu này. Mọi hình thức sao chép hay sử
dụng tài liệu này cho mục đích thương mại đều cần có sự cho phép bằng văn bản của nhóm
hợp tác NHNNVN, IFC, FMO và DCG.




                                             -4-
Lời cảm ơN

Chúng tôi xin trân trọng gửi lời cảm ơn đầu tiên tới Anne Molyneux, tác giả của ấn phẩm này.
Công trình của bà nhận được đóng góp của nhiều người, đặc biệt các thành viên của Nhóm
Công tác, là những người có đóng góp trực tiếp vào việc biên soạn cuốn hướng dẫn này: Martin
Steindl (FMO), Chris Razook (IFC), Nguyễn Nguyệt Anh (IFC), Phạm Nguyễn Vinh (DCG), Lê
Hoàng Anh (DCG), Nguyễn Phi Lân (NHNNVN) và Bùi Văn Hải (NHNNVN).
Những người khác cũng đã đóng góp thời gian và chia sẻ hiểu biết của mình thông qua phỏng
vấn, và chúng tôi xin được gửi lời cảm ơn tới các cá nhân này tại đây: Vũ Hữu Điền (DCG), Bùi
Thu Thủy (IFC), Emile Groot (FMO), Fianna Jurdant (OECD), Graham Putt & Hạnh Nguyễn (CBA),
Đàm Bích Thủy (NBA), Dennis Hussey, Alain Cany, Benjamin Choi (SCB), Tiến sĩ Lê Xuân Nghĩa,
Bùi Hoàng Hải (UBCKNN), Trần Đình Vinh (KPMG), Nguyễn Tuấn Anh (Deloitte), Nguyễn Xuân
Đại (E&Y), Nguyễn Hoàng Nam (PwC), Trương Văn Phước (UBGSTCQG ), Trịnh Phong Lan (BTC),
Ngô Chí Dũng (VPBank), Vũ Thị Ngọc Phương & Nguyễn Thị Ngọc (MB), Lê Thị Hoa & Nguyễn
Thị Thu Trang (Vietcombank).
Sổ tay Hướng dẫn này còn được thu nhận những đóng góp về kiến thức và phản hồi (peer
review) hữu ích của Ông Nguyễn Hữu Nghĩa, Chánh Thanh tra Cơ quan Thanh tra Giám sát
Ngân hàng và Bà Laura A. Ard, Chuyên gia Tài chính Trưởng, Ngân hàng Thế giới. Hướng dẫn
này cũng thu nhận được các ý kiến phản hồi của Ông Rirchard Westlake, cố vấn quản trị công
ty và tác giả của ấn phẩm năm 2013 của IFC “Trọng tâm 11 – Hướng dẫn cho Thành viên Hội
đồng Quản trị của các Ngân hàng”, Ông Jean Michel Lobet, Chuyên gia Tài chính Cao cấp về
Quản trị Công ty, Ngân hàng Thế giới và Nhóm công tác ngân hàng của Diễn đàn Doanh
nghiệp Việt Nam.
Nhóm công tác quản trị của Tổ chức tài chính quốc tế IFC kết hợp với nhóm công tác thuộc Vụ
Hợp tác Quốc tế của Ngân hàng Nhà nước trực tiếp tham gia biên soạn bản tiếng Việt, được
dịch từ bản gốc tiếng Anh của cuốn Sổ tay này.
Chúng tôi đánh giá cao thời gian mà tất cả các quý vị đã dành để rà soát tài liệu này, cũng như
những đóng góp về kiến thức và nhận xét của quý vị.
Cuối cùng, chúng tôi cũng xin gửi lời cảm ơn trân trọng tới Cục Kinh tế Liên bang Thuỵ Sĩ là
một trong số các nhà tài trợ chính cho việc xuất bản ấn phẩm quan trọng này.




                                             -5-
các từ viết tắt phổ biếN troNG Sổ tay hướNG dẫN



 Viết tắt    Viết đầy đủ

 ASEAN       Hiệp hội các quốc gia khu vực Đông Nam Á
 BCBS        Ủy ban Basel về thanh tra ngân hàng
 BĐH         Ban điều hành
 BLQ         Bên liên quan
 CEO         Tổng giám đốc
 CFO         Giám đốc tài chính
 COO         Giám đốc điều hành
 CRO         Giám đốc quản trị rủi ro
 FMO         Công ty Tài chính Phát triển Hà Lan
 GDBLQ       Giao dịch với bên liên quan
 HĐQT        Hội đồng quản trị
 IAS         Các chuẩn mực kế toán quốc tế
 IFC         Tổ chức Tài chính Quốc tế
 IFRS        Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
 ISA         Chuẩn mực kiểm toán quốc tế
 IT          Công nghệ thông tin
 NHNNVN      Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
 OECD        Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế
 SOE         Các doanh nghiệp nhà nước
 TCTD        Tổ chức tín dụng
 VAS         Chuẩn mực kế toán Việt Nam




                                  -6-
mục Lục


Phần 1: Giới thiệu...................................................................................................................9
        1.1. Bối cảnh và cơ sở ...............................................................................................................................9
        1.2. Mục tiêu.............................................................................................................................................10
        1.3. Phạm vi và áp dụng........................................................................................................................11
        1.4. Quy định pháp lý.............................................................................................................................11
        1.5. Phương pháp tiếp cận giữa nguyên tắc và luật lệ ..................................................................13
        1.6. Ghi chú về thuật ngữ......................................................................................................................13
        1.7. Các nguyên tắc chung đối với giao dịch với bên liên quan ..................................................14


Phần 2: Các khuyến nghị chính...........................................................................................17


Phần 3: Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ -
Áp dụng các điều khoản quan trọng ..................................................................................24
        3.1. Bên liên quan (BLQ) là ai?..............................................................................................................24
        3.2. Xung đột lợi ích................................................................................................................................37
        3.3. Giao dịch bên liên quan (GDBLQ) ...............................................................................................41
        3.4. Giao dịch trên nguyên tắc thị trường độc lập ..........................................................................43


Phần 4. Quản trị các giao dịch với BLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính
và xác định các BLQ và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng ..........................................48
        4.1. Đề cương chính sách......................................................................................................................48
        4.2. Vai trò trong giao dịch với bên liên quan ..................................................................................51
        4.3. Thông tin về các bên liên quan....................................................................................................61
        4.4. Các giao dịch với bên liên quan trong lĩnh vực ngân hàng..................................................63


Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan ...............................66
        5.1. Các vấn đề ban đầu về giao dịch với bên liên quan ...............................................................66
        5.2. Các ngưỡng trong quy trình rà soát/phê duyệt.......................................................................67
        5.3. Tiêu chí phê duyệt ...........................................................................................................................78



                                                                            -7-
        5.4. Quy trình thông tin, lập hồ sơ để phê duyệt và xóa nợ cho giao dịch
        với bên liên quan ....................................................................................................................................79
        5.5. Các thông lệ cho vay GDBLQ........................................................................................................82


Phần 6. Giám sát các BLQ và GDBLQ...................................................................................88
        6.1. Hội đồng quản trị và hoạt động giám sát của ủy ban thuộc hội đồng .............................88
        6.2. Giám sát chức năng tuân thủ ......................................................................................................88
        6.3. Giám sát chức năng quản lý rủi ro..............................................................................................89
        6.4. Giám sát kiểm toán nội bộ ...........................................................................................................89
        6.5. Cung cấp thông tin nội bộ ............................................................................................................89
        6.6. Sự xác nhận của Kiểm toán viên bên ngoài về chính sách và thủ tục GDBLQ.................90
        6.7. Các GDBLQ – không được báo cáo hoặc phê duyệt ...............................................................91


Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan ............93
        7.1. Các nguyên tắc chung về minh bạch và công bố thông tin .................................................93
        7.2. Lập hồ sơ giao dịch với bên liên quan........................................................................................95
        7.3. Công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan...........................................................98
        7.4. Công bố thông tin tới hội đồng quản trị, các ban trực thuộc
        hội đồng quản trị và cổ đông ............................................................................................................100
        7.5. Báo cáo cho cơ quan quản lý.....................................................................................................105


Phần 8. Phụ đính ................................................................................................................112




                                                                           -8-
                                                                                               Phần 1. Giới thiệu



                                                                                Sổ tay hướng dẫn
                                                                          Phần 1. Giới thiệu


1.1. Bối cảnh và cơ sở
Chính phủ Việt Nam đã có những nỗ lực đáng khen ngợi nhằm đưa các nguyên tắc quản trị
doanh nghiệp vào hệ thống khuôn khổ pháp lý và quy định trong lĩnh vực ngân hàng và tài
chính. Tuy nhiên, những yếu kém trong quản trị doanh nghiệp vẫn còn tồn tại.
Giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2014 đã cho thấy một số khó khăn trong hệ thống ngân hàng
và thông lệ cho vay của các ngân hàng. Nợ xấu ở mức cao và những thực tế rõ rệt từ việc truy
tố một số trường hợp như Vinashin hay Ngân hàng TMCP Á Châu cho thấy nhu cầu phải tăng
cường rà soát và thực thi giám sát; đồng thời áp dụng các quy định và thông lệ quản trị ngân
hàng tốt hơn, đặc biệt là trong lĩnh vực minh bạch và công bố thông tin về giao dịch của bên
liên quan (GDBLQ). Gần đây, các cáo buộc cho vay bất hợp pháp của Ngân hàng TMCP Đại
dương đã cho thấy nhu cầu cần sớm ban hành Sổ tay hướng dẫn này.
Ngoài ra, khi đối mặt với suy thoái kinh tế, một số doanh nghiệp nhà nước lớn đã không trả
được nợ và số khác thì vay nợ quá nhiều. Nợ xấu ngân hàng đã gia tăng đáng kể, và nhiều
ngân hàng nhỏ đã trải qua thời kỳ thiếu thanh khoản trầm trọng1.
Minh bạch trong lĩnh vực ngân hàng là rất quan trọng để đảm bảo người gửi tiền, nhà đầu tư
và cơ quan quản lý đều biết và có thể đánh giá tình hình tài chính và mức độ lành mạnh của
ngân hàng. Điều này thậm chí còn quan trọng hơn trong các ngân hàng thương mại Việt Nam
bởi cơ cấu sở hữu của ngân hàng rất phức tạp với tình trạng sở hữu chéo giữa tư nhân, doanh
nghiệp nhà nước và các tập đoàn kinh tế khác.
Về tình hình này của Việt Nam, Báo cáo thẻ điểm quản trị doanh nghiệp khu vực ASEAN có
đoạn đã chỉ ra rằng ‘’mặc dù đã có những cải cách đáng kể nhưng một số hoạt động quản trị
doanh nghiệp yếu kém tiếp tục chiếm ưu thế ... các doanh nghiệp thiếu cơ chế rõ ràng để xem
xét và phê duyệt các giao dịch với bên liên quan"2. Trong báo cáo đánh giá việc tuân thủ các
tiêu chuẩn và nguyên tắc Quản trị doanh nghiệp tại/ Việt Nam của Nhóm Ngân hàng Thế giới
thực hiện năm 2013 cũng khuyến cáo "tăng cường bảo vệ cổ đông nhỏ lẻ bằng cách siết chặt
các quy định về giao dịch với bên liên quan".3
Ngân hàng giống như là động cơ của cỗ máy tăng trưởng và chúng tạo ra hiệu ứng đa chiều
đối với nền kinh tế. Sự đổ vỡ của một ngân hàng sẽ tạo ra hiệu ứng lan truyền lớn hơn bản


1   Trích nguồn từ Báo cáo FSAP 2014 của Ngân hàng Thế giới.
2   Báo cáo thẻ điểm đánh giá quốc gia về quản trị doanh nghiệp của Ngân hàng Phát triển Châu Á năm 2013-2014,
    Thành phố Mandaluyong, Philippines, 2014.
3   Báo cáo đánh giá tình hình tuân thủ các tiêu chuẩn và nguyên tắc quản trị doanh nghiệp tại Việt Nam (ROSC), xuất
    bản năm 2014 của Nhóm Ngân hàng Thế giới.



                                                       -9-
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



thân nó trong hệ thống ngân hàng và nền kinh tế. Do vậy, quản trị điều hành đối với mỗi ngân
hàng cần được coi trọng hơn. Hoạt động kinh doanh của ngân hàng bao gồm huy động tiền
gửi của cá nhân để cung cấp tín dụng cho khách hàng vay. Ngân hàng và ban lãnh đạo ngân
hàng có trách nhiệm quan tâm tới người gửi tiền, và nếu có vấn đề gì đó bị phát hiện, người
gửi tiền có thể rút tiền ồ ạt khỏi ngân hàng. Các ngân hàng nên xây dựng bộ tiêu chuẩn trách
nhiệm cao hơn so với các công ty niêm yết thông thường, để xây dựng và duy trì lòng tin và
sự tín nhiệm của người gửi tiền. Môi trường GDBLQ lành mạnh và sự lãnh đạo, chỉ đạo quyết
liệt ở cấp cao nhất là rất quan trọng và nó tạo sức mạnh cho các nhân viên trong nội bộ của
ngân hàng trong việc giám sát giao dịch với bên liên quan.
Một cơ chế khuyến khích khác cho các thông lệ GDBLQ lành mạnh là các nhà đầu tư, bao gồm
cả các nhà đầu tư nước ngoài thấy được sự minh bạch và rõ ràng của các GDBLQ như một dấu
hiệu cho thấy ngân hàng tích cực tìm cách xác định và kiểm soát các giao dịch này, do đó làm
giảm rủi ro thua lỗ và cho thấy cơ hội đầu tư tốt hơn.
Nhóm hợp tác bao gồm 4 tổ chức là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNNVN), Tổ chức
Tài chính Quốc tế (IFC), FMO, còn được gọi là Công ty Tài chính Phát triển Hà Lan, và Quỹ
đầu tư Dragon Capital tại Việt Nam (DCG), đã xác định rằng trong lĩnh vực ngân hàng tại
Việt Nam, cần có sự minh bạch và công bố thông tin liên quan đến GDBLQ hơn nữa. Do
đó Ý tưởng về Sổ tay hướng dẫn này đã được ra đời và được Nhóm hợp tác tham gia
nghiên cứu và tài trợ để phát triển cuốn Sổ tay này.
Mục đích của Sổ tay này là khuyến khích các ngân hàng thương mại nâng cao nhận thức về
quản trị doanh nghiệp tốt và nêu rõ những thách thức mà các giao dịch với bên liên quan và
vấn đề xung đột lợi ích có thể xẩy ra trong lĩnh vực ngân hàng và theo các thông lệ tốt thì
chúng nên được xử lý như thế nào. Các ngân hàng cần nâng cao tính minh bạch của thông tin
công bố về nội dung này.

1.2. Mục tiêu
Mục tiêu tổng quát của Sổ tay này là cung cấp hướng dẫn cho các ngân hàng về việc làm thế
nào để nâng cao hiệu quả quản lý và giám sát về giao dịch với bên liên quan; đồng thời nâng
cao tính minh bạch của của các giao dịch này trong các ngân hàng thương mại tại Việt Nam.
Cụ thể hơn sổ tay hướng tới ba mục tiêu:
    -   Nâng cao nhận thức của các ngân hàng thương mại Việt Nam về các thông lệ quốc tế
        tốt đối với GDBLQ và minh bạch thông tin của ngân hàng về giao dịch và cho vay các
        bên liên quan;
    -   Tạo ra một cuốn cẩm nang nhằm giúp ngân hàng tạo lập các thông lệ tốt về GDBLQ
        và mức độ công bố thông tin phù hợp để tăng tính minh bạch cho GDBLQ; và
    -   Cung cấp cho các thành viên HĐQT và các cán bộ quản lý hiểu các thông lệ quốc tế
        tốt cùng với các ví dụ minh họa để dễ dàng áp dụng vào quá trình quản trị ngân hàng
        của mình.




                                           - 10 -
                                                                                              Phần 1. Giới thiệu



1.3. Phạm vi và áp dụng
Sổ tay được xây dựng dành cho các ngân hàng thương mại, được thành lập và đang hoạt động
trên lãnh thổ Việt Nam, áp dụng trên nguyên tắc tự nguyện. Tất cả các ngân hàng, cho dù là
ngân hàng trách nhiệm hữu hạn của Việt Nam hay nước ngoài, ngân hàng cổ phần, ngân hàng
được nhà nước sở hữu 100% vốn đều nên áp dụng các điều khoản của Sổ tay này bởi vai trò
của mỗi ngân hàng đều có thể ảnh hưởng đến sự ổn định tài chính quốc gia.4
Sổ tay này tôn trọng các yêu cầu về quy định pháp lý đối với GDBLQ áp dụng cho tất cả các
công ty niêm yết. Tuy nhiên nó đòi hỏi các tiêu chuẩn cao hơn từ các ngân hàng bởi tầm quan
trọng của ngân hàng với vai trò là tổ chức nhận tiền gửi và tác động của ngân hàng đến sự ổn
định của toàn hệ thống và nền kinh tế quốc gia. Mặc dù quy định và yêu cầu công bố thông
tin có thể sẽ không đầy đủ đối với các ngân hàng không niêm yết, đặc biệt là những ngân
hàng được sở hữu toàn phần, tuy nhiên những ngân hàng này vẫn có thể gây ra rủi ro cho hệ
thống tài chính. Vì vậy, một lời khuyên được đưa ra là tất cả các ngân hàng nên tự nguyện áp
dụng các khuyến nghị của cuốn sổ tay này.

1.4. Quy định pháp lý
Sổ tay hướng dẫn này có kết hợp các luật và quy định pháp lý đang áp dụng tại Việt Nam theo
khuôn khổ quy định pháp lý hiện hành tại thời điểm soạn thảo cuốn Sổ tay này (tháng
12/2015). Những quy định chủ yếu liên quan tới GDBLQ được nêu ra dưới đây. Một số luật và
quy định pháp lý trong các lĩnh vực khác cũng được áp dụng. Tuy nhiên, những văn bản pháp
lý được liệt kê trong Bảng 1 dưới đây là các tham chiếu cơ bản.
Ngân hàng giữ một vai trò đặc biệt về trách nhiệm đối với người gửi tiền, cơ quan quản lý và
công chúng. Do vậy, tất cả ngân hàng được kỳ vọng sẽ tuân thủ các luật và các quy định dưới
đây, ngay cả khi một số không trực tiếp áp dụng do các ngân hàng không niêm yết, hoặc thuộc
sở hữu của tư nhân hay sở hữu nhà nước. Nếu các quy định được nêu tại Sổ tay này mâu thuẫn
với các quy định của Luật các tổ chức tín dụng thì Luật các tổ chức tín dụng sẽ được ưu tiên áp
dụng.
Sổ tay này dựa trên quan điểm rằng tất cả các ngân hàng nên hướng tới xem xét các thông lệ
tốt trên thế giới đối với GDBLQ và áp dụng các chuẩn mực cao hơn các quy định tối thiểu được
đặt ra trong luật, quy định và chuẩn mực kế toán. Vì vậy, các thông lệ đã được thông qua và áp
dụng tại các nước khác được khuyến nghị tại cuốn sổ tay này với các tiêu chuẩn vượt trên các
quy định hiện hành của Việt Nam.




4
    Hội đồng ổn định tài chính (FSB) cho rằng "Chính phủ đang ngày càng nhận thức rõ hơn sức mạnh của việc kết hợp
    chính sách kinh tế vĩ mô và cấu trúc doanh nghiệp trong việc đạt được các mục tiêu chính sách cơ bản. Quản trị
    doanh nghiệp là một trong những yếu tố quan trọng hỗ trợ tăng trưởng và đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường và
    sự ổn định tài chính’’.



                                                      - 11 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



                           Bảng 1. Các quy định pháp lý hiện hành

                                                                                     Thời điểm
 Luật hoặc quy định của Việt Nam
                                                                                      áp dụng

 Luật doanh nghiệp (sửa đổi ngày 26/11/2014)                                          7/2015

 Luật các tổ chức tín dụng (sửa đổi ngày 17/6/2010)                                   1/2011

 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sửa đổi ngày 16/6/2010)                            1/2011

 Nghị định 59/2009/NĐ-CP về tổ chức và hoạt động của ngân hàng thương mại             7/2009

 Nghị định 53/2013/NĐ-CP về thành lập công ty quản lý tài sản các TCTD Việt Nam
                                                                                      7/2013
 (VAMC)


 Nghị định 34/2015/NĐ-CP sửa đổi một số điều của Nghị định 53/2013/NĐ-CP (Nghị
                                                                                      4/2015
 định 53) về thành lập, tổ chức và hoạt động của VAMC


 Thông tư 36/2014/TT-NHNN quy định giới hạn, tỷ lệ bảo đảm an toàn trong hoạt
                                                                                      2/2015
 động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài


 Thông tư 39/2011/TT-NHNN quy định về kiểm toán độc lập đối với tổ chức tín dụng,
                                                                                      2/2012
 chi nhánh ngân hàng nước ngoài


 Thông tư 121/2012/TT-BTC quy định về quản trị công ty áp dụng cho các công ty đại
                                                                                      9/2012
 chúng

 Thông tư 52/2012/TT-BTC hướng dẫn về việc công bố thông tin trên thị trường chứng
 khoán (Thông tư này gần đây được thay thế bằng thông tư 155/2015/TT-BTC, có hiệu     6/2012
 lực áp dụng từ 1/1/2016)

 Chuẩn mực kế toán VAS 26 - Thông tin về các bên liên quan ban hành ngày
 30/12/2003 và chuẩn mực kế toán VSA 550 – Các bên liên quan ban hành ngày            1/2004
 28/11/2003



Có một lưu ý quan trọng là tổ chức đặt ra chuẩn mực ngân hàng toàn cầu, Ủy ban Basel về
giám sát ngân hàng (BCBS) đã đề ra quy định cấp quốc gia trong ngành ngân hàng. Tháng
7/2015, BCBS đã ban hành Các nguyên tắc quản trị doanh nghiệp trong lĩnh vực ngân hàng
và đây được coi là điểm khởi đầu cho các quy định áp dụng với quản trị doanh nghiệp trong
ngành ngân hàng. Nguyên tắc liên quan đến GDBLQ được thể hiện như sau:




                                               - 12 -
                                                                                            Phần 1. Giới thiệu




    "Hội đồng quản trị cần đảm bảo rằng giao dịch với các bên liên quan (bao gồm cả các
    giao dịch nội bộ) được rà soát nhằm đánh giá rủi ro và bị hạn chế ở mức độ phù hợp (ví
    dụ như bằng cách yêu cầu các giao dịch này được thực hiện theo nguyên tắc thị trường
    độc lập - “arm’s length terms”), và các nguồn lực của doanh nghiệp hay kinh doanh của
    các ngân hàng không bị chiếm dụng hoặc sử dụng sai mục đích".5
                   Nguyên tắc quản trị doanh nghiệp cho các ngân hàng của BCBS năm 2015


BCBS cũng đưa ra một vài đoạn6 hướng dẫn hội đồng quản trị xử lý vấn đề liên quan đến xung đột
lợi ích; theo các nguyên tắc của BCBS thì GDBLQ được coi là xung đột lợi ích (xem thêm phần 3.2).

1.5. Phương pháp tiếp cận giữa nguyên tắc và luật lệ
Khi xây dựng các quy định, một số quốc gia lựa chọn cách tổng quát, có nghĩa là áp dụng các
nguyên tắc chung để xác định và điều chỉnh GDBLQ. Vương quốc Anh, Canada và Úc đi theo
con đường này. Các nước Châu Á nói chung, như Hồng Kông, Malaysia và Singapore đã xây
dựng các quy định cụ thể hơn để kiểm soát GDBLQ. Cho dù lựa chọn phương pháp tiếp cận
nào đi nữa thì mục tiêu cuối cùng là như nhau - nhằm xác định các bên liên quan và các giao
dịch của họ, để đảm bảo không gây tác động bất lợi cho ngân hàng và các nhà đầu tư và không
làm sai lệch thông tin tài chính cung cấp cho các nhà đầu tư.

1.6. Ghi chú về thuật ngữ
Các nội dung của Sổ tay đề cập đến các nội dung chi tiết liên quan đến GDBLQ và đề cao các
khuyến nghị được tóm tắt trong Bảng 2 để dễ tham khảo.
Các thuật ngữ liên quan đến GDBLQ ở mỗi nước được thể hiện khác nhau. Singapore sử dụng
thuật ngữ “giao dịch người có lợi ích”. Hồng Kông sử dụng thuật ngữ “giao dịch người có kết
nối”. Anh và Malaysia sử dụng thuật ngữ “giao dịch với bên liên quan”. Úc sử dụng thuật ngữ
“giao dịch với người có vị trí ảnh hưởng”. Trong Sổ tay này thống nhất sử dụng thuật ngữ “bên
liên quan” và “giao dịch với bên liên quan”.
Khi Sổ tay nhắc đến “hội đồng quản trị” hay “thành viên hội đồng quản trị” thì nội dung cũng
áp dụng với các thành viên của Hội đồng thành viên của các ngân hàng, hoặc những người
có trách nhiệm quản trị trong các ngân hàng nhà nước, hoặc các thành viên của Ban kiểm soát,
và tất cả các thành viên HĐQT điều hành, không điều hành hoặc độc lập, thành viên HĐQT bổ
nhiêm đại diện hoặc thành viên HĐQT sau cánh gà (shadow directors).7

5   Đoạn 27 Các Nguyên tắc quản trị doanh nghiệp trong ngành ngân hàng của BCBS, 7/2015.
6   Đoạn 80 đến 86 đưa ra các yêu cầu của BCBS liên quan tới Xung đột lợi ích.
7   Theo luật doanh nghiệp của Vương quốc Anh, Đạo Luật tập đoàn của Úc và Luật Công ty của Malaysia, ‘thành viên
    HĐQT sau cánh gà’ (“shadow director”) được định nghĩa là một người không được chính thức bổ nhiệm làm thành
    viên HĐQT nhưng hoạt động như một thành viên thực thụ và/hoặc là người mà mong muốn của họ sẽ được các
    thành viên HĐQT thực hiện. Ở những nước này, một thành viên HĐQT sau cánh gà khi đó có có trách nhiệm pháp lý
    như một thành viên HĐQT.



                                                     - 13 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



1.7. Các nguyên tắc chung đối với giao dịch với bên liên quan
Kinh nghiệm đã nhiều lần cho thấy rằng GDBLQ có khả năng tạo ra sự không công bằng hoặc
bị lạm dụng ở mức độ mà ở một số quốc gia, chúng bị quản lý chặt chẽ, hoặc bị xem xét một
cách kỹ lưỡng đến mức, về mặt nguyên tắc, một bên liên quan sẽ chọn không tiến hành bất
kỳ hoạt động kinh doanh nào với ngân hàng ngay cả khi được phép.
Các tình huống xung đột lợi ích đặt ra những thách thức đối với khả năng của người ra quyết
định trong việc phải hành động một cách khách quan nhất vì lợi ích của ngân hàng. Tất cả các
bên có liên quan đến ngân hàng và giao dịch của họ với ngân hàng phải đúng mực và thậm
chí nên tránh không để cho xung đột lợi ích xảy ra. Bởi vì khả năng có một bên kiểm soát hoặc
chi phối đến giao dịch, GDBLQ luôn được xem là có khả năng xung đột lợi ích và vì lý do này
cần chịu sự giám sát nghiêm ngặt nếu chúng được phê duyệt.


  Khuyến nghị 1
  Giao dịch bên liên quan luôn được xem là tình huống có khả năng dẫn đến xung đột lợi
  ích và nên được xem xét chặt chẽ.



Ở nhiều quốc gia, GDBLQ được xem là rất quan trọng đến mức các cơ quan quản lý đã cấm
GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng và/hoặc các bên liên quan chọn giao dịch với những ngân
hàng/tổ chức khác hơn là giao dịch với chính các ngân hàng của họ, theo đó họ sẽ không bị
xét hỏi nếu họ gặp vấn đề về trả nợ. Một GDBLQ bị phân loại hoặc bị cơ cấu lại cho thấy tình
trạng nhà dột từ nóc và trở thành ví dụ xấu cho các tổ chức tín dụng khác. Điều này cũng đặt
ra nghi vấn về những ảnh hưởng luôn thường trực của các bên liên quan trong các ngân hàng.
Bởi việc này sẽ làm giảm niềm tin của công chúng đối với các nhà lãnh đạo ngân hàng.
Để bảo vệ ngân hàng, bảo vệ tài sản và các cổ đông và các bên có lợi ích liên quan của nó,
GDBLQ được kỳ vọng sẽ thực hiện theo nguyên tắc thị trường độc lập (arm’s length terms),
theo các điều kiện và điều khoản không ưu đãi hơn so với giao dịch các bên không liên quan
trong điều kiện tương tự. Tất cả các GDBLQ nên được xác định và báo cáo hàng tháng cho hội
đồng quản trị, hoặc ủy ban được chỉ định để rà soát. Tất cả các GDBLQ trọng yếu cần được rà
soát cẩn thận và tuân thủ quy trình phê duyệt và công bố thông tin.


  Khuyến nghị 2
  Tất cả các giao dịch với ngân hàng nên được thực hiện theo các điều khoản và điều kiện
  trên nguyên tắc nguyên tắc thị trường độc lập (arm’s length terms). Tất cả các GDBLQ nếu
  có nên được rà soát cẩn thận và tuân thủ quy trình phê duyệt và công bố thông tin.




                                           - 14 -
                                                                                              Phần 1. Giới thiệu



Ở châu Á, do có sự phổ biến về các chủ sở hữu có quyền quyết định bao gồm các cổ đông gia
đình và nhà nước; đồng thời do bản chất của các hoạt động kinh doanh, nên GDBLQ có thể
xuất hiện khá nhiều trong các ngân hàng. Người nắm quyền sở hữu và hội đồng quản trị của
các ngân hàng trên toàn thế giới đã phải thắt chặt các yêu cầu liên quan đến việc xác định,
phê duyệt và công bố thông tin liên quan đến GDBLQ và các cơ quan quản lý đã cấm GDBLQ
trong một số loại giao dịch8. Các cơ quan quản lý đã thắt chặt việc thực thi các quy định liên
quan đến GDBLQ và xung đột lợi ích. Bất kỳ GDBLQ nào được xếp hạng hoặc dẫn đến tổn thất
cho các ngân hàng cũng sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho các bên liên quan và ảnh
hưởng đến vai trò/vị trí của họ trong ngân hàng và dẫn đến việc đánh giá các yếu tố kiểm soát.


    Khuyến nghị 3
    Bất kỳ giao dịch với các bên liên quan của ngân hàng cần được thực hiện đúng mực và
    nếu có thể thì nên tránh để xảy ra xung đột lợi ích. Nếu một GDBLQ bị phân loại là nợ
    xấu hoặc gây ra tổn thất, ngân hàng nên đánh giá các yếu tố kiểm soát, xem xét vai trò/vị
    trí của các bên liên quan trong ngân hàng và vị trí của ngân hàng đối với bản thân giao
    dịch đó.


Nếu những người nắm quyền kiểm soát hoặc thành viên HĐQT/ban điều hành có vai trò nâng
cao việc quản lý và công bố thông tin của GDBLQ thì đầu tiên họ cần phải phân tích thực trạng
ngân hàng, lưu ý đến khoảng cách giữa thực tế đang diễn ra tại ngân hàng và các thông lệ
triển khai GDBLQ tốt nhất từ đó xây dựng kế hoạch sử dụng hiệu quả nhất các nguồn lực hiện
có và trình HĐQT phê duyệt. Kế hoạch nên bao gồm việc xây dựng một khuôn khổ mang tính
hệ thống, gồm cơ cấu, chính sách, quy trình và kiểm soát GDBLQ trong ngân hàng. Khung
nhằm mục đích quản lý minh bạch của các mối quan hệ và giao dịch có thể gây phương hại
đến lợi ích của các ngân hàng. Các ngân hàng nên lập các quá trình xác định nội bộ, phê duyệt
và giám sát, ngoài các yêu cầu quy định, và nên công bố thông tin về các thông lệ này trên
trang web của mình.


    Khuyến nghị 4
    Ngân hàng thương mại nên tiến hành phân tích khoảng cách giữa các thông lệ hiện hành
    của ngân hàng, các quy định hiện hành của pháp luật Việt Nam và các thông lệ tốt được
    trình bày trong các phần tiếp theo của sổ tay này, từ đó xây dựng kế hoạch để cải thiện
    quản trị ngân hàng theo các thông lệ tốt. Khung GDBLQ nên bao gồm hệ thống, cơ cấu,
    chính sách, quy trình và các biện pháp quản lý GDBLQ. Khung chính sách này phải được
    HĐQT phê duyệt, bố trí nguồn lực, công bố và thông báo cho các cổ đông và các bên có
    lợi ích liên quan (stakeholders).


8
    Pháp cấm phê duyệt các khoản vay cho các thành viên HĐQT, người quản lý hoặc người bảo lãnh để phục vụ cho lợi
    ích riêng của họ. Quy định tương tự cũng được nêu tại Luật doanh nghiệp hoặc luật tương đương ở các nước như Ấn
    Độ, Malaysia, Singapore, Thái Lan và Hàn Quốc.



                                                      - 15 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Phần 1 – Các câu hỏi thường gặp
Câu 1.1 - Tại sao GDBLQ là vấn đề nhận được sự quan tâm sâu sắc của các cổ đông, các bên có lợi
ích liên quan và HĐQT của các ngân hàng?
Trả lời - Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi các ngân hàng có GDBLQ chiếm tỷ trọng cao thì
biên lãi suất thường có lợi cho người đi vay (trong một số trường hợp nghiêm trọng, tỷ lệ này
có thể lên đến 70% tổng giá trị) và rủi ro vỡ nợ của khoản vay đó cũng cao hơn so với các khoản
vay cho bên không liên quan9. Ví dụ một nghiên cứu được thực hiện với các ngân hàng của
Bangladesh sau khi cổ phần hóa chỉ ra rằng số lượng GDBLQ tăng lên đồng nghĩa với quản trị
doanh nghiệp kém hơn và gian lận trong các ngân hàng cũng tăng lên10.
Câu 1.2 - Sổ tay hướng dẫn này có thay thế cho bất kỳ quy định nào của pháp luật Việt Nam?
Trả lời: Không. Tất cả các quy định của luật pháp Việt Nam vẫn tiếp tục được áp dụng. Sổ tay
chỉ giới thiệu những thông lệ tốt đối với GDBLQ hiện nay và kỳ vọng sẽ hỗ trợ các ngân hàng
trong quá trình kiểm soát và quản lý GDBLQ được minh bạch hơn.




9     Điều này được chỉ ra trong ấn phẩm: “Quản trị Công ty của các Ngân hàng: Thảo luận một cách tóm tắt về các khái
      niệm và bằng chứng”, R. Levine, Diễn đàn Quản trị doanh nghiệp toàn cầu, 2003.
10    MZ Sharkar, Sobhan và Sultana, mối liên hệ giữa Quản trị doanh nghiệp và GDBLQ: Một nghiên cứu được thực hiện
      tại các ngân hàng Bangladesh, 2007.



                                                        - 16 -
                                                                     Phần 2. Các khuyến nghị chính



                                 Phần 2. CáC khuyến nGhị Chính


Các khuyến nghị chính của Sổ tay được tóm tắt lại trong Bảng 2 dưới đây

                             Bảng 2. Các khuyến nghị chính

 Nội dung                Khuyến nghị

 Nguyên tắc              Giao dịch bên liên quan luôn được xem là tình huống mở đầu cho khả
                    1
 chung                   năng xảy ra xung đột lợi ích và nên được xem xét kỹ lưỡng.

                         Tất cả các giao dịch với ngân hàng nên được thực hiện trên nguyên tắc
 Nguyên tắc              thị trường độc lập (“arm’s length terms”). Tất cả các GDBLQ nếu có nên
                    2
 chung                   được rà soát cẩn thận và tuân thủ quy trình phê duyệt và công bố
                         thông tin

                         Bất kỳ giao dịch với các bên liên quan của ngân hàng cần được thực hiện
                         đúng mực và nếu có thể thì nên tránh để xảy ra xung đột lợi ích. Nếu một
 Nguyên tắc
                    3    GDBLQ không dẫn đến phân loại hoặc gây ra tổn thất, ngân hàng nên
 chung
                         đánh giá các yếu tố kiểm soát, xem xét vai trò/vị trí của các bên liên quan
                         trong ngân hàng và vị trí của ngân hàng đối với bản thân giao dịch đó.

                         Ngân hàng thương mại nên tiến hành phân tích khoảng cách giữa các
                         thông lệ hiện hành của ngân hàng, các quy định hiện hành của pháp luật
                         Việt Nam và các thông lệ tốt được trình bày trong các phần tiếp theo của
 Nguyên tắc              sổ tay này, từ đó xây dựng kế hoạch để cải thiện quản trị ngân hàng theo
                    4
 chung                   các thông lệ tốt. Khung GDBLQ nên bao gồm hệ thống, cơ cấu, chính
                         sách, quy trình và các biện pháp quản lý GDBLQ. Khung chính sách này
                         phải được HĐQT phê duyệt, bố trí nguồn lực, công bố và thông báo cho
                         các cổ đông và các bên có lợi ích liên quan (stakeholders).

                         Tất cả các ngân hàng thương mại tại Việt Nam nên có định nghĩa riêng
                         cho “bên liên quan”, mà tối thiểu cũng đảm bảo tuân thủ với các quy định
                         pháp lý được nêu tại Luật Doanh nghiệp, Luật các tổ chức tín dụng, các
                         quy định về giao dịch chứng khoán và chuẩn mực kế toán quốc tế
                         IAS 24.
 Bên liên quan      5    Định nghĩa về bên liên quan nên nêu rõ cho từng người/tổ chức và mối
                         quan tâm của họ với các đối tượng sau đây:
                         i. Các thành viên HĐQT và thành viên Ban kiểm soát;
                         ii. Các vị trí quản lý điều hành cao cấp;
                         iii. Các cổ đông lớn;
                         iv. Các đơn vị liên quan (bao gồm các công ty, quỹ tín thác,…); và



                                             - 17 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




 Nội dung                          Khuyến nghị

                                   v. Người thân trong gia đình và họ hàng của các thành viên HĐQT, thành viên
                                      Ban kiểm soát, các vị trí quản lý điều hành cao cấp và các cổ đông chính.
                                   Khi xem xét khái niệm bên liên quan, “thành viên HĐQT” nên bao gồm
                                   cả những người đang làm việc hoặc coi như là đang làm việc với tư cách
 Thành viên
                            6      một thành viên HĐQT, chủ động và có vai trò quan trọng đối với các
 HĐQT
                                   quyết định của HĐQT, cho dù thành viên này có được trả lương hay
                                   không, bao gồm cả thành viên Ban kiểm soát.

                                   Bên liên quan nên bao gồm các vị trí quản lý điều hành cao cấp, các nhân
                                   viên và những người có liên quan đến lợi ích của họ, là những người trên
                                   thực tế có khả năng kiểm soát, ảnh hưởng hoặc có quyền đưa ra quyết
                                   định, bao gồm:
                                   i. tất cả các vị trí quản lý điều hành báo cáo lên Tổng giám đốc, hoặc
                                        các ủy ban trực thuộc HĐQT;
                                   ii. tất cả các thành viên của Ban điều hành ngân hàng;
 Quản lý điều
                            7      iii. các chức danh cao cấp khác như thư ký công ty (hay chánh văn phòng
 hành cao cấp
                                        HĐQT, luật sư trưởng, giám đốc tài chính (CFO), giám đốc vận hành
                                        (COO), giám đốc Quản lý rủi ro (CRO), Trưởng phòng kiểm toán nội bộ;
                                   iv. Lãnh đạo các bộ phận kinh doanh (bao gồm giám đốc các chi nhánh
                                        cấp 1, cấp 2, và trưởng phòng giao dịch), trưởng phòng tín dụng, vốn,
                                        nhân sự, ngân quỹ, CNTT; và
                                   v. nhân viên có thẩm quyền/trách nhiệm phê duyệt các khoản tín dụng
                                        có giá trị lớn, bao gồm cả các thành viên của Ủy ban xét duyệt tín dụng.

                                   Các ngân hàng cần nhận ra rằng các bên liên quan thường là các cổ đông
                                   lớn hiện đang nắm giữ hoặc có khả năng chi phối đến ít nhất 5% cổ phần
                                   của ngân hàng trực tiếp hoặc gián tiếp. Để minh bạch thông tin, các cổ
 Các cổ đông lớn
                                   đông lớn hiện nắm giữ ít nhất 5% cổ phần nên được yêu cầu cung cấp
 và nhóm các
                            8      thông tin về bản thân họ và những bên có liên quan cho ngân hàng.
 cổ đông có
                                   Nhóm cổ đông có liên quan đang nắm giữ tối thiểu 5% cổ phần được xếp
 liên quan
                                   vào nhóm các cổ đông lớn. Các thông lệ quốc tế tập trung vào nhóm
                                   người có khả năng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đến việc ra quyết định của
                                   doanh nghiệp.

                                   Các ngân hàng nên đưa vào khái niệm về các bên liên quan11 lẫn nhau
                                   bao gồm:
                                   i. công ty mẹ;
 Các tổ chức liên
                            9      ii. công ty con;
 quan
                                   iii. công ty kiểm soát (còn gọi là công ty liên kết, công ty liên doanh hoặc
                                        công ty chị em (sister company);
                                   iv. công ty đồng kiểm soát.


11
      Tham khảo về định nghĩa “Các bên liên quan” theo IAS 24, phần 9b, Công bố về Bên liên quan, IASB2012, truy cập tại
      www.ifrs.org.



                                                         - 18 -
                                                                 Phần 2. Các khuyến nghị chính



Nội dung                Khuyến nghị


                        Thành viên HĐQT và các vị trí quản lý cấp cao của công ty mẹ cũng được
                        xem là các bên liên quan. Thành viên HĐQT của các đơn vị liên quan cần
                        phải được xem là các bên liên quan.


                        Khái niệm bên liên quan nên bao gồm cả người thân trong gia đình của
Thành viên
                   10   các thành viên HĐQT, thành viên Ban Kiểm soát và các vị trí quản lý cấp
gia đình
                        cao, và người thân trong phạm vi ba đời của các thành viên này.


                        Tất cả các nhân viên ngân hàng và thành viên HĐQT, thành viên Ban kiểm
                        soát nên tránh những tình huống làm nảy sinh hoặc có khả năng nảy sinh
                        xung đột lợi ích. Bất kỳ thông tin nào có thể dẫn đến xung đột lợi ích,
                        thông tin về các bên liên quan và quyền lợi của họ nên được công bố
Xung đột lợi ích   11   hàng năm hoặc mỗi khi có thay đổi xảy ra. Các thành viên này không nên
                        tham gia vào các cuộc thảo luận, đưa ra quyết định hoặc tham gia biểu
                        quyết đối với những vấn đề mà họ có xung đột lợi ích. GDBLQ luôn được
                        xem là gắn liền với xung đột lợi ích và nên được chủ động theo dõi và
                        đặt dưới những quy định cụ thể.



                        Tất cả thông tin về các bên liên quan và GDBLQ nên được báo cáo cho
                        hội đồng quản trị.
Quy định tối
                        Các cơ quan quản lý (hoặc nếu chưa có quy định pháp lý thì ngân hàng)
thiểu (de
                        nên đặt ra quy định ở ngưỡng phê duyệt ở mức thấp (low ‘de minimis’)
minimis) đối với
                        đối với mỗi GDBLQ đơn lẻ hoặc tổng giá trị các GDBLQ với cùng một bên
Giao dịch với      12
                        liên quan mà dưới mức này ban điều hành được phép phê duyệt trước
bên liên quan
                        sau đó báo cáo lên HĐQT xin phê duyệt tổng thể. Các ngân hàng nên tự
không trọng
                        đặt ra các ngưỡng tối thiểu của mình. Mức này có thể thấp hơn so với
yếu
                        quy định của cơ quan quản lý để thể hiện sự cam kết kiểm soát GDBLQ
                        của mỗi ngân hàng.


                        Các GDBLQ trọng yếu có giá trị lớn hơn, bằng hoặc vượt mức quy định
GDBLQ trọng
                   13   ngưỡng tối thiểu, cần phải được xem xét chặt chẽ và cần trình Hội đồng
yếu
                        quản trị/cổ đông phê duyệt trước. (Xem Khuyến nghị 21).


                        GDBLQ nên được xem xét kỹ lưỡng để đảm bảo áp dụng theo các nguyên
Giao dịch trên
                        tắc thị trường. GDBLQ nên được theo dõi để đảm bảo phù hợp với các
nguyên tắc thị     14
                        điều khoản và điều kiện thị trường cạnh tranh trong suốt thời gian giao
trường độc lập
                        dịch.




                                           - 19 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




Nội dung               Khuyến nghị

                       Mỗi ngân hàng nên ban hành và công bố trên website của mình các
                       chính sách và quy định đối với GDBLQ bằng văn bản để xử lý các giao
                       dịch bên liên quan và ít nhất chính sách đó cần bao gồm các yếu tố sau:
                       i. Mục tiêu
                       ii. Các định nghĩa
                       iii. Người ban hành
Chính sách             iv. Đối tượng áp dụng
Giao dịch với     15
                       v. Cách xác định các BLQ và GDBLQ, bao gồm các ngưỡng phê duyệt tại
bên liên quan
                            các cấp khác nhau và yêu cầu công bố thông tin
                       vi. Thông báo, trách nhiệm giải trình về các bên liên quan và quy trình
                       vii. Quy trình rà soát và phê duyệt
                       viii. Kiểm soát GDBLQ
                       ix. Minh bạch và công bố thông tin/báo cáo về GDBLQ
                       x. Công khai và truyền thông về các chính sách.

                       Hội đồng quản trị cần hiểu được vai trò của mình trong việc xử lý các giao
                       dịch với bên liên quan, bao gồm:
                       i. giám sát việc xây dựng, phê duyệt và tuyên truyền chính sách về các
                            giao dịch với bên liên quan;
                       ii. đảm bảo việc công bố các lợi ích và giao dịch với bên liên quan của
                            thành viên Hội đồng quản trị, Ban Kiểm soát, Ban điều hành cao cấp
                            và các cổ đông chính;
Vai trò của            iii. giám sát việc kiểm tra và rà soát hiệu quả việc thực hiện chính sách
HĐQT đối với                về giao dịch với bên liên quan của tất cả các tổ chức, cổ đông chính,
                  16
Giao dịch với               thành viên Hội đồng quản trị, Ban điều hành cao cấp và các bên liên
bên liên quan               quan của họ;
                       iv. rà soát và phê duyệt/bác bỏ hoặc đưa ra khuyến nghị trước cho các
                            cổ đông để phê duyệt hay không phê duyệt toàn bộ giao dịch với bên
                            liên quan trọng yếu; và
                       v. giám sát việc xây dựng các hệ thống nhằm đảm bảo quản lý và báo
                            cáo phù hợp về các giao dịch với bên liên quan, bao gồm việc báo
                            cáo tất cả các giao dịch với bên liên quan cho Ban Kiểm soát và kiểm
                            toán bên ngoài

                       Sự độc lập của thành viên Hội đồng quản trị phải được định nghĩa rõ ràng.
                       Thành viên Hội đồng quản trị độc lập và không có xung đột lợi ích phải
Vai trò của
                       được xác định cũng như nhiệm vụ và quyền hạn của họ liên quan tới các
thành viên
                       giao dịch với bên liên quan nên được quy định trong điều lệ của ủy ban
HĐQT độc lập
                  17   (trực thuộc HĐQT). Các thành viên HĐQT độc lập cần hỗ trợ giám sát việc
đối với Giao
                       thực hiện chính sách, quy trình rà soát và phê duyệt về các giao dịch với
dịch với bên
                       bên liên quan và có sự phối hợp chặt chẽ với bộ phận kiểm toán nội bộ
liên quan
                       và kiểm toán bên ngoài là những người đưa ra sự đảm bảo cho giao dịch
                       với bên liên quan.




                                          - 20 -
                                                                   Phần 2. Các khuyến nghị chính




Nội dung               Khuyến nghị

                       Ban điều hành phải thực hiện chính sách về giao dịch với bên liên quan
                       do Hội đồng quản trị phê duyệt và đảm bảo các chính sách, thủ tục và
                       công tác kiểm soát phù hợp được xây dựng để hỗ trợ thực thi chính sách.
Vai trò của            Ban điều hành có thể phê duyệt các giao dịch với bên liên quan dưới
Ban điều hành          ngưỡng (de minimis) trong phạm vi thẩm quyền được giao. Tất cả các
đối với Giao      18   giao dịch với bên liên quan phải được báo cáo thường xuyên cho Hội
dịch với bên           đồng quản trị hoặc cho ủy ban trực thuộc Hội đồng quản trị thiết lập để
liên quan              thực hiện mục đích này. Một nhóm trong Ban điều hành nên được đề cử
                       chịu trách nhiệm trong việc thực hiện chính sách về giao dịch với bên
                       liên quan và báo cáo thường xuyên về việc thực hiện này cho Hội đồng
                       quản trị.

                       Hội đồng quản trị chỉ định một ủy ban bao gồm các thành viên HĐQT
                       độc lập phối hợp chặt chẽ với:
                       i. bộ phận tuân thủ nhằm đảm bảo các giao dịch với bên liên quan tuân
                            thủ tất cả các yêu cầu về quy định và chính sách của ngân hàng;
                       ii. bộ phận kiểm toán nội bộ đảm bảo các chính sách và quy trình về
                            giao dịch với bên liên quan được rà soát, kiểm tra thường xuyên và
Vai trò của Ủy              hiệu quả, và
ban trực thuộc    19   iii. kiểm toán bên ngoài nhằm đảm bảo sự hiệu quả của các chính sách
HĐQT                        và quy trình về giao dịch với bên liên quan, theo đó ngân hàng xác
                            định được tất cả các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan được
                            đề cập chính xác trong báo cáo tài chính.
                       Mức độ tương tác cởi mở và hiệu quả giữa Ủy ban trực thuộc HĐQT phụ
                       trách giám sát các giao dịch với bên liên quan với các bộ phận tuân thủ,
                       kiểm toán nội bộ và kiểm toán bên ngoài là yếu tố quan trọng để đảm bảo
                       cho ngân hàng có một hệ thống giao dịch với bên liên quan vững chắc.

                       Tất cả các bên liên quan phải được xác định và yêu cầu cung cấp công
                       bố thông tin chi tiết về lợi ích của họ và lợi ích của các bên liên quan tới
                       họ. Ngân hàng phải duy trì cơ sở dữ liệu hiện thời về các thông tin này.
                       Thông tin phải ít nhất bao gồm:
Thông tin về           i.   Tên của cá nhân hoặc bên liên quan
mối quan hệ với   20   ii. Cá nhân hoặc tổ chức mà họ liên quan đến
bên liên quan
                       iii. Mô tả bản chất của mối quan hệ
                       iv. Mô tả các lợi ích của họ
                       v. Mô tả bất cứ giao dịch nào với ngân hàng
                       vi. Ngày hoàn thành/cập nhật thông báo.

                       Các ngân hàng phải xây dựng chính sách, ngưỡng giao dịch với bên liên
Ngưỡng phê             quan đối với:
duyệt Giao dịch        i. Các giao dịch với bên liên quan có ngưỡng tối thiểu mà dưới ngưỡng
                  21
với bên                   này cần có sự phê duyệt trước của ban điều hành nhưng không cần
liên quan                 Hội đồng quản trị rà soát và phê duyệt trước; và vẫn cần báo cáo và
                          phê duyệt sau đó của Hội đồng quản trị;



                                           - 21 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




Nội dung               Khuyến nghị

                       ii.    Ngưỡng giao dịch với bên liên quan đòi hỏi phải được Hội đồng
                              quản trị phê duyệt/bác bỏ trước và được xác định trong khoảng tối
                              thiểu đến mức phần trăm vốn (được khuyến nghị là đến 3.0% vốn
                              chủ sở hữu theo báo cáo tài chính gần nhất đã được công ty kiểm
                              toán rà soát hoặc kiểm toán);
                       iii.   Ngưỡng của các giao dịch với bên liên quan trọng yếu đòi hỏi phải
                              được cổ đông phê duyệt/bác bỏ trước theo tỷ lệ phần trăm vốn
                              (được khuyến nghị là từ 3% trở lên giá trị của vốn chủ sở hữu theo
                              báo cáo tài chính gần nhất đã được công ty kiểm toán rà soát hoặc
                              kiểm toán).

                       Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan phải được xây
                       dựng trên cơ sở xem xét các giao dịch không trọng yếu và giao dịch trọng
                       yếu để Hội đồng quản trị phê duyệt và cũng dành cho việc phê duyệt và
                       báo cáo cổ đông.
Quy trình phê          Quy trình cần được xây dựng bao gồm:
duyệt Giao dịch
                  22   i. cơ chế phê duyệt;
với bên liên
                       ii. tổng giá trị các giao dịch;
quan
                       iii. các giao dịch lặp lại; và
                       iv. kết hợp quy định về giới hạn của ngân hàng thương mại, bao gồm
                            các quy định về xác định ngưỡng tổng cho phép đối với tất cả các
                            giao dịch với bên liên quan.

                       Chính sách về giao dịch với bên liên quan phải bao gồm các quy định về:
                       i. Thông tin được công bố;
                       ii. Việc lập hồ sơ về quy trình rà soát và phê duyệt.
Tài liệu Giao
dịch với bên      23   Xóa nợ hoặc tái cấu trúc hoặc thay đổi điều khoản và điều kiện của các
liên quan              giao dịch với bên liên quan là một vấn đề quan trọng. Cần phải quy định
                       các biện pháp dự phòng đặc biệt chặt chẽ trong việc phê duyệt và thành
                       viên Hội đồng quản trị độc lập phải rà soát và từ đó bản thân họ phải rà
                       soát vai trò của bên liên quan.

Quy trình phê          Quy trình cho vay bên liên quan có chất lượng đòi hỏi việc áp dụng chính
duyệt Giao dịch        sách rủi ro tín dụng của ngân hàng bởi các bên không có mâu thuẫn lợi
                  24
cho vay bên            ích và được hỗ trợ bởi các quy trình tạo hồ sơ, nộp đơn vay, thẩm định và
liên quan              phê duyệt của đội ngũ quản lý


Chính sách cho         Nên yêu cầu thêm các chính sách và thủ tục cụ thể để bảo vệ ngân hàng
vay bên liên           trong giao dịch tín dụng với bên liên quan. Những chính sách và thủ tục
quan phù hợp      25   này nên gắn kết với các chính sách khác của ngân hàng và với chính sách
với các chính          và thủ tục chặt chẽ cho các bên liên quan và giao dịch với các bên liên
sách khác              quan.




                                            - 22 -
                                                                   Phần 2. Các khuyến nghị chính



Nội dung                Khuyến nghị

                        Một ủy ban của Hội đồng quản trị nên rà soát và giám sát việc theo dõi
                        các GDBLQ, BLQ và quản lý hiệu quả các GDBLQ, bao gồm cả các hoạt
                        động liên quan đến bộ phận chức năng có liên quan bao gồm:
                        i. chức năng tuân thủ;
Giám sát các            ii. chức năng quản lý rủi ro;
giao dịch với      26
                        iii. chức năng kiểm toán nội bộ (báo cáo lên Ban kiểm soát)
bên liên quan
                        iv. chức năng cung cấp thông tin theo đường dây nóng; và
                        v. kiểm toán bên ngoài.
                        Tất cả các giao dịch với các bên liên quan cần phải được báo cáo cho Ban
                        Kiểm Soát và Kiểm toán độc lập.

Kiểm toán viên          Ủy ban của hội đồng quản trị bao gồm các thành viên độc lập hoặc
bên ngoài rà            không có mâu thuẫn lợi ích nên rà soát cùng kiểm toán viên bên ngoài
                   27
soát các giao           đối với các phát hiện của họ về chính sách và quy trình GDBLQ nhằm đưa
dịch BLQ                ra những cải tiến liên tục.

Rà soát các giao        Ủy ban của Hội đồng quản trị bao gồm các thành viên độc lập hoặc
dịch không tuân    28   không có mâu thuẫn lợi ích nên rà soát mọi GDBLQ không tuân thủ các
thủ chính sách          chính sách của ngân hàng.

Lưu giữ hồ sơ về        Tất cả các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan nên được lập hồ
bên liên quan      29   sơ và hồ sơ phải được lưu trữ, cập nhật thường xuyên và dễ dàng truy
và GDBLQ                cập phục vụ cho các thủ tục kiểm tra giao dịch.

                        Các ngân hàng cần đặt mục tiêu càng minh bạch càng tốt trong các chính
                        sách và thủ tục về giao dịch với bên liên quan.
                        Công bố thông tin có chất lượng về bên liên quan và giao dịch với bên
                        liên quan phải thực chất, toàn diện và cụ thể cho các ngân hàng và từng
                        bên liên quan.
                        Các ngân hàng cần xây dựng và giám sát chính sách để báo cáo thường
Minh bạch               xuyên, đầy đủ cho ủy ban của hội đồng quản trị và cho hội đồng quản trị
thông tin về       30   các thông tin về lợi ích, bên liên quan và giao dịch với bên liên quan.
GDBLQ                   Việc lập báo cáo phải bao gồm các báo cáo cho ủy ban của hội đồng quản
                        trị có liên quan, cho hội đồng quản trị, các cổ đông và công chúng về các
                        bên liên quan và giao dịch với bên liên quan như khuyến nghị nêu trong
                        Bảng 18.
                        Đặc biệt, cổ đông cần nhận được thông tin đầy đủ để có thể đưa ra các
                        quyết định phê duyệt các giao dịch với bên liên quan trọng yếu và trong
                        Báo cáo thường niên về tất cả các giao dịch với bên liên quan.

                        Các ngân hàng cần đảm bảo cung cấp thông tin đầy đủ cho NHNN và
Báo cáo gửi cho         phải tuân thủ các yêu cầu pháp lý. Việc công bố thông tin về các giao dịch
các cơ quan        31   với bên liên quan phải phù hợp với tất cả các quy định và chính sách của
quản lý                 ngân hàng và cho phép có thể hiểu được tác động đầy đủ của các giao
                        dịch với bên liên quan tới ngân hàng.



                                           - 23 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                 Phần 3. hướnG tới một khunG
 Chính SáCh ChunG / Chặt Chẽ dành Cho GdBLQ -
          áP dụnG CáC điều khoản Quan trọnG


Các bước tiếp theo trong quá trình xây dựng một khung chính sách quản lý GDBLQ là:
       -   định nghĩa các bên liên quan;
       -    xác định các bên liên quan;
       -    xác định giao dịch giữa các bên liên quan hoặc giữa ngân hàng và bên liên quan;
       -   đảm bảo các giao dịch không gây tác động tiêu cực đến lợi ích của ngân hàng;
       -   xây dựng quy trình xem xét / phê duyệt; và
       -   minh bạch các GDBLQ bằng cách công bố toàn bộ các thông tin.
Hiểu rõ mỗi bước nói trên là bắt buộc.

3.1. Bên liên quan (BLQ) là ai?
Khái niệm bên liên quan được xác định là khá rộng để bao gồm trong đó tất cả những người,
chủ thể kinh doanh và lợi ích kinh tế của họ có thể tạo ra xung đột lợi ích tiềm tàng hoặc trên
thực tế đã phát sinh xung đột lợi ích. Bên liên quan cũng bao gồm những người có một số
quyền lực, chức năng hay có ảnh hưởng một cách trực tiếp hoặc gián tiếp trong các giao dịch
với ngân hàng mà có thể gây thiệt hại cho ngân hàng.
Các bên liên quan có thể là một doanh nghiệp, chủ thể kinh tế khác, tổ chức hoặc cá nhân
trong hai nhóm, những người đó là:
i.     liên quan đến ngân hàng hoặc tổ chức tài chính do mối quan hệ về sở hữu cổ phần; và
ii.    các mối liên quan khác, bao gồm thành viên HĐQT, cán bộ điều hành cấp cao, các thành
       viên trong gia đình và lợi ích kinh tế của họ, những người này cũng có thể có một số lợi
       ích khác trong ngân hàng.
Khi đó, ngân hàng cần phải có thiết lập cơ chế để các bên liên quan hoặc các giao dịch của họ
với ngân hàng chịu sự điều chỉnh của các quy định quy trình riêng và được giám sát độc lập
bởi các bên không liên quan nhằm đảm bảo lợi ích của ngân hàng không bị ảnh hưởng.
Định nghĩa về ‘các bên liên quan’ là khác nhau ở mỗi nước và theo nhiều tiêu chí khác nhau.
Do đó, trong phạm vi của luật và các quy định hiện hành trong nước, mỗi ngân hàng nên có
định nghĩa rõ ràng đối với bên liên quan để tất cả mọi người đều có thể nhận diện họ có phải
là bên liên quan của ngân hàng đó hay không. Khái niệm bên liên quan ở mức độ tối thiểu


                                              - 24 -
  Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



được chấp nhận rộng rãi trên thế giới được nêu tại Chuẩn mực kế toán quốc tế số 24 về công
bố bên liên quan. Chuẩn mực này không giống với chuẩn mực kế toán Việt Nam số 26 hoặc
định nghĩa bên liên quan trong Luật Các tổ chức tín dụng; IAS 24 quy định chặt chẽ hơn. Trên
toàn thế giới, việc áp dụng khái niệm bên liên quan của IAS 24 được coi là ở mức tối thiểu.


  Bên liên quan là một người hoặc tổ chức liên quan đến tổ chức đang chuẩn bị báo cáo tài
  chính (trong chuẩn mực này được gọi là " bên /tổ chức báo cáo”).
  (a) Một người hay một thành viên thân thiết trong gia đình của người đó được coi là liên
      quan đến tổ chức báo cáo nếu người đó:
      (i)   nắm quyền kiểm soát hoặc đồng kiểm soát tổ chức báo cáo;
      (ii) có ảnh hưởng đáng kể đối với tổ chức báo cáo; hoặc là
      (iii) là một nhân sự quản lý chủ chốt của tổ chức báo cáo hoặc của công ty mẹ tổ
            chức báo cáo.
  (b) Một tổ chức liên quan đến tổ chức báo cáo nếu có các điều kiện sau:
      (i) tổ chức và tổ chức báo cáo là thành viên của cùng một tập đoàn (có nghĩa là công
          ty mẹ và các công ty con là liên quan đến nhau).
      (ii) Một tổ chức là liên doanh hoặc liên kết với một tổ chức khác (hoặc một liên kết
           hoặc liên doanh của một tổ chức khác trong cùng một tập đoàn).
      (iii) Cả hai tổ chức liên doanh với cùng một bên thứ ba.
      (iv) Một tổ chức là liên doanh với một bên thứ ba và một tổ chức khác là liên kết với
           bên thứ ba đó.
      (v) Tổ chức có kế hoạch trả tiền công cho người lao động sau khi nghỉ việc vì lợi ích
          của người lao động của tổ chức báo cáo hoặc tổ chức liên quan đến tổ chức báo
          cáo. Nếu tổ chức báo cáo đang sử dụng kế hoạch này thì người chủ doanh nghiệp
          là có liên quan đến tổ chức báo cáo đó.
      (vi) Tổ chức được kiểm soát hoặc đồng kiểm soát bởi một cá nhân được xác định ở
           mục (a)
      (vii) Một người được xác định ở phần (a) (i) có ảnh hưởng đáng kể đối với tổ chức hoặc
            là một cán bộ quản lý chủ chốt của tổ chức (hoặc của công ty mẹ của tổ chức).
  Giao dịch bên liên quan là chuyển giao nguồn lực, dịch vụ hoặc nghĩa vụ giữa tổ chức báo
  cáo và một bên liên quan, bất kể có tính chi phí hay không.
  Các thành viên thân thuộc trong gia đình của một người là những thành viên trong gia
  đình có thể sẽ ảnh hưởng, hoặc bị ảnh hưởng bởi người đó trong các giao dịch của họ với
  tổ chức, bao gồm:



                                                  - 25 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




     (a) con hoặc người có quan hệ vợ chồng của người đó;
     (b) con của vợ/chồng của người đó hoặc người có quan hệ vợ chồng; và
     (c) người phụ thuộc của người đó hoặc vợ/chồng của người đó hoặc người có quan hệ
         vợ chồng.
                                                                 Trích đoạn - IAS 24 công bố bên liên quan.


     Luật các tổ chức tín dụng của Việt Nam định nghĩa người có liên quan tại điều 4.28 như
     sau: là tổ chức, cá nhân có quan hệ trực tiếp hoặc gián tiếp với tổ chức, cá nhân khác thuộc
     một trong các trường hợp sau đây:
     a)   Công ty mẹ với công ty con và ngược lại; tổ chức tín dụng với công ty con của tổ chức
          tín dụng và ngược lại; các công ty con của cùng một công ty mẹ hoặc của cùng một
          tổ chức tín dụng với nhau; người quản lý, thành viên Ban kiểm soát của công ty mẹ
          hoặc của tổ chức tín dụng, cá nhân hoặc tổ chức có thẩm quyền bổ nhiệm những
          người này với công ty con và ngược lại;
     b) Công ty hoặc tổ chức tín dụng với người quản lý, thành viên Ban kiểm soát của công
        ty hoặc tổ chức tín dụng đó hoặc với công ty, tổ chức có thẩm quyền bổ nhiệm những
        người đó và ngược lại;
     c)   Công ty hoặc tổ chức tín dụng với tổ chức, cá nhân sở hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc
          vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên tại công ty hoặc tổ chức tín dụng đó và
          ngược lại;
     d) Cá nhân với vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của người này;
     đ) Công ty hoặc tổ chức tín dụng với cá nhân theo quy định tại điểm d khoản này của
        người quản lý, thành viên Ban kiểm soát, thành viên góp vốn hoặc cổ đông sở hữu từ
        5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của công ty hoặc tổ
        chức tín dụng đó và ngược lại;
     e)   Cá nhân được ủy quyền đại diện cho tổ chức, cá nhân quy định tại các điểm a, b, c, d
          và đ khoản này với tổ chức, cá nhân ủy quyền; các cá nhân được ủy quyền đại diện
          phần vốn góp của cùng một tổ chức với nhau.



Ở Việt Nam, Luật Doanh nghiệp sửa đổi12 (Luật Doanh nghiệp) cũng đưa ra khái niệm về người
có liên quan. Khái niệm này là không đồng nhất với khái niệm về bên liên quan được nêu trong
Luật các tổ chức tín dụng nhưng nó bao gồm nhiều thành phần hơn, chẳng hạn như định


12    Luật doanh nghiệp số 68/2014/QH-13. Trong luật này thì khái niệm người có liên quan được định nghĩa ở phần 4.17.



                                                        - 26 -
     Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



nghĩa về các thành viên trong gia đình là rộng hơn và định nghĩa về người quản lý của doanh
nghiệp là toàn diện hơn. Ngoài ra, khái niệm nêu tại Luật các tổ chức tín dụng cũng không
nhất quán với khái niệm bên liên quan trong chuẩn mực kế toánVAS 2613 hiện đang được áp
dụng tại Việt Nam. Để xử lý sự thiếu rõ ràng và không nhất quán này, các ngân hàng nên tự
đưa ra định nghĩa riêng của họ về các bên liên quan sao cho đảm bảo phù hợp với quy định
được nêu tại Luật các tổ chức tín dụng, Luật Doanh nghiệp, các quy định chứng khoán và
chuẩn mực kế toán IAS 24.

                    Hình 1. Các yếu tố cấu thành định nghĩa về bên liên quan


                                                  các thành viên
                                                     HĐQT và
                                                     các mối
                                                     quan hệ
                                                       lợi ích


                                                                            các quản lý
                           thành viên                                       cấp cao và
                            gia đình                                          các mối
                           và họ hàng                                        quan hệ
                                                     Bên                       lợi ích

                                                  liên quan


                                    cổ đông lớn
                                     và các mối                    các đơn vị
                                      quan hệ                       liên quan
                                       lợi ích



                                            Nguồn: A. Molyneux, chuyển thể từ D. Risser, Nestoradvisors, 2015


Định nghĩa về bên liên quan nên ở mức độ bao quát và đủ rộng để nắm bắt toàn bộ các bên
và các giao dịch phù hợp/có liên quan mà có thể gây ra nguy cơ trục lợi trong tiềm năng điều
này không nên dễ dàng bỏ qua/là khó tránh khỏi và có thể được tăng cường/ thực thi một
cách hiệu quả14. Danh sách các bên được giả định là ‘các bên liên quan’ không nên được xem
là một bản danh sách đầy đủ bởi các bên liên quan khác có thể xuất hiện theo thời gian. Cuối
cùng, việc xác định ‘bên liên quan’ được hoặc cần phải được xác định bằng năng lực hiện tại
hoặc tương lai của một cá nhân hoặc tổ chức hoặc khả năng ảnh hưởng đến việc đưa ra các
quyết định của các ngân hàng.


13   Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 26 về công bố thông tin bên liên quan là không đồng nhất với chuẩn mực kế toán
     quốc tế IAS số 24.
14   Nguồn: OECD, Hướng dẫn về chống vi phạm giao dịch bên liên quan ở châu Á, Paris, 2009.



                                                      - 27 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Ở hầu hết các nước, thành viên HĐQT, bao gồm cả thành viên HĐQT không điều hành, thành
viên ban kiểm soát, thành viên ban điều hành cấp cao, các cổ đông lớn và các thành viên trong
gia đình của họ và bất cứ chủ thể kinh doanh nào liên quan đến những cá nhân này hoặc đến
bản thân tổ chức đó đều được coi là "các bên liên quan". Cổ đông dù trực tiếp hay gián tiếp chi
phối tối thiểu 5% cổ phần cũng được xem là các bên liên quan.


  Khuyến nghị 5
  Tất cả các ngân hàng thương mại tại Việt Nam nên có định nghĩa riêng cho “bên liên
  quan”, mà tối thiểu cũng đảm bảo tuân thủ với các quy định pháp lý được nêu tại Luật
  Doanh nghiệp, Luật các tổ chức tín dụng, các quy định về giao dịch chứng khoán và
  chuẩn mực kế toán quốc tế IAS 24.
  Định nghĩa về bên liên quan nên nêu rõ cho từng người/tổ chức và mối quan tâm của
  họ với các đối tượng sau đây:
      i.    Các thành viên HĐQT và thành viên Ban kiểm soát;
      ii.   Các vị trí quản lý điều hành cao cấp;
      iii. Các cổ đông lớn;
      iv. Các đơn vị liên quan (bao gồm các công ty, quỹ tín thác,…); và Người thân trong
          gia đình và họ hàng của các thành viên HĐQT, thành viên Ban kiểm soát, các vị
          trí quản lý điều hành cao cấp và các cổ đông chính.



Mỗi khái niệm trên cần được định nghĩa, lý giải cụ thể nhằm đem lại hiểu biết đầy đủ về các
thông lệ quản trị doanh nghiệp tốt đối với các bên liên quan.
i) Thành viên HĐQT
Thành viên HĐQT (Directors) được kỳ vọng sẽ làm việc vì lợi ích của doanh nghiệp, luôn hành
động đúng mực và tránh để xảy ra xung đột lợi ích. Vì vậy, khi định nghĩa bên liên quan thì
khái niệm ‘thành viên HĐQT’ nên ở góc độ bao quát, đủ rộng và rõ ràng.
Khái niệm thành viên HĐQTphải được định nghĩa đủ rộng để bao gồm trong đó các thành viên
HĐQT của ngân hàng, thành viên ban kiểm soát, thành viên HĐQT dự khuyết và thành viên
HĐQT ngầm, thành viên điều hành và không điều hành, thành viên của các công ty con hoặc
của các đơn vị công ty mẹ và các bên liên quan khác, và các tổ chức công và tư. Khái niệm này
cũng bao gồm tất cả những người đang làm việc với vai trò như một thành viên HĐQT, cho dù
có được trả lương hay không.
Định nghĩa về thành viên HĐQT nhằm xác định các bên liên quan nên bao gồm cả các chủ thể
có liên quan đến lợi ích của thành viên HĐQT đó, hoặc lợi ích của đối tác, quản lý cấp cao, các
vị trí quản lý quan trọng, đại lý, bên bảo lãnh hoặc cổ đông có tầm ảnh hưởng hoặc có khả
năng kiểm soát. Thành viên HĐQT cần công khai với HĐQT của ngân hàng bất kỳ lợi ích nào



                                             - 28 -
      Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



nếu có liên quan đến các chủ thể và các giao dịch khác, bao gồm cả lợi ích và giao dịch với các
bên liên quan, đồng thời không tham gia vào quá trình đưa ra các quyết định có liên quan đến
lợi ích của họ.


      Khuyến nghị 6
      Khi xem xét khái niệm bên liên quan, “thành viên HĐQT” nên bao gồm cả những người
      đang làm việc hoặc coi như là đang làm việc với tư cách một thành viên HĐQT, chủ động
      và có vai trò quan trọng đối với các quyết định của HĐQT, cho dù thành viên này có được
      trả lương hay không, bao gồm cả thành viên Ban kiểm soát.


ii) Các thành viên Quản lý điều hành cấp cao
Theo Luật các tổ chức tín dụng Việt Nam, khái niệm về quản lý điều hành cấp cao như là “quản
lý chủ chốt” như sau: (được bao hàm trong định nghĩa về “người quản lý tổ chức tín dụng”:


      Người quản lý tổ chức tín dụng bao gồm Chủ tịch, thành viên Hội đồng quản trị; Chủ tịch,
      thành viên Hội đồng thành viên; Tổng giám đốc (Giám đốc) và các chức danh quản lý
      khác15 theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng
                                                                           Luật các TCTD, khoản 31 điều 4


Định nghĩa trên cũng bao gồm các thành viên thân thuộc trong gia đình (vợ/chồng, cha/ mẹ,
con, anh chị em) của người quản lý TCTD. Định nghĩa của Luật Các tổ chức tín dụng là một
khái niệm hẹp và cần được mở rộng trong thực tế để bao gồm các thành viên thân thuộc trong
gia đình của những người quản lý TCTD trong vòng 3 thế hệ (tham khảo thêm phần về các
thành viên thân thuộc trong gia đình ở Bảng 3 dưới đây). Định nghĩa của các bên liên quan
"nên bao gồm tất cả các chức danh quản lý cấp cao và các thành viên gia đình của họ, nhằm
có cái nhìn tổng quan về tất cả những người có khả năng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đến việc
ra quyết định của ngân hàng, dù là trực tiếp hay gián tiếp.
Theo thông lệ quản trị quốc tế tốt hiện nay, các vị trí quản lý cấp cao dưới đây cũng là ‘các bên
liên quan’:
(i)     tất cả các vị trí quản lý điều hành báo cáo lên Tổng giám đốc, hoặc các ủy ban trực thuộc
        HĐQT;
ii.     tất cả các thành viên của Ban điều hành ngân hàng;


15     “chức danh quản lý"bao gồm các trưởng bộ phận kinh doanh (ở Việt Nam, đó là các giám đốc chi nhánh cấp 1, cấp
      2 hoặc trưởng phòng giao dịch của các NHTM), trưởng ban/phòng tín dụng, nguồn vốn, quan hệ khách hàng, chiến
      lược, CNTT.



                                                       - 29 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



iii. các chức danh cao cấp khác như thư ký công ty (hay chánh văn phòng HĐQT, luật sư
     trưởng, giám đốc tài chính (CFO), giám đốc vận hành (COO), giám đốc Quản lý rủi ro (CRO),
     Trưởng phòng kiểm toán nội bộ;
iv. lãnh đạo các bộ phận kinh doanh (bao gồm giám đốc các chi nhánh cấp 1, cấp 2, và trưởng
    phòng giao dịch), trưởng phòng tín dụng, vốn, nhân sự, chiến lược, CNTT; và
v.     nhân viên có thẩm quyền/trách nhiệm phê duyệt các khoản tín dụng có giá trị lớn, bao
       gồm cả các thành viên của Ủy ban xét duyệt tín dụng.
Khái niệm về quản lý cấp cao cũng nên bao hàm cả những lợi ích có liên quan tới họ ở những
tổ chức mà họ có vai trò kiểm soát hoặc có ảnh hưởng, một cách trực tiếp hoặc gián tiếp, hoặc
họ có thể là những cổ đông được hưởng lợi cuối cùng.
Tùy thuộc vào cơ cấu mỗi ngân hàng, có thể có những người khác được coi là “người quản lý
chủ chốt/cao cấp” dựa trên khả năng ảnh hưởng đến các quyết định trong nội bộ ngân hàng,
đặc biệt là xét đến những giao dịch quan trọng, trong đó việc xác định phương thức cho vay
cũng là một tiêu chí quan trọng. Định nghĩa rộng về quản lý cấp cao và chức danh quản lý
đang được áp dụng trên toàn thế giới16.


     Khuyến nghị 7
     Bên liên quan nên bao gồm các vị trí quản lý điều hành cao cấp, các nhân viên và những
     người có liên quan đến lợi ích của họ, là những người trên thực tế có khả năng kiểm soát,
     ảnh hưởng hoặc có quyền đưa ra quyết định, bao gồm:
          (i)   tất cả các vị trí quản lý điều hành báo cáo lên Tổng giám đốc, hoặc các ủy ban
                trực thuộc HĐQT;
          (ii) tất cả các thành viên của Ban điều hành ngân hàng;
          (iii) các chức danh cao cấp khác như thư ký công ty (hay chánh văn phòng HĐQT,
                luật sư trưởng, giám đốc tài chính (CFO), giám đốc vận hành (COO), giám đốc
                Quản lý rủi ro (CRO), Trưởng phòng kiểm toán nội bộ;
          (iv) lãnh đạo các bộ phận kinh doanh (bao gồm giám đốc các chi nhánh cấp 1, cấp
               2, và trưởng phòng giao dịch), trưởng phòng tín dụng, vốn, nhân sự, chiến lược,
               CNTT; và
          v.    nhân viên có thẩm quyền/trách nhiệm phê duyệt các khoản tín dụng có giá trị
                lớn, bao gồm cả các thành viên của Ủy ban xét duyệt tín dụng.




16
      Singapore đưa ra định nghĩa về “quản lý cấp cao” tương đối rộng trong thông báo số 643 của Cơ quan quản lý tiền
      tệ Singapore.



                                                        - 30 -
     Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



iii) Cổ đông lớn/chính
Bên liên quan cũng là các cổ đông/nhóm cổ đông lớn căn cứ trên tỷ lệ sở hữu cổ phần. Luật
Việt Nam quy định:


     Bên liên quan của một doanh nghiệp là tổ chức, cá nhân sở hữu đến mức chi phối việc ra
     quyết định của các cơ quan quản lý ở doanh nghiệp đó17.
                                                                  Luật Doanh nghiệp, khoản 17.g điều 4


Luật Doanh nghiệp không quy định cụ thể tỷ lệ nắm giữ cổ phần của cổ đông lớn và bên liên
quan. Điều này không có gì là quá ngạc nhiên. Luật của Úc tương tự cũng không có ngưỡng
quy định cụ thể đối với các cổ đông lớn mà chỉ nêu ra "lợi ích lớn" là lợi ích có khả năng chi
phối việc ra quyết định/biểu quyết của thành viên HĐQT18. Trong những trường hợp này, mỗi
ngân hàng nên tự đưa ra tỷ lệ phù hợp của mình căn cứ trên tình hình hiện tại của ngân hàng,
và tỷ lệ này thường là khoảng 5% hoặc thấp hơn.
Các cơ quan quản lý hoặc bản thân các ngân hàng khu vực Châu Á đưa ra mức nắm giữ 5% cổ
phần đối với một cổ đông hoặc một nhóm cổ đông có liên quan như là ngưỡng xác định bên
liên quan đối với các cổ đông lớn. Singapore đặt ra ngưỡng 5%. Luật công ty của Malaysia
cũng đặt ra ngưỡng 5% cho các cổ đông lớn theo luật công ty của nước này.
Luật Các tổ chức tín dụng của Việt Nam đặt ra quy định chặt hơn cho các ngân hàng so với
Luật Doanh nghiệp, cụ thể là:


     Khoản 26 điều 4 quy định cổ đông lớn của tổ chức tín dụng cổ phần là cổ đông sở hữu
     trực tiếp hoặc gián tiếp từ 5% vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của tổ chức tín
     dụng cổ phần đó.
     Ngoài ra, khoản 28.c điều 4 quy định bên liên quan cũng bao gồm cổ đông sở hữu từ 5%
     vốn điều lệ trở lên tại công ty hoặc tổ chức tín dụng đó19.
     Nghị định 59/2009/NĐ-CP20 cũng quy định “mức cổ phần trọng yếu là mức cổ phần chiếm
     từ 5% vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của ngân hàng”.


Các ngân hàng Việt Nam được khuyến nghị áp dụng mức 5% theo Luật Các tổ chức tín dụng
hoặc một tỷ lệ thấp hơn nếu thấy cổ đông đó có vai trò quan trọng.



17   Luật Doanh nghiệp, khoản 17.g điều 4.
18
     Hướng dẫn số 76 của ASIC về giao dịch bên liên quan, RG 76.32, 2011.
19   Luật các TCTD, khoản 28.c điều 4.
20
     Nghị định 59/2009/NĐ-CP khoản 11 điều 5.



                                                        - 31 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Các ngân hàng có thể mong muốn áp dụng một ngưỡng thấp hơn so với quy định nếu họ tỏ
ra thận trọng với việc tìm kiếm và xác định các bên liên quan. Một ngưỡng như vậy nên được
xem xét trong tổng thể mối liên hệ với các cổ đông và nhóm cổ đông hiện hữu (bao gồm các
cá nhân, các tổ chức) có liên quan hoặc có khả năng chi phối.
Luật các tổ chức tín dụng tập trung vào mức độ sở hữu như là tiêu chí để xác định bên liên
quan. Thực tế trên thế giới đang tập trung vào một khía cạnh rộng hơn đó là "khả năng kiểm
soát và chi phối việc ra quyết định”. Các ngân hàng nên xem xét các cổ phần chi phối của công
ty/ngân hàng mẹ và các công ty khác trong cùng tập đoàn khi tìm cách phân định rõ các cổ
đông lớn bởi công ty mẹ có khả năng ảnh hưởng đáng kể đến các quyết định của công ty con.
Bất kỳ chính sách nào liên quan đến GDBLQ cũng nên nêu ra tính minh bạch của các bên liên
quan trong cấu trúc sở hữu phức tạp khi mà tình trạng sở hữu chéo luôn tồn tại.
Trong hình 2 dưới đây, nhánh cổ đông 1 đại diện cho một mối quan hệ sở hữu tương đối phức
tạp với một loạt các công ty mẹ. Điều quan trọng là khi xem xét các cổ đông lớn, mỗi tổ chức
nên được xem xét trong mối quan hệ với công ty (nắm quyền) kiểm soát hoặc công ty con.
Nhóm cổ đông 2 cho thấy một mối quan hệ đơn giản chỉ với một cổ đông lớn.

                            Hình 2. Ví dụ về nhóm cổ đông lớn


                                                                                     *Cổ đông
                                                                                        lớn
      Theo nhánh cổ đông thứ 1

      Theo nhánh cổ đông thứ 2
                                                            51%     *Công ty            5%
                                                                      mẹ

                                   51%     *Công ty
                                             mẹ
           51%     *Công ty                                        *Cổ đông
                     mẹ                                     5%        lớn

 Ngân                                     *Cổ đông
 hàng                               5%       lớn
                   *Cổ đông
            5%        lớn



                              *Bao gồm các công ty (nắm quyền) kiểm soát và các công ty con (nếu có)
                                                             Nguồn: Nestoradvisors, D. Risser, 2015.




                                             - 32 -
     Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



Ở Việt Nam, thông tin về cổ phần nắm giữ có xu hướng không rõ ràng. Trong việc xác định
một cổ đông lớn hoặc cổ phần của một nhóm các công ty/tổ chức, mỗi cổ đông/tổ chức nên
được xem xét cùng với các công ty (nắm quyền) kiểm soát, công ty con, công ty liên kết của
họ và nên bao gồm cả những cổ phần được nắm giữ một cách trực tiếp hoặc gián tiếp thông
qua các bên liên quan. Thiếu minh bạch về người hưởng lợi cuối cùng đồng nghĩa với việc các
bên liên quan thực sự không dễ dàng được xác định.
Ở nhiều nước21, cổ đông lớn (những người nắm giữ trên 5% cổ phần, bao gồm cả những cổ
phần được nắm giữ thông qua các bên hoặc các tổ chức khác) được yêu cầu phải thông báo
cho ngân hàng tổng số cổ phần của họ và của các bên liên quan đến họ. Để minh bạch thông
tin, các ngân hàng có thể cung cấp cho toàn bộ các cổ đông theo định kỳ hàng năm thông tin
về số cổ phần được cổ đông nắm giữ trực tiếp và gián tiếp. Trong chính sách dành cho GDBLQ,
các ngân hàng có thể đưa ra yêu cầu các cổ đông phải công khai toàn bộ những cổ phần họ
đang nắm giữ trực tiếp hoặc gián tiếp.
Danh sách các cổ đông lớn nên được ngân hàng công bố trong báo cáo thường niên và trên
website của mình. Ở nhiều quốc gia, trong đó có Thụy Sĩ, Na Uy, Anh, Thụy Điển, Hà Lan, In-
donesia, yêu cầu công bố thông tin này và các thông tin liên quan như quỹ tín thác và các
công ty trung gian của ngân hàng. Trung gian trong nước nắm giữ cổ phần cho một bên khác
nên được pháp luật hoặc chính ngân hàng yêu cầu cung cấp thông tin này.


     Khuyến nghị 8
     Các ngân hàng cần nhận ra rằng các bên liên quan thường là các cổ đông lớn hiện đang
     nắm giữ hoặc có khả năng chi phối đến ít nhất 5% cổ phần của ngân hàng một cách trực
     tiếp hoặc gián tiếp. Để minh bạch thông tin, các cổ đông lớn hiện nắm giữ ít nhất 5% cổ
     phần nên được yêu cầu cung cấp thông tin về bản thân họ và những bên có liên quan
     cho ngân hàng. Nhóm cổ đông có liên quan đang nắm giữ tối thiểu 5% cổ phần cũng
     nên được xếp vào nhóm các cổ đông lớn. Các thông lệ quốc tế tập trung vào nhóm người
     có khả năng kiểm soát hoặc chi phối việc ra quyết định của ngân hàng.


iv) Công ty/tổ chức liên quan
Theo thông lệ hiện nay, một tổ chức được coi là bên liên quan nếu là:
•      Công ty mẹ;
•      Công ty con;
•      Công ty (nắm quyền) kiểm soát (có thể dưới hình thức như công ty liên kết, công ty hợp
       danh, hoặc công ty chị em (sister or fellow company);
•      Công ty đồng kiểm soát.

21   Ireland, Na Uy, Anh, Thụy Điển, Ý, Hà Lan và Indonesia là một trong những nước có yêu cầu này.



                                                        - 33 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Các tổ chức trong một nhóm liên quan đến nhau có thể dẫn tới nguy cơ lạm dụng giao dịch
bên liên quan bởi mỗi tổ chức trong nhóm dù trực tiếp hay gián tiếp cũng sẽ có tác động chi
phối đến các tổ chức còn lại trong nhóm.
Mỗi tổ chức trong một nhóm, dù là công ty tài chính hoặc phi tài chính, công ty niêm yết hoặc
không niêm yết, công ty đại chúng hoặc tư nhân, hoặc một loại hình tổ chức khác, đều được
coi là có mối liên hệ với nhau. Ví dụ, nếu một tổ chức là thành viên của một tập đoàn thì có
nghĩa là công ty mẹ, và các công ty con đều có liên quan đến nhau. Nếu một tổ chức là một
công ty liên kết hoặc công ty liên doanh với một công ty khác hoặc với một công ty của 1 tập
đoàn thì tất cả những công ty này đều được coi là có liên quan.
Các đơn vị liên quan sẽ bao gồm bất kỳ chi nhánh, công ty đồng kiểm soát, công ty liên doanh,
công ty liên kết của ngân hàng mà có khả năng kiểm soát hoặc chi phối đáng kể quá trình ra
quyết định của ngân hàng. Thành viên HĐQT của các đơn vị liên quan này cũng được coi là
các bên liên quan và quản lý cấp cao của công ty mẹ/tập đoàn cũng được xem là các bên liên
quan nếu họ trực tiếp hoặc gián tiếp chịu trách nhiệm về các hoạt động của ngân hàng hoặc
bất kỳ đơn vị nào khác hoạt động tại Việt Nam.

                               Hình 3. các tổ chức liên quan

 Lớp thứ 1   Công ty mẹ/Tập đoàn sở hữu ngân hàng

             Các công ty con và công ty thuộc quyền kiểm soát của công ty mẹ/tập đoàn sở hữu
 Lớp thứ 2
             ngân hàng

 Lớp thứ 3   Các công ty con và công ty thuộc quyền kiểm soát của ngân hàng


                               Hình 4. các tổ chức liên quan

                                                Công ty mẹ
                                               của ngân hàng
                  Lớp thứ 1



                                                Công ty con
                                           và công ty (nắm quyền)
                  Lớp thứ 2
                                            kiểm soát công ty mẹ


                                                Ngân hàng




                                              Công ty con và
                  Lớp thứ 3
                                            công ty thuộc quyền
                                                 kiểm soát
                                               của ngân hàng



                                                                    Nguồn: Nestoradvisors, D. Risser, 2015.


                                            - 34 -
  Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng




  Theo Luật các TCTD của Việt Nam, khoản 30 điều 4, Công ty con của tổ chức tín dụng là
  công ty thuộc một trong các trường hợp sau đây:
  a)   Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức tín dụng và người có liên quan của tổ chức tín dụng sở
       hữu trên 50% vốn điều lệ hoặc trên 50% vốn cổ phần có quyền biểu quyết
  b) Tổ chức tín dụng có quyền trực tiếp hoặc gián tiếp bổ nhiệm đa số hoặc tất cả thành
     viên Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên hoặc Tổng giám đốc (Giám đốc) của công
     ty con
  c)   Tổ chức tín dụng có quyền sửa đổi, bổ sung điều lệ của công ty con
  d) Tổ chức tín dụng và người có liên quan của tổ chức tín dụng trực tiếp hay gián tiếp
     kiểm soát việc thông qua nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng
     quản trị, Hội đồng thành viên của công ty con.
                                                                      Luật các TCTD khoản 30 điều 4



Công ty liên kết được định nghĩa như sau:


  Công ty liên kết của tổ chức tín dụng là công ty trong đó tổ chức tín dụng hoặc tổ chức
  tín dụng và người có liên quan của tổ chức tín dụng sở hữu trên 11% vốn điều lệ hoặc
  trên 11% vốn cổ phần có quyền biểu quyết, nhưng không phải là công ty con của tổ chức
  tín dụng đó.
                                                                      Luật các TCTD khoản 29 điều 4


Ngưỡng xác định tỷ lệ sở hữu đối với công ty liên kết là khoảng từ 11% đến 50% cổ phần và
đối với các công ty con là trên 50%.
Các ngân hàng nên tự xác định liệu khái niệm về bên liên quan mà họ đưa ra đã bao gồm các
công ty mà trong đó bản thân ngân hàng đang đóng vai trò là thành viên HĐQT, đối tác, thành
viên ban điều hành, đại lý, hoặc bảo lãnh. Khái niệm này cũng có thể áp dụng cho khách hàng
của ngân hàng, nhà cung cấp, hoặc đại lý nói chung mà các ngân hàng giao dịch/kinh doanh
chỉ đơn thuần do có sự phụ thuộc về kinh tế.




                                                  - 35 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




     Khuyến nghị 9
     Khái niệm về ngân hàng nên bao gồm các bên liên quan và các tổ chức liên quan như:
          i.    Tập đoàn/công ty mẹ;
          ii.   Công ty con;
          iii. Công ty (nắm quyền) kiểm soát (còn gọi là công ty liên kết, công ty liên doanh
               hoặc công ty chị em (sister company);
          iv. Công ty đồng kiểm soát.
     Thành viên HĐQT và các vị trí quản lý cấp cao của công ty mẹ cũng được xem là các bên liên
     quan. Thành viên HĐQT của các đơn vị liên quan cần phải được xem là các bên liên quan.


v) Các thành viên trong gia đình
Một thành tố quan trọng của định nghĩa ‘bên liên quan’ là các mối quan hệ trong gia đình.
Định nghĩa phải được xây dựng trên mối quan hệ rộng với các thế hệ trong gia đình của những
người có vai trò chủ chốt (thành viên HĐQT, ban kiểm soát và các vị trí quản lý điều hành cấp
cao). Định nghĩa sẽ bao gồm gia đình hiện tại, có cùng huyết thống và ngoài huyết thống, họ
hàng thế hệ thứ hai trong gia đình (cô dì, chú bác, cháu trai và cháu gái, anh em họ, anh chị
em dâu/rể) và họ hàng thế hệ thứ ba trong gia đình (ông bà, cháu nội/ngoại hoặc tương
đương) và người thân của các thành viên trong gia đình của các thành viên HĐQT và quản lý
cấp cao. Hướng dẫn của OECD năm 200922 cho thấy nên áp dụng các mối quan hệ gia đình
trong vòng ba thế hệ.

                         Bảng 3. Mối quan hệ giữa các thế hệ trong gia đình

                     Vợ/chồng (hoặc người có quan hệ vợ chồng), anh chị em, bố mẹ, con (bao gồm con
 Thế hệ thứ 1
                     có giá thú và con ngoài giá thú)

 Thế hệ thứ 2        Anh em họ, anh chị em dâu rể, cô chú, cháu trai, cháu gái

 Thế hệ thứ 3        Ông bà, cháu nội ngoại và các mối quan hệ khác tương ứng


                                                                 Nguồn: trích từ D. Risser, Nestoradvisors, 2015.


Định nghĩa về các thành viên gia đình trong Luật Các tổ chức tín dụng là hẹp và chỉ hạn chế
với các thành viên gia đình thế hệ thứ nhất (vợ, chồng, cha mẹ, con cái và anh chị em ruột). Do
đó có khả năng loại trừ nhiều bên liên quan, là những người có thể tạo ra các giao dịch mang



22    OECD (2009), Hướng dẫn về chống vi phạm giao dịch bên liên quan ở châu Á.



                                                       - 36 -
    Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



tính tư lợi. Định nghĩa đầy đủ về các thành viên thân thuộc trong gia đình theo quy định tại
IAS 24 đã không được phản ánh tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam VAS 26.


    Định nghĩa của IAS 24 sẽ là đầy đủ hơn, cụ thể:
    “các thành viên thân thuộc trong gia đình của một người là người có thể chi phối hoặc bị
    chi phối bởi người đấy trong các giao dịch của họ với tổ chức”.
                                                                      IAS 24 về công bố bên liên quan


Yếu tố quan trọng để xác định một thành viên trong gia đình là dựa trên khả năng chi phối
hoặc bị chi phối bởi mối quan hệ với thành viên HĐQT, Ban kiểm soát, các vị trí quản lý điều
hành cấp cao hoặc cổ đông.
IAS 24 đã đặt ra nền tảng cho việc xây dựng định nghĩa về bên liên quan và các thành viên gia
đình và đã được áp dụng tại Hồng Kông, Singapore, Malaysia và Anh; đồng thời được khuyến
cáo như là một tiêu chuẩn tối thiểu mang tính toàn cầu để xác định các bên liên quan và
GDBLQ.


    Khuyến nghị 10
    Khái niệm bên liên quan nên bao gồm cả người thân trong gia đình của các thành viên
    HĐQT, thành viên Ban kiểm soát và các vị trí quản lý cấp cao, và người thân trong phạm
    vi ba đời của các thành viên này.


vi) Các thông lệ tốt khác trong việc xác định các bên liên quan
Thông lệ thực hành tốt khác trong việc xác định các bên liên quan như:
•     HĐQT nắm quyền tuyên bố một cá nhân hay một tổ chức là bên liên quan của ngân hàng
      dựa trên quan điểm riêng của họ bởi sẽ khó có thể có một định nghĩa về bên liên quan đủ
      để bao gồm toàn bộ các bên liên quan hiện hữu và những bên có khả năng trở thành bên
      liên quan.
•     Các công ty liên doanh nên nằm trong định nghĩa bên liên quan.
•     Định nghĩa bên liên quan nên mở rộng cho các mối quan hệ có liên quan trong hiện tại
      và các mối quan hệ nào đó trong phạm vi các mối quan hệ đã được giới hạn trong định
      nghĩa và/hoặc đã có trong vòng một năm qua.

3.2. Xung đột lợi ích
Không có một định nghĩa nào được cả thế giới thống nhất về “xung đột lợi ích”, tuy nhiên thuật
ngữ này vẫn được sử dụng rộng rãi trong các giao dịch thương mại và pháp lý và được thừa
nhận trong bộ các quy tắc đạo đức kinh doanh như là một vấn đề luôn có thể xuất hiện vào


                                                    - 37 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



bất cứ lúc nào. Xung đột lợi ích có thể được định nghĩa như là "hành vi theo đuổi lợi ích của
một cá nhân hoặc tổ chức nhưng trên cơ sở chi phí lợi ích của người khác"23. Xung đột lợi ích
đề cập đến tình huống mà các thành viên HĐQT, quản lý cấp cao, cổ đông, nhân viên hay
những người có quyền lợi trực tiếp khác đấu tranh vì lợi ích của họ mà theo đó xung đột có
hoặc có khả năng xảy ra hoặc có thể mâu thuẫn với vai trò/nhiệm vụ của người đó tại ngân
hàng. Ví dụ, xung đột lợi ích có thể xảy ra nếu một thành viên HĐQT do một cổ đông đề cử và
cổ đông này yêu cầu thành viên HĐQT làm việc vì lợi ích của cổ đông đó với chi phí được tính
vào chi phí hoạt động của ngân hàng hoặc nếu lợi ích cá nhân của thành viên HĐQT mâu
thuẫn với lợi ích của ngân hàng.
Xung đột lợi ích là khi một người quan sát độc lập có thể nhận thấy một thành viên Hội đồng
quản trị chủ động hoặc bị động hành động không phải vì lợi ích tốt nhất của công ty (không
nhất thiết là do động cơ tài chính). Điều này là đúng ngay cả khi không có dấu hiệu nào cho
thấy thành viên HĐQT sẽ hành động theo cách như vậy - chỉ cần luôn có ý thức về sự tồn tại
của xung đột lợi ích là đủ.
Giao dịch với bên liên quan là một phần cụ thể của xung đột lợi ích lớn và cần được chủ động
kiểm soát và ngăn chặn.
Ủy ban Basel về giám sát ngân hàng đã nêu ra các nguyên tắc quản trị doanh nghiệp cho các
ngân hàng, trong đó nêu rõ trách nhiệm của HĐQT liên quan đến xung đột lợi ích trong đoạn 83:


     "HĐQT nên có chính sách (bằng văn bản) đối với vấn đề xung đột lợi ích và có quy trình
     thực thi chính sách. Chính sách nên bao gồm:
     •       trách nhiệm của mỗi thành viên, trong khả năng của mình,tránh để xảy ra các hoạt
             động có thể tạo ra hoặc có khả năng nảy sinh xung đột lợi ích;
     •       ví dụ về tình huống nảy sinh xung đột lợi ích đối với thành viên HĐQT;
     •       quy trình xem xét và phê duyệt nghiêm ngặt đối với các thành viên HĐQT trước khi
             họ tham gia vào các hoạt động nhất định (chẳng hạn như tham gia vào một HĐQT
             khác) để đảm bảo không tạo ra xung đột lợi ích từ các hoạt động đó;
     •       trách nhiệm của mỗi thành viên phải thông báo kịp thời bất cứ vấn đề gì có thể dẫn
             đến, hoặc đã dẫn đến xung đột lợi ích;
     •       trách nhiệm của một thành viên không tham gia bỏ phiếu cho bất kỳ vấn đề gì mà
             thành viên đó có thể nảy sinh xung đột lợi ích hoặc làm cho thành viên đó không
             thực hiện được đầy đủ nhiệm vụ và trách nhiệm của mình đối với ngân hàng;
     •       quy trình thực thi GDBLQ theo nguyên tắc thị trường độc lập; và
     •       cách HĐQT xử lý vi phạm khi không tuân thủ chính sách.
                            BCBS, nguyên tắc quản trị doanh nghiệp cho các ngân hàng, năm 2015.


23       IOSCO, Hướng dẫn quản lý hiệu quả Xung đột lợi ích ở các tổ chức trung gian thị trường, Madrid, tháng 10/2010.



                                                            - 38 -
     Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



Trong quản trị doanh nghiệp, thành viên HĐQT và các thành viên ban điều hành, các vị trí quản
lý cấp cao đặc biệt có nhiệm vụ trung thành với doanh nghiệp và không cho phép họ hoạt
động hay tham gia vào một quyết định mà lợi ích của họ có thể mâu thuẫn với lợi ích của
doanh nghiệp. Những cá nhân này sẽ luôn phải hành động vì lợi ích tốt nhất của doanh nghiệp
và trong phạm vi có thể sẽ tránh không nảy sinh tư tưởng dẫn tới xung đột lợi ích.


     Ở Việt Nam, Nghị định 59/2009/NĐ-CP về tổ chức và hoạt động của ngân hàng thương
     mại đã chỉ rõ:
     “Nghĩa vụ của thành viên HĐQT, thành viên Ban Kiểm soát, người điều hành, Giám đốc
     chi nhánh, Giám đốc Sở Giao dịch, Giám đốc công ty trực thuộc, Giám đốc đơn vị sự nghiệp
     là trung thành với lợi ích của ngân hàng; không sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh
     doanh của ngân hàng, lạm dụng địa vị, chức vụ và tài sản của ngân hàng để thu lợi cá
     nhân hoặc để phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác hoặc làm tổn hại tới lợi ích của
     ngân hàng”24.


Xung đột lợi ích không được quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng. Tuy nhiên, vấn đề này
được đề cập đến trong một vài văn bản mà có thể làm nảy sinh tình huống xung đột lợi ích,
các bên có thể tạo ra xung đột lợi ích (thành viên HĐQT, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát,
Tổng giám đốc hoặc các vị trí quản lý khác) phải không được tham gia vào quá trình ra quyết
định hoặc tham gia biểu quyết25 như là một quy định đương nhiên. Xung đột lợi ích có được
nêu ra tại Thông tư 121/2012/TT-BTC (Chương V).
Giao dịch với bên liên quan luôn có khả năng ẩn chứa xung đột lợi ích bởi 2 nội dung này có
mối liên hệ khá mật thiết.




24   Nghị định 59/2009/NĐ-CP, khoản 3 điều 28.
25
     Luật các tổ chức tín dụng, Điều 65.4 và Điều 67.2 (i) và Nghị định 59/2009 /NĐ-CP, Điều 48.7 và Điều 70.3.c loại trừ
     các thành viên này biểu quyết hoặc ra quyết định khi có xung đột lợi ích. Luật các TCTD Điều 34 đề cập đến một số
     tình huống mà việc đồng thời nắm giữ các chức danh bị cấm bởi việc này có thể nảy sinh xung đột lợi ích.


                                                         - 39 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



                          Hình 5. Mối quan hệ giữa xung đột lợi ích và GDBLQ




                                                                  Các tình huống
                                            GDBLQ                     khác có
                                                                     nảy sinh
                                                                    mâu thuẫn
                                                                       lợi ích




                                                  các tình huống
                                                  xung đột lợi ích


                                                                             Nguồn: D. Risser, Nestoradvisors, 2015.


Để xác định khả năng xảy ra xung đột lợi ích và GDBLQ, thành viên HĐQT hoặc người nắm
quyền kiểm soát khác và/hoặc chi phối đáng kể trong ngân hàng nên định kỳ hàng năm công
bố các quyền lợi có liên quan của họ và bất cứ khi nào phát sinh thay đổi26. Ngoài ra, ngân
hàng nên duy trì danh sách của các bên liên quan nhằm xác định/lưu ý đối với các giao dịch
đòi hỏi có quy trình xử lý hoặc phê duyệt riêng.
Một vài tình huống về xung đột lợi ích không liên quan đến GDBLQ có thể kể đến như:
•      ngân hàng đầu tư vốn ủy thác vào chính các sản phẩm của ngân hàng đó;
•      ngân hàng ưu tiên một khách hàng hơn một khách hàng khác và cả hai khách hàng đó
       đều không phải là bên liên quan;
•      ngân hàng đối xử không công bằng đối với các khách hàng hoặc thu phí không công khai,
       hoặc không được pháp luật cho phép, hoặc là không hợp lý;
•      thành viên HĐQT hoặc các thành viên quản lý cấp cao nhận quà của tổ chức đang đăng
       ký khoản vay thương mại với ngân hàng;
•      thành viên HĐQT nắm giữ các vị trí quản lý cấp cao hoặc đang tư vấn tại một ngân hàng
       khác đang là đối thủ cạnh tranh với ngân hàng mà họ đang là thành viên HĐQT; hoặc là




26    Luật các tổ chức tín dụng Điều 38.6, Luật Doanh nghiệp Điều 71.1.c .



                                                         - 40 -
    Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



•     nếu ngân hàng, thành viên HĐQT, thành viên Ban kiểm soát, cán bộ, nhân viên có các
      hành vi phi đạo đức, chẳng hạn như giao dịch cổ phiếu dựa trên các thông tin nhạy cảm
      và bí mật của ngân hàng.


    Khuyến nghị 11
    Tất cả các nhân viên ngân hàng và thành viên HTQT, thành viên Ban kiểm soát nên tránh
    những tình huống làm nảy sinh hoặc có khả năng nảy sinh xung đột lợi ích. Bất kỳ thông
    tin nào có thể dẫn đến xung đột lợi ích, thông tin về các bên liên quan và quyền lợi của
    họ nên được công bố hàng năm hoặc mỗi khi có thay đổi xảy ra. Các thành viên này không
    nên tham gia vào các cuộc thảo luận, đưa ra quyết định hoặc tham gia biểu quyết đối với
    những vấn đề mà họ có xung đột lợi ích. GDBLQ luôn được xem là gắn liền với xung đột
    lợi ích và nên được chủ động theo dõi và có những quy định cụ thể.



3.3. Giao dịch bên liên quan (GDBLQ)
Sau khi đã làm rõ thế nào là một bên liên quan thì bước tiếp theo là xác định các GDBLQ và
đặt ra quy trình phê duyệt GDBLQ tương ứng.


    Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 26 - thông tin về các bên liên quan, theo đó điều 5 định
    nghĩa giao dịch của bên liên quan là:
    “Là việc chuyển giao các nguồn lực hay các nghĩa vụ giữa các bên liên quan, không xét
    đến việc có tính giá hay không”.


Trong thực tế, định nghĩa về “một giao dịch” có nghĩa là bất kỳ giao dịch nào giữa một ngân
hàng ở Việt Nam hay một công ty thuộc một tập đoàn ngân hàng, với bất kỳ bên liên quan
nào của ngân hàng. GDBLQ trong ngân hàng có nghĩa là tất cả sự tiếp xúc hay giao dịch, bao
gồm cả những giao dịch như hợp đồng dịch vụ, mua sắm tài sản, bán hàng, hợp đồng xây
dựng, hợp đồng cho thuê tài chính, hợp đồng cho vay và xử lý rủi ro tín dụng. Danh sách đưa
ra ở phần 4.4.1 cho thấy các giao dịch này có thể là GDBLQ trong các ngân hàng Việt Nam. Có
thể còn có nhiều giao dịch khác cũng nên được coi như GDBLQ ngoài danh sách các giao dịch
đã nêu ở phần 4.4.1.
Các giao dịch này sẽ chiếm một lượng lớn các giao dịch nằm trong phạm vi của Sổ tay này và
sẽ theo quy trình rà soát/phê duyệt được khuyến nghị tại sổ tay. Đặc biệt, GDBLQ trong ngân
hàng sẽ bao gồm cả giao dịch cấp tín dụng, cung cấp dịch vụ thanh toán, cho vay, bao thanh
toán và bảo lãnh ngân hàng.
Để quản lý một lượng lớn các GDBLQ hiệu quả, đảm bảo minh bạch thông tin, cần phân chia
GDBLQ theo tầm quan trọng và đặc điểm của mỗi GDBLQ. Trong một đánh giá của OECD về
giao dịch bên liên quan, "tất cả các nền kinh tế được khảo sát đã chuyển từ việc kiểm soát các


                                                    - 41 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



giao dịch sang việc tạo ra quy trình phê duyệt và công bố thông tin. Một phần của quy trình
này là việc chia các GDBLQ thành những nhóm mà họ coi là an toàn"27, và ở một mức độ cao
hơn là các giao dịch trọng yếu không thường xuyên. Việt Nam cũng được khuyến nghị nên
theo mô hình này.
Đó là thông lệ thực hành tốt đối với các cơ quan quản lý. Nếu ngân hàng không thực hiện tốt
quy định này, các nhà quản lý nên xác lập ra một mức độ trọng yếu hoặc một ngưỡng tối thiểu
(de minimis) mà dưới mức quy định đó thì các GDBLQ đơn lẻ hoặc một nhóm các GDBLQ được
coi là phi trọng yếu, chiếm một lượng không đáng kể và không cần mất quá nhiều thời gian
vào quy trình phê duyệt. Tuy nhiên, GDBLQ này nếu được phê duyệt vẫn phải được báo cáo
cho ngân hàng và nằm trong kế hoạch phê duyệt tổng thể của HĐQT và được thể hiện trong
các báo cáo tài chính. Các giao dịch tương tự với một cá nhân hay tổ chức cũng cần được tổng
hợp lại để xác định liệu giao dịch đó có ở dưới ngưỡng tối thiểu không.
Một số quốc gia đặt ra quy định về ngưỡng tối thiểu cho các GDBLQ. Theo đó các yêu cầu
nghiêm ngặt của cơ quan quản lý là không bắt buộc mà họ chỉ kỳ vọng ngân hàng sẽ lưu tâm
đến các yêu cầu này khi thực hiện các GDBLQ. Mỗi quốc gia đặt ra một ngưỡng tối thiểu riêng,
tuy nhiên nhiều quốc gia đưa ra ngưỡng tối thiểu là khoảng 100.000 USD. Một số quốc gia
khác lại căn cứ vào quy mô của giao dịch so với tổng vốn.

                                      Bảng 4. Ví dụ về ngưỡng tối thiểu

                                                                                       Ngưỡng tối thiểu (quy
 Quốc gia                 Ngưỡng tối thiểu
                                                                                       đổi sang USD)

 Hồng Kông                Mỗi GDBLQ < 1.000.000 đô la Hồng Kông                                125.000

 Singapore                Mỗi GDBLQ <100.000 đô la Singapore                                   73.000

 Ireland                  Mỗi GDBLQ 25.000 Euro hoặc<0.5% vốn điều lệ                          30.000

                          Mỗi GDBLQ ≤ 0.25% tổng tài sản, tổng lợi nhuận,
 Anh
                          vốn hóa, tổng vốn

 Thái Lan                 Mỗi GDBLQ <5.000.000 Baht                                            150.000

 Malaysia                 Mỗi GDBLQ <250.000 Ringit                                            76.000

Quy định của Việt Nam cho đến nay chưa đặt ra ngưỡng tối thiểu nào. Trong trường hợp chưa
có quy định này, mỗi ngân hàng được khuyến cáo tự xác lập một ngưỡng tối thiểu riêng cho
mỗi GDBLQ và ngưỡng tối thiểu cho toàn bộ các GDBLQ tương tự của cùng một bên, các
GDBLQ có giá trị dưới ngưỡng tối thiểu này thì không cần trải qua quy trình phê duyệt của
ngân hàng. Việc xác lập ra một ngưỡng giá trị cụ thể sẽ làm cho việc che dấu GDBLQ trở nên
khó khăn hơn và cũng khó để lách khỏi các quy định của ngân hàng đối với GDBLQ.


27    OECD, giao dịch bên liên quan và quyền của các cổ đông nhỏ, Paris, 2012, trang 22.



                                                         - 42 -
  Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



Ngưỡng tối thiểu nên đủ thấp để mỗi GDBLQ đều sẽ bị đặt dưới dự giám sát của hội đồng
quản trị và tuân theo quy trình phê duyệt của ngân hàng. Các ngân hàng tư nhân sẽ được lựa
chọn ngưỡng tối thiểu thấp hơn cho họ và thấp hơn so với bất kỳ quy định nào của nhà quản
lý (nếu có) để thể hiện cam kết kiểm soát GDBLQ của ngân hàng.


  Khuyến nghị 12
  Tất cả thông tin về các bên liên quan và GDBLQ nên được báo cáo cho hội đồng quản trị.
  Các cơ quan quản lý (hoặc nếu chưa có quy định pháp lý thì ngân hàng) nên đặt ra quy
  định ở ngưỡng phê duyệt ở mức thấp (low ‘de minimis’) đối với mỗi GDBLQ đơn lẻ hoặc
  tổng giá trị các GDBLQ với cùng một bên liên quan mà dưới mức này ban điều hành được
  phép phê duyệt trước sau đó báo cáo lên HĐQT xin phê duyệt tổng thể. Các ngân hàng
  nên tự đặt ra các ngưỡng tối thiểu của mình. Mức này có thể thấp hơn so với quy định của
  cơ quan quản lý để thể hiện sự cam kết kiểm soát GDBLQ của mỗi ngân hàng.


Các giao dịch được coi là trọng yếu có giá trị trên mức tối thiểu, và việc thiết lập ngưỡng tối
thiểu cho các giao dịch này cũng theo một cơ chế phê duyệt đa dạng. HĐQT có vai trò chính
trong việc phê duyệt các GDBLQ này và đôi khi các cổ đông sẽ được yêu cầu tham gia vào quá
trình phê duyệt. Tại khu vực MENA, sự xuất hiện của GDBLQ là phổ biến và đã có nhiều GDBLQ
bị lạm dụng trong quá khứ, do vậy sự tham gia của các cổ đông vào quy trình phê duyệt đóng
vai trò chính và ngưỡng tối thiểu cũng được quy định khá thấp. Ở các nước châu Á, ngưỡng
tối thiểu cho các GDBLQ trọng yếu cần có sự đồng ý của cổ đông. Các GDBLQ trọng yếu như
vậy sẽ có cơ chế phê duyệt và yêu cầu công bố thông tin riêng.


  Khuyến nghị 13
  Các GDBLQ trọng yếu có giá trị lớn, bằng hoặc vượt mức quy định của ngưỡng tối thiểu,
  cần phải được xem xét chặt chẽ và cần trình HĐQT/cổ đông phê duyệt trước (xem Khuyến
  nghị 21).



3.4. Giao dịch trên nguyên tắc thị trường độc lập (arm’s length terms)
Về cơ bản, tất cả các giao dịch với ngân hàng được kỳ vọng sẽ thực hiện trên nguyên tắc thị
trường độc lập, có nghĩa là tất cả các bên tới giao dịch với ngân hàng đều nhận được những
thông tin đầy đủ, giao dịch một cách tự nguyện và độc lập vì lợi ích tốt nhất của họ, mỗi bên
đều cố gắng thương thảo để đạt được các điều khoản và điều kiện của hợp đồng là tốt nhất
với họ. Nguyên tắc này áp dụng cho các giao dịch với các bên liên quan và cả các bên không
liên quan và được kỳ vọng sẽ tạo ra một giá trị thị trường đúng và đem lại sự bình đẳng cho
tất cả các bên và cho ngân hàng.




                                                  - 43 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Đối với các GDBLQ, giao dịch không nên có điều khoản hoặc điều kiện nào thuận lợi hơn so
với giao dịch của những người khác và các điều khoản này được kỳ vọng sẽ áp dụng chung
cho các giao dịch tương tự trên thị trường mở. Việt Nam cũng nên kỳ vọng sẽ làm được việc
này.


     Luật các TCTD, khoản 2 điều 134 nêu rõ:
     “Hợp đồng, giao dịch và quan hệ khác giữa công ty kiểm soát với công ty con, công ty liên
     kết đều phải được thiết lập và thực hiện độc lập, bình đẳng theo điều kiện áp dụng đối
     với các chủ thể pháp lý độc lập”.


Trong khi quy định trên chỉ áp dụng đối với giao dịch giữa công ty kiểm soát và công ty con
thì các giao dịch khác giữa các cá nhân/tổ chức có liên quan cần được thực hiện trên tinh thần
tương tự, theo nguyên tắc thị trường độc lập (arm’s length terms) và theo các điều kiện của
thị trường.
Điều khoản và điều kiện của hợp đồng bao gồm một loạt các vấn đề có thể phát sinh và sẽ
bao gồm, nhưng không giới hạn, yêu cầu đối với hồ sơ, lãi suất áp dụng, thời hạn vay, tài sản
thế chấp và yêu cầu bảo lãnh, các giao ước vay, quy định về nợ xấu và xử lý nợ xấu, và lịch trả
nợ. Tất cả các điều khoản và điều kiện như vậy sẽ không có ưu đãi/thuận lợi hơn so với các
điều khoản và điều kiện áp dụng với bất kỳ khách hàng nào khác của ngân hàng đối với một
khoản vay/giao dịch tương tự28.
Các điều khoản và điều kiện thị trường công bằng cho các GDBLQ là một vấn đề có thể bị thao
túng. Việc so sánh/xác định các điều kiện thị trường cần phải xem xét các yếu tố mang tính
định tính và định lượng như liệt kê dưới đây dành cho các GDBLQ

            Bảng 5. Một số vấn đề cần xem xét - Điều kiện thị trường đối với GDBLQ

 Vấn đề                    Xem xét

 Đặc điểm /                Xem xét khách hàng vay, đặc điểm, lịch sử giao dịch, khả năng hoàn trả
 Lịch sử                   khoản vay theo đúng kế hoạch

                           Chất lượng thông tin là cơ sở để cấp khoản vay. Có thể có vấn đề với chất
 Chất lượng                lượng và độ tin cậy của các thông tin tài chính được cung cấp. Do đó, cần
 Thông tin                 xem xét kỹ lưỡng hơn so với các giao dịch khác. Thông tin cần đáng tin
                           cậy và cập nhật.



28    Các điều khoản và điều kiện theo thị trường sẽ thay đổi tùy theo điều kiện kinh tế tại thời điểm cấp khoản vay, theo
      ngành, lĩnh vực, lịch sử và năng lực của các khách hàng, vv Vì vậy, việc xác định này là khó khăn nhưng phải dưới sự
      giám sát chặt chẽ.



                                                          - 44 -
     Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng




    Vấn đề               Xem xét

                         Tất cả các thông tin liên quan đến khoản vay luôn có sẵn, ví dụ như mục
                         đích sử dụng, điều khoản trả nợ, nguồn trả nợ, quy trình phê duyệt thông
    Thông tin            thường (không ưu tiên), lãi suất hiện hành và lãi suất áp dụng, chính sách
    đầy đủ               lãi suất thay đổi (nếu có), các rủi ro đối với các khoản vay khác nhau (lãi
                         suất đối với khoản vay để mua lại một tài sản vốn sẽ khác với khoản vay
                         ngắn hạn để đáp ứng nhu cầu vốn lưu động).

                   Tính chất và thời điểm của giao dịch có thể làm tăng chi phí của các
                   khoản vay. Ví dụ, một khoản vay để xây dựng và phát triển đất có thể
                   đem lại rủi ro hơn trong thời kỳ suy thoái kinh tế và vì vậy chi phí vay sẽ
    Các điều khoản
                   cao hơn so với các khoản vay tương tự trong thời kỳ kinh tế tăng trưởng.
    và thời điểm
                   GDBLQ nên được rà soát để đảm bảo các điều khoản và điều kiện không
                   thuận lợi hơn so với các khách hàng khác của ngân hàng trong những
                   tình huống tương tự.

                         Tài sản bảo đảm cho các khoản vay có thể thay đổi về chất lượng, khả
    Tài sản bảo          năng tiếp cận và các thông số của khoản vay. Tài sản bảo đảm nên được
    đảm                  định giá một cách độc lập, được xác minh và kiểm tra khả năng tiếp cận
                         về pháp lý nếu cần thiết.

                         Năng lực trả nợ của người vay nên được xem xét kỹ lưỡng. Khoản vay
                         thương mại cần yêu cầu rà soát dòng tiền và khả năng biến động trong
    Trả nợ               các môi trường kinh tế. Lãi suất có thể cao hơn đối với các khách hàng
                         có xếp hạng tín dụng thấp, hoặc khoản vay trong các lĩnh vực rủi ro cao
                         hơn. GDBLQ cũng không nên có sự đối xử khác biệt.



Trong thời gian gần đây, ngành ngân hàng ở Việt Nam đã trải qua nhiều biến cố chỉ ra các tồn
tại trong hoạt động tín dụng, chất lượng tín dụng, nợ xấu tăng cao và các vấn đề khi cho vay
các bên liên quan. HĐQT cần đặt ra các thông lệ chung đối với GDBLQ và quy trình phê duyệt
và đánh giá khoản vay độc lập riêng cho các GDBLQ (xem phần 5 của sổ tay) để đảm bảo phù
hợp với các điều khoản và điều kiện của các giao dịch khác.
Một số thông lệ tốt giúp đạt được các điều kiện và điều khoản mang tính thị trường có thể kể
đến như:
•      Yêu cầu và kiểm tra chất lượng và sự đầy đủ của hồ sơ vay và đưa ra quyết định chủ yếu
       dựa trên các tài liệu đó;
•      Chuẩn hóa các tài liệu này và phân tích các GDBLQ tương tự như với các giao dịch khác
       đối với cùng một sản phẩm;



                                                     - 45 -
    SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



•     Duy trì dữ liệu chuẩn cho các sản phẩm và các giao dịch của ngân hàng để có thể so sánh
      với các sản phẩm và giao dịch tương tự;
•     Tách bạch vai trò/địa vị của khách hàng trong quá trình phân tích giao dịch để không làm
      ảnh hưởng đến quá trình phân tích khoản vay và đảm bảo quá trình rà soát các điều khoản
      là độc lập;
•     Đưa ra chính sách mà theo đó không có GDBLQ nào được phê duyệt bởi chỉ một cán bộ;
      tất cả các GDBLQ đều phải được xem xét bởi một người thứ hai có thẩm quyền;
•     Đôi khi GDBLQ có thể được thương thảo bởi một bên độc lập với ngân hàng hoặc bởi một
      tư vấn chuyên nghiệp bên ngoài;
•     Việc phân quyền phê duyệt cho thành viên ban điều hành, vị trí quản lý cấp cao (không
      có mâu thuẫn về lợi ích) đối với các GDBLQ phi trọng yếu hoặc cho các thành viên hội
      đồng quản trị độc lập (không có mâu thuẫn về lợi ích) hoặc các cổ đông đối với các GDBLQ
      trọng yếu; và
•     Việc rà soát tất cả các GDBLQ được tiến hành bởi một ủy ban bao gồm các thành viên
      không có lợi ích liên quan để đảm bảo tất cả các giao dịch được thực hiện theo chính sách
      của ngân hàng, của cơ quan quản lý và công bằng cho ngân hàng.


    Khuyến nghị 14
    GDBLQ nên được xem xét kỹ lưỡng để đảm bảo áp dụng theo các nguyên tắc thị trường.
    GDBLQ nên được theo dõi để đảm bảo phù hợp với các điều khoản và điều kiện thị trường
    cạnh tranh trong suốt thời gian giao dịch.



Phần 3 - Các câu hỏi thường gặp
3.1. Câu hỏi – Tại sao việc xác định các bên liên quan và giao dịch bên liên quan là quan trọng đối
với ngân hàng?
3.1. Trả lời – Điều này là quan trọng bởi GDBLQ có khả năng gây ra sự không công bằng đối
với ngân hàng và tất cả các cổ đông nếu GDBLQ đó không được thực hiện theo nguyên tắc thị
trường độc lập theo các điều khoản và điều kiện giao dịch thông thường. Để quản lý tốt hơn
các GDBLQ, ngân hàng cần phải biết cách nhận diện các BLQ và các thông tin này cần được
các cán bộ ngân hàng công bố để giúp nhận diện khả năng tư lợi thông qua các GDBLQ.
3.2. Câu hỏi – Tại sao định nghĩa về BLQ theo chuẩn mực kế toán quốc tế IAS 24 lại được khuyến
khích áp dụng hơn so với các định nghĩa trong VAS 26 hay trong Luật Các tổ chức tín dụng?
3.2. Trả lời – Định nghĩa về bên liên quan trong IAS 24 là rộng hơn so với các quy định của Việt
Nam và khái niệm về người thân trong gia đình là được mở rộng hơn. Theo đó, khái niệm này
sẽ bao gồm cả cô dì, chú bác, anh em họ và thậm chí các thành viên khác trong gia đình, bên


                                              - 46 -
  Phần 3. Hướng tới một khung chính sách chung / chặt chẽ dành cho GDBLQ - áp dụng các điều khoản quan trọng



cạnh đó định nghĩa còn mở rộng đến thế hệ thứ hai và thứ ba của gia đình bởi họ vẫn có mối
quan hệ ruột thịt với nhau và có thể có sự chi phối hoặc bị tác động trong các quyết định của
ngân hàng.
3.3. Câu hỏi – Cuốn sổ tay này chỉ áp dụng đối với các GDBLQ mà các bên giao dịch là ở trong lãnh
thổ Việt Nam?
3.3. Trả lời – Không phải. Các nguyên tắc được nêu tại sổ tay là áp dụng cho tất cả các GDBLQ,
không giới hạn địa điểm giao dịch và bên giao dịch, và áp dụng với cả những giao dịch ở bên
ngoài lãnh thổ Việt Nam.
3.4. Câu hỏi – Cuốn sổ tay này chỉ áp dụng đối với những GDBLQ là giao dịch cho vay của ngân
hàng cho các bên liên quan?
3.4. Trả lời – Không phải. Những nguyên tắc nêu tại sổ tay này được áp dụng cho tất cả các
giao dịch với bên liên quan, cho dù đấy là các khoản vay, giao dịch vốn, cho thuê, đi thuê, nhận
tiền gửi, mở tài khoản hay các giao dịch khác giữa ngân hàng và các bên liên quan.
3.5. Câu hỏi – Nếu ngân hàng có chung thành viên HĐQT với một tổ chức khác thì có phải là ngân
hàng và tổ chức kia là liên quan đến nhau?
3.5. Trả lời – Không hẳn. Điều này còn phụ thuộc vào mối quan hệ chi phối hoặc kiểm soát
giữa hai tổ chức. Nếu hai tổ chức có mối liên kết chặt chẽ với nhau và một tổ chức lâm vào tình
trạng khó khăn về tài chính thì tổ chức kia cũng bị ảnh hưởng trong việc thanh toán cho giao
dịch bên liên quan thì hai tổ chức này được coi là có liên quan đến nhau.




                                                  - 47 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                  Phần 4. Quản trị CáC GdBLQ - Chính SáCh,
                 yếu tố, vai trò Chính và xáC định CáC BLQ
                 và CáC GdBLQ tronG Lĩnh vựC nGân hànG


Một khuôn khổ chung về quản trị, quản lý tốt, phù hợp, và an toàn các bên có liên quan và các
giao dịch với bên liên quan bao gồm:
•      xây dựng văn bản chính sách rõ ràng bao gồm việc xác định bên liên quan cùng những
       hạn mức nội bộ đối với việc xử lý các giao dịch với bên liên quan;
•      gắn kết vai trò và trách nhiệm trong việc đánh giá, quản lý và giám sát các giao dịch với
       bên liên quan;
•      theo dõi và rà soát thường xuyên hiệu quả của các thủ tục ngân hàng liên quan đến các
       giao dịch với bên liên quan; và
•      báo cáo các giao dịch với bên liên quan cho hội đồng quản trị, cổ đông, cơ quan quản lý
       và công chúng.
Thủ thục giao dịch với bên liên quan cần được xây dựng để tất cả các giao dịch với bên liên
quan có thể được xác định, báo cáo lên hội đồng quản trị và được phê duyệt phù hợp với các
quy định chính sách.

4.1. Đề cương chính sách
Tại hầu hết các quốc gia, các ngân hàng cần phải thiết lập một khuôn khổ và chính sách về
giao dịch với bên liên quan. Trong Hướng dẫn về Các nguyên tắc quản trị doanh nghiệp29, Ủy
ban Basel về ngân hàng hướng các quốc gia tới việc yêu cầu các hội đồng quản trị phải xây
dựng, thực thi và kiểm soát văn bản chính sách chính thức về các xung đột lợi ích và các giao
dịch với bên liên quan. Đây là một yêu cầu bắt buộc ở Úc theo Tiêu chuẩn An toàn SPS 521.
Các chính sách về giao dịch với bên liên quan cũng được yêu cầu tại Ireland, Ý và Ấn Độ. Ngân
hàng trung ương Mauritius yêu cầu phải tuân thủ một khuôn khổ cơ bản để quản lý rủi ro phù
hợp liên quan đến các giao dịch với bên liên quan. Cơ quan tiền tệ Singapore (MAS) yêu cầu
các tổ chức tài chính tín dụng phải xây dựng một chính sách về giao dịch với bên liên quan.




29    BCBS, Sổ tay Hướng dẫn – Các nguyên tắc quản trị doanh nghiệp đối với ngân hàng, NH Thanh toán quốc tế, 2015.



                                                       - 48 -
                                                 Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                                          và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng




    Mọi ngân hàng tại Singapore đều xây dựng chính sách về các giao dịch với bên có liên
    quan và có các thủ tục thích hợp để thực hiện chính sách đó, nếu ngân hàng đó hoặc bất
    cứ người nào trong hệ thống ngân hàng có thể tham gia vào giao dịch với bên liên quan
    hoặc xóa bỏ rủi ro đối với bất cứ bên liên quan nào của ngân hàng. Mọi ngân hàng tại Sin-
    gapore cần có các chính sách và thủ tục để thực hiện [các yêu cầu].
                                                        Thông báo 643 của MAS về các giao dịch với bên liên quan



Một thông lệ đã được chấp nhận là một ngân hàng cần soạn thảo chính sách GDBLQ như một
phần nằm trong khung quản trị của mình. Các yếu tố có thể áp dụng được đối với giao dịch
với bên liên quan cần được bao gồm trong chính sách GDBLQ cụ thể của ngân hàng, và/hoặc
các thỏa thuận cổ đông của ngân hàng. Sự khắt khe trong chính sách về giao dịch với bên liên
quan của một ngân hàng và các thủ tục liên quan là một dấu hiệu trong cam kết của ngân
hàng về việc không dính líu tới lạm dụng việc tự giao dịch. Điều đó đưa ra một thông điệp rõ
ràng tới toàn bộ nhân viên ngân hàng và các bên liên quan của họ về các chính sách và quy
trình xử lý các giao dịch với bên liên quan. Chính sách này cần xác định một cách có hệ thống
các nguyên tắc và quy trình để phân biệt các giao dịch với bên liên quan trọng yếu và việc
ngân hàng xử lý các giao dịch đó. Chính sách cần cho phép việc phân biệt các giao dịch với
bên liên quan là các giao dịch bất thường và có khả năng lạm dụng. Mục tiêu là để tất cả các
giao dịch với bên liên quan phải chịu sự nghiên cứu kỹ lưỡng và không phải là do ưu ái đặc
biệt. Các chính sách về giao dịch với bên liên quan được kỳ vọng là khác nhau giữa các ngân
hàng; các ngân hàng lớn hầu như có xu hướng có các chính sách toàn diện hơn.
Ví dụ về các chính sách hay về giao dịch với bên liên quan có thể tham khảo tại các đường link
sau đây:
•     http://www.group.intesasanpaolo.com/scriptIsir0/si09/contentData/view/20120906_Reg_
      Parti_corr_Sogg_coll_UK.pdf?id=CNT-04-00000000BFA23&ct=application/pdf
      (http://www.group.intesasanpaolo.com/scriptIsir0/si09/contentData/view/20120906_Reg_Parti_corr_Sogg_coll_UK.pdf?id=CNT-04-00000000BFA23&ct=application/pdf )


•     http://www.citigroup.com/citi/investor/data/relatedpartypol.pdf?ieNocache=32
Ví dụ đầu tiên là từ một ngân hàng ở Ý, nơi cơ quan quản lý có một chính sách nghiêm ngặt về
các giao dịch với bên liên quan. Ví dụ thứ hai từ một tập đoàn ngân hàng toàn cầu hoạt động
khắp khu vực Châu Á.




                                                                              - 49 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




     CÁC GIAO DỊCH VỚI BÊN LIÊN QUAN
     Ngân hàng OCBC đã xây dựng các chính sách và thủ tục về các giao dịch với bên liên quan.
     Những chính sách và thủ tục này định nghĩa sự liên quan, những hạn chế được áp dụng,
     điều khoản giao dịch, cấp có thẩm quyền, thủ tục phê duyệt và theo dõi kiểm soát các
     giao dịch. Ủy ban Kiểm toán rà soát các giao dịch với bên liên quan trọng yếu nếu có và
     kịp thời thông báo cho Hội đồng quản trị về các giao dịch đó. Các biện pháp được áp dụng
     để đảm bảo các điều khoản và điều kiện đối với những khoản vay của bên liên quan không
     được ưu đãi hơn những điều khoản và điều kiện dành cho bên đi vay không có liên quan
     trong các tình huống tương tự. Ngân hàng cũng tuân thủ Sổ tay hướng dẫn niêm yết SGX-
     ST về các giao dịch với bên có lợi ích30.
                                                                                      OCBC, www.ocbc.com



Trong quá trình xây dựng chính sách về giao dịch với bên liên quan, cần phải xác định rõ mục
tiêu, phạm vi áp dụng toàn diện và bao quát của chính sách đó để nắm bắt được hầu hết các
bên liên quan và các giao dịch với bên liên quan mà với chúng các cá nhân hoặc tổ chức có
thể xoay chuyển quyết định do quyền kiểm soát hay ảnh hưởng lớn của mình. Vì vậy việc đưa
ra các định nghĩa rõ ràng là điều quan trọng nhất.
Mục tiêu của chính sách về giao dịch với bên liên quan phải được xác định và gắn kết. Hội
đồng quản trị phải chịu trách nhiệm về chính sách giao dịch với bên liên quan, cần phê duyệt
nó và nên đảm bảo việc ban hành và áp dụng chính sách này. Chính sách phải chỉ ra người
chịu trách nhiệm ban hành chính sách này trong ngân hàng. Người ban hành chính sách sẽ
chịu trách nhiệm xây dựng và rà soát thường xuyên chính sách đó và là đầu mối xử lý trong
nội bộ về các vấn đề liên quan đến chính sách đó. Chính sách về giao dịch với bên liên quan
phải gắn kết rõ ràng vai trò và trách nhiệm trong việc rà soát, phê duyệt, kiểm soát và công bố
các giao dịch với bên liên quan. Nên công khai chính sách trên website và trên mạng nội bộ
của ngân hàng. Chính sách cũng cần được chuyển tới các công ty con thành viên chịu sự kiểm
soát của ngân hàng để họ cùng áp dụng.



     Khuyến nghị 15
     Mỗi ngân hàng nên ban hành và công bố trên website của mình các chính sách và quy
     định đối với GDBLQ bằng văn bản để xử lý các giao dịch bên liên quan và ít nhất chính
     sách đó cần bao gồm các yếu tố sau:
          i.   Mục tiêu




30    Phần trích dẫn được lấy từ trang mạng của OCBC, trong đó mô tả các chính sách phục vụ cho mục đích quản trị của
      OCBC.



                                                        - 50 -
                             Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                      và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng




      ii.   Các định nghĩa
      iii. Người ban hành
      iv. Đối tượng áp dụng
      v.    Cách xác định các BLQ và GDBLQ, bao gồm các ngưỡng phê duyệt tại các cấp
            khác nhau và yêu cầu công bố thông tin
      vi. Thông báo, trách nhiệm giải trình về các bên liên quan và quy trình
      vii. Quy trình rà soát và phê duyệt
      viii. Kiểm soát GDBLQ
      ix. Minh bạch và công bố thông tin/báo cáo về GDBLQ
      x.    Công khai và truyền thông về các chính sách.



4.2. Vai trò trong giao dịch với bên liên quan
4.2.1. Trách nhiệm của ngân hàng
Tất cả các doanh nghiệp ngân hàng phải đảm bảo rằng mọi giao dịch với bên liên quan được
thực hiện trên cơ sở không có xung đột về lợi ích. Các điều khoản và điều kiện phải ở mức
thông thường và tuân thủ luật pháp và quy định và chính sách của ngân hàng. Các ngân hàng
phải xây dựng các chính sách cụ thể để đảm bảo việc xác định, rà soát, phê duyệt, kiểm soát
các giao dịch với bên liên quan và quy trình và hệ thống phù hợp. Tất cả các giao dịch với bên
liên quan phải được lập hồ sơ và ghi nhận.

4.2.2. Trách nhiệm của Hội đồng quản trị về các giao dịch với bên liên quan
Trách nhiệm của các thành viên hội đồng quản trị được quy định trong Luật các TCTD, Luật
Doanh nghiệp và Thông tư 121. Liên quan đến các giao dịch với bên liên quan, Hội đồng quản
trị cần phải:

  Ban hành các quy định nội bộ liên quan đến tổ chức, quản trị và hoạt động của tổ chức
  tín dụng phù hợp với các quy định của Luật này và pháp luật có liên quan, trừ những vấn
  đề thuộc thẩm quyền của Ban kiểm soát hoặc của Đại hội đồng cổ đông
                                                                            Luật các TCTD, Điều 63.12


  Thông tư 121 về quản trị doanh nghiệp cũng kiến nghị các tổ chức thực hiện các biện
  pháp phù hợp về các giao dịch với bên liên quan và các biện pháp bảo vệ lợi ích hợp pháp
  của các bên liên quan đến tổ chức đó.
                                                                          Thông tư 121 Điều 24 và 25



                                                 - 51 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Các quy định này phù hợp với trách nhiệm chung của các thành viên hội đồng quản trị là trung
thành với ngân hàng, hành động với thiện ý để bảo vệ lợi ích của ngân hàng và để đưa ra các
quyết định có lợi nhất cho ngân hàng. Theo thông lệ tốt, các thành viên HĐQT độc lập không
có xung đột lợi ích có vai trò chủ đạo trong việc rà soát các giao dịch với bên liên quan, phê
duyệt các giao dịch trọng yếu với bên liên quan và đảm bảo các giao dịch với bên liên quan
được quản lý và công bố đầy đủ. Trách nhiệm này giúp phòng ngừa bất cứ thành viên hội đồng
quản trị nào hành động khác đi và được phản ánh trong các Nguyên tắc quản trị doanh nghiệp
đối với ngân hàng mới được Ủy ban Basel ban hành vào tháng 7/2015.


  Hội đồng quản trị phải đảm bảo các giao dịch với bên liên quan (bao gồm các giao dịch
  nội bộ giữa các đơn vị trong cùng một tập đoàn) phải được rà soát để đánh giá rủi ro và
  tuân thủ các giới hạn phù hợp (ví dụ, bằng việc yêu cầu các giao dịch đó phải được thực
  hiện theo các điều khoản thông thường) và các nguồn lực doanh nghiệp hay kinh doanh
  của ngân hàng không được bất hợp lý hay sử dụng sai.
                     Các nguyên tắc quản trị doanh nghiệp đối với ngân hàng, BCBS, 2015


Trách nhiệm của Hội đồng quản trị trong việc xử lý các xung đột về lợi ích và các giao dịch với
bên liên quan phải nhất quán và cụ thể trong quy định tại các ngân hàng ở Singapore, Malaysia,
Hồng Kông và Đài Loan. Các nước khác như Canada, Anh và Úc có các điều khoản tương tự
trong lĩnh vực này. Thách thức ở đây là làm sao đảm bảo Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm
đối với các giao dịch với bên liên quan; phê duyệt trước các giao dịch với bên liên quan trọng
yếu mà không làm cho hội đồng quản trị tham gia quá sâu hoặc hoạt động trong vai trò quản
lý. Cách tiếp cận của Hội đồng quản trị tới các giao dịch với bên liên quan phải có tính chiến
lược và theo thông lệ tốt nên bao gồm các hoạt động sau:

      Bảng 6. Vai trò của Hội đồng quản trị đối với các giao dịch với bên liên quan

       Vai trò của Hội đồng quản trị

  1    Xây dựng và phê duyệt chính sách về xung đột lợi ích và giao dịch với bên liên quan.

  2    Đảm bảo việc Ban điều hành đặt ra các thủ tục phù hợp để chính sách được thực hiện.

       Chỉ rõ thành viên nào hay nhóm nào trong đội ngũ cấp quản lý điều hành sẽ chịu trách nhiệm
  3
       về chính sách và việc thực hiện hiệu quả chính sách đó.

       Đảm bảo các quy trình phù hợp được thực hiện nhằm kiểm tra hiệu lực và hiệu quả của chính
  4
       sách và việc thực hiện chính sách.
       Đặt ra các tiêu chuẩn tối thiểu của chính sách đối với bất kỳ giao dịch với bên liên quan nào
       được đề xuất, bao gồm ngưỡng trọng yếu trong quy trình phê duyệt giao dịch và đảm bảo
  5
       việc xây dựng các thủ tục để rà soát và phê duyệt các giao dịch với bên liên quan trọng yếu
       và các giao dịch tín dụng lớn với bên liên quan.


                                               - 52 -
                                Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                         và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng



          Vai trò của Hội đồng quản trị

          Rà soát và phê duyệt trước các giao dịch với bên liên quan trọng yếu trên ngưỡng tối thiểu và
6         rà soát, khuyến nghị về các giao dịch với bên liên quan trọng yếu cần sự phê duyệt trước của
          cổ đông.

          Đảm bảo không có bên liên quan hay cá nhân, tổ chức nào có thể kiếm lợi từ một giao dịch
7
          được tham gia vào việc đưa ra quyết định liên quan đến giao dịch đó.

          Yêu cầu các thành viên hội đồng quản trị, các cán bộ quản lý cấp cao và cổ đông chính công
8         bố cho Hội đồng quản trị về bất kỳ và toàn bộ các xung đột về lợi ích hoặc các trường hợp mà
          một cá nhân nào đó có thể nhận biết trước được xung đột lợi ích hoặc khi nó phát sinh.

          Ít nhất hàng năm phải rà soát chính sách nhằm đảm bảo chính sách đó còn phù hợp và đầy
9
          đủ.

          Không lấn át trách nhiệm của ban điều hành trong tất cả các giao dịch, nhưng phải giám sát
10
          quy trình giao dịch với bên liên quan lành mạnh.
          Giám sát việc báo cáo về tất cả các giao dịch với bên liên quan cho Ban Kiểm soát và kiểm
11
          toán bên ngoài.




Khuyến nghị 16
Hội đồng quản trị cần hiểu được vai trò của mình trong việc xử lý các giao dịch với bên
liên quan, bao gồm:
     i.      giám sát việc xây dựng, phê duyệt và tuyên truyền chính sách về các giao dịch
             với bên liên quan;
     ii.     đảm bảo việc công bố các lợi ích và giao dịch với bên liên quan của thành viên
             Hội đồng quản trị, Ban điều hành cao cấp và các cổ đông chính;
     iii. giám sát việc kiểm tra và rà soát hiệu quả việc thực hiện chính sách về giao dịch
          với bên liên quan của tất cả các tổ chức, cổ đông chính, thành viên Hội đồng quản
          trị, Ban điều hành cao cấp và các bên liên quan của họ;
     iv. rà soát và phê duyệt/bác bỏ hoặc đưa ra khuyến nghị trước cho các cổ đông để
         phê duyệt toàn bộ giao dịch với bên liên quan trọng yếu; và
     v.      giám sát việc xây dựng các hệ thống nhằm đảm bảo quản lý và báo cáo phù hợp
             về các giao dịch với bên liên quan, bao gồm việc báo cáo tất cả các giao dịch với
             bên liên quan cho Ban Kiểm soát và kiểm toán bên ngoài.




                                                    - 53 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



4.2.3. Vai trò của thành viên Hội đồng quản trị độc lập, không có xung đột lợi ích
Thành viên Hội đồng quản trị độc lập31 có vai trò trung tâm trong việc hỗ trợ Hội đồng quản
trị làm tròn chức năng giám sát các giao dịch với bên liên quan. Báo cáo rà soát liên kết chuyên
đề của OECD tại 30 quốc gia với những rà soát chuyên sâu về thông lệ các giao dịch với bên
liên quan của 6 quốc gia chỉ ra rằng:


     “tất cả các nền kinh tế được nghiên cứu trừ Pháp32 tận dụng triệt để các thành viên Hội
     đồng quản trị độc lập để phê duyệt các giao dịch (với bên liên quan), đôi khi có sự trợ
     giúp của các chuyên gia độc lập”.33


Định nghĩa về thành viên Hội đồng quản trị độc lập khác nhau đôi chút giữa các nước; tuy
nhiên, các thành phần chính thì tương tự nhau. Nguyên tắc chung là thành viên Hội đồng
quản trị độc lập không có quan hệ với Ban điều hành và Ban kiểm soát (cổ đông lớn hay cổ
đông chính, gia đình hoặc cổ đông nhà nước, thành viên gia đình) và những người khác có
thể gây ảnh hưởng tới phán quyết của họ. Họ phải có khả năng đưa ra phán quyết độc lập và
khách quan.
Ở Việt Nam, Luật các TCTD không định nghĩa về thành viên Hội đồng quản trị độc lập. Luật
Doanh nghiệp cũng không định nghĩa về thành viên Hội đồng quản trị độc lập nhưng đã nhận
biết được vai trò và năng lực của họ trong việc thực hiện chức năng giám sát và thực hiện kiểm
soát công việc quản lý và hoạt động của công ty34.
Khả năng đóng góp của thành viên Hội đồng quản trị độc lập được được ghi nhận trong Nghị
định 5935 quy định cần có ít nhất 2 thành viên độc lập trong Hội đồng quản trị của ngân hàng
và Chủ tịch Hội đồng quản trị có thể là một thành viên độc lập. Ngoài ra Nghị định 59, Điều 22
nêu ra dưới đây đã quy định các điều kiện mà thành viên Hội đồng quản trị của một tổ chức
tín dụng có thể được coi là thành viên độc lập.




31
      Xem Phụ đính 1 về các định nghĩa thông dụng được chấp nhận về thành viên Hội đồng quản trị độc lập được quy
      định bởi Luật Quản trị doanh nghiệp của Vương quốc Anh và IFC.
32
      Tại Pháp, vai trò này do kiểm toán bên ngoài đảm nhiệm.
33
      OECD, các giao dịch với bên liên quan và Quyền cổ đông lớn, Paris 2012.
34    Luật doanh nghiệp, Điều 134.1.b.
35
      Nghị định 59/2009/ND-CP Điều 16.2.



                                                      - 54 -
                            Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                     và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng




  Tiêu chuẩn, điều kiện về tính độc lập của thành viên Hội đồng quản trị độc lập
  1.   Không phải là người đang làm việc cho ngân hàng hoặc công ty trực thuộc của ngân
       hàng hoặc đã làm việc cho ngân hàng hoặc công ty trực thuộc của ngân hàng bất kỳ
       thời gian nào trong 03 năm liền kề trước đó.
  2.   Không phải là người đang hưởng lương và thù lao, phụ cấp khác của ngân hàng ngoài
       những khoản được hưởng theo tiêu chuẩn thành viên Hội đồng quản trị.
  3.   Vợ, chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị, em ruột của người đó
       không thuộc một trong các trường hợp sau: sở hữu từ 5% vốn cổ phần có quyền biểu
       quyết trở lên đối với ngân hàng thương mại cổ phần; là người quản lý, thành viên Ban
       Kiểm soát của ngân hàng hoặc công ty trực thuộc của ngân hàng vào thời điểm hiện
       tại hoặc bất kỳ thời gian nào trong 03 năm liền kề trước đó.
  4.   Không phải là người quản lý, thành viên Ban Kiểm soát của ngân hàng tại bất kỳ thời
       điểm nào trong 05 năm liền kề trước đó; không trực tiếp hoặc đại diện sở hữu từ 1%
       vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên đối với ngân hàng thương mại cổ phần.
  5.   Không cùng người có liên quan theo quy định tại khoản 11 Điều 5 Nghị định này sở
       hữu từ 5% vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của ngân hàng thương mại cổ
       phần.
                                                               Nghị định 59/2009/NĐ-CP, Điều 22.



Nội dung này tương tự nhưng không giống hệt các tiêu chí trong Phụ đính 1. Ví dụ các yêu
cầu từ Vương quốc Anh trong Phụ đính 1 thậm chí còn khắt khe hơn các quy định tại Điều 22
nêu trên và cần được xem xét nếu một ngân hàng mong muốn hướng tới thông lệ tốt nhất
liên quan đến vấn đề này. Định nghĩa của Anh đưa ra yêu cầu chung là thành viên Hội đồng
quản trị độc lập phải độc lập về tính cách và phán quyết và không bao gồm những người có
quan hệ kinh doanh trọng yếu.
Các thành viên độc lập trong Hội đồng quản trị và những người khác không có xung đột lợi
ích trong một giao dịch đang được thương thảo hoặc là một bên liên quan tới giao dịch đó,
thường thành lập một ủy ban trực thuộc Hội đồng quản trị để rà soát các giao dịch với bên
liên quan hoặc sử dụng một ủy ban hiện có của Hội đồng quản trị với các thành viên độc lập,
hoặc tăng vai trò của ủy ban kiểm toán nếu ngân hàng có ủy ban này, để rà soát giao dịch với
bên liên quan. Ủy ban có liên quan này phải có trách nhiệm giám sát các giao dịch với bên liên
quan được quy định trong điều lệ của Ủy ban và có quyền hạn cụ thể để thực hiện nhiệm vụ
giám sát này. Những quyền hạn này bao gồm quyền yêu cầu và nhận được kịp thời các báo
cáo bổ sung về các giao dịch với bên liên quan, các thông tin bổ sung liên quan đến các giao
dịch với bên liên quan cụ thể, và quyền kiểm tra một giao dịch cụ thể. Ủy ban này có thể yêu
cầu triệu tập họp thường xuyên để hoàn thành nhiệm vụ của mình liên quan đến các giao
dịch với bên liên quan.


                                                - 55 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



      Bảng 7. Vai trò của các thành viên Hội đồng quản trị không có xung đột lợi ích
                                        và độc lập

        Vai trò của các thành viên Hội đồng quản trị không có xung đột lợi ích và độc lập

        giám sát các quy trình nhằm đảm bảo các xung đột lợi ích và giao dịch với bên liên quan được
  1
        thông báo tới Hội đồng quản trị

        rà soát các giao dịch với bên liên quan trọng yếu và không lặp lại và bất kỳ giao dịch nào không
  2
        theo điều khoản thị trường

  3     có thể tham gia với vai trò là bên độc lập trong ủy ban về giao dịch với bên liên quan


        đưa ra ý kiến hợp lý bằng văn bản cho Hội đồng quản trị về lợi ích của ngân hàng trong các
  4     giao dịch với bên liên quan trọng yếu, bao gồm những điều chỉnh quan trọng về điều khoản
        và điều kiện liên quan tới giao dịch với bên liên quan


        khuyến nghị việc (hay không) phê duyệt các giao dịch với bên liên quan cho Hội đồng quản
  5     trị hoặc để Hội đồng quản trị khuyến nghị tới các cổ đông để các cổ đông không có lợi ích
        liên quan phê duyệt không bị chậm trễ

        giám sát việc kiểm tra thường niên về hiệu quả của các chính sách và quy trình về giao dịch
  6
        với bên liên quan

        là kênh liên lạc giữa kiểm toán bên ngoài và Hội đồng quản trị về kết quả rà soát của kiểm
  7     toán đối với các giao dịch với bên liên quan, việc áp dụng các chính sách giao dịch với bên
        liên quan và công bố giao dịch với bên liên quan.




Trong hệ thống Hội đồng quản trị 1 cấp phổ biến ở Anh, Mỹ, Ấn độ, Singapore và nhiều nước
khác, vai trò của người rà soát độc lập các giao dịch với bên liên quan do Ban Kiểm toán của
Hội đồng quản trị đảm nhận, bao gồm các thành viên Hội đồng quản trị độc lập. Trong hệ
thống 2 cấp như ở Ý và Chi-lê thì Ban thành viên Hội đồng quản trị của các bên không có lợi
ích liên quan giữ vai trò này. Điều cần thiết là mỗi thành viên của từng nhóm đảm nhận vai trò
này trên thực tế thực sự độc lập và không bị tác động bởi bất kỳ sự kiểm soát hoặc ảnh hưởng
lớn nào có thể làm ảnh hưởng tới quyết định của họ. Singapore đã xây dựng hướng dẫn cho
thành viên Hội đồng quản trị về việc làm thế nào để quản lý các công việc của Ban kiểm toán
đối với các giao dịch với bên liên quan. Chương 14 A Các quy tắc về Niêm yết của Hồng Kông
cũng quy định khá cụ thể về trách nhiệm đối với các giao dịch liên kết trong nước.
Ở Việt Nam, điều quan trọng là Hội đồng quản trị phải xác định việc giám sát các giao dịch với
bên liên quan nên phân bổ cho một ủy ban riêng trực thuộc Hội đồng quản trị chịu trách
nhiệm về vấn đề này hay cho ủy ban kiểm toán của Hội đồng quản trị, như quy định tại Luật


                                                 - 56 -
                            Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                     và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng


Doanh nghiệp, cả hai ủy ban này nên bao gồm các thành viên không có xung đột lợi ích và
độc lập. Điều này giúp HĐQT có thể đảm bảo phân bổ nhiệm vụ phù hợp trong việc giám sát
các giao dịch với bên liên quan theo nhóm/ban riêng biệt và chịu trách nhiệm trong nội bộ và
đồng thời giảm thiểu các xung đột lợi ích ở cấp HĐQT. Nhóm này phải tương tác với bộ phận
kiểm toán nội bộ, ban kiểm soát và kiểm toán bên ngoài trong các vấn đề về giao dịch với bên
liên quan.
Ủy ban này cần có cơ chế thay thế tạm thời các thành viên của mình trong trường hợp phát
sinh xung đột lợi ích của một thành viên trong ủy ban hoặc nếu có nhu cầu rà soát khẩn cấp
một giao dịch với bên liên quan. Các thành viên Hội đồng quản trị có vay nợ với ngân hàng ở
mức độ đáng kể sẽ không được xem là thành viên hội đồng quản trị độc lập hay không có
xung đột lợi ích, do họ có thể bị ảnh hưởng bởi món nợ của mình. Hơn nữa, họ sẽ không tỏ ra
là độc lập. Các thành viên Hội đồng quản trị không được xem là thành viên độc lập nhưng là
người có thể không có xung đột lợi ích trong một giao dịch cụ thể có thể tham gia vào một ủy
ban của Hội đồng quản trị để hỗ trợ việc rà soát các giao dịch cụ thể đó. Tư vấn độc lập cũng
có thể hỗ trợ trong quy trình rà soát các giao dịch với bên liên quan chừng nào họ được coi là
hoàn toàn độc lập. Không bên nào của giao dịch hoặc bất kỳ bên nào liên quan tới những
người có lợi ích trong giao dịch được tham gia vào việc thảo luận giao dịch đó.


  Khuyến nghị 17
  Sự độc lập của thành viên Hội đồng quản trị phải được định nghĩa rõ ràng.
  Thành viên Hội đồng quản trị độc lập và không có xung đột lợi ích phải được xác định
  cũng như nhiệm vụ và quyền hạn của họ liên quan tới các giao dịch với bên liên quan nên
  được quy định trong điều lệ của ủy ban (trực thuộc HĐQT). Các thành viên HĐQT độc lập
  cần hỗ trợ giám sát việc thực hiện chính sách, quy trình rà soát và phê duyệt về các giao
  dịch với bên liên quan và có sự phối hợp chặt chẽ với bộ phận kiểm toán nội bộ và kiểm
  toán bên ngoài là những người đưa ra sự đảm bảo cho giao dịch với bên liên quan.


4.2.4. Vai trò của Ban điều hành
Không có một biện pháp đơn giản nào “giải quyết mọi vấn đề” để xử lý nhanh chóng các giao
dịch với bên liên quan. Các giao dịch với bên liên quan đòi hỏi chính sách, sự kiểm soát có chất
lượng và thông lệ tốt do Hội đồng quản trị và Ban điều hành thực hiện. Vai trò của Ban điều
hành là đảm bảo xử lý phù hợp tất cả các giao dịch theo chính sách và thủ tục đã được phê
duyệt của ngân hàng. Cụ thể, Ban điều hành phải làm tròn các vai trò cụ thể dưới đây.




                                                - 57 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



        Bảng 8. Vai trò của Ban điều hành trong các giao dịch với bên liên quan

       Vai trò của Ban điều hành trong các giao dịch với bên liên quan

       Đảm bảo chính sách về giao dịch với bên liên quan được Hội đồng quản trị xây dựng và phê
  1    duyệt, được thực hiện và có kiểm soát nhằm đảm bảo hiệu quả của chính sách và các quy
       trình khác của ngân hàng phải phù hợp với chính sách đó và được tuân thủ.

       Thiết lập các thủ tục kiểm soát cụ thể nhằm đảm bảo việc lập hồ sơ đầy đủ về các giao dịch
       với bên liên quan, phân tích độc lập chặt chẽ về các giao dịch với bên liên quan, áp dụng phù
  2
       hợp các chính sách đánh giá về giao dịch với bên liên quan, và đưa ra quyết định và báo cáo
       minh bạch về các giao dịch với bên liên quan.

       Phê duyệt các giao dịch với bên liên quan trong ngưỡng tối thiểu thuộc cấp thẩm quyền của
  3
       mình.

       Chịu trách nhiệm về việc xác định tất cả các giao dịch với bên liên quan nhằm xử lý phù hợp
  4
       các giao dịch với bên liên quan, và chỉ ra các giao dịch bất thường và có vấn đề.


       Được yêu cầu báo cáo trực tiếp cho Ủy ban của Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm giám sát
  5    giao dịch với bên liên quan, bất kỳ tác động phi pháp nào trong một giao dịch ngân hàng của
       thành viên Hội đồng quản trị, Ban điều hành cấp cao hay cổ đông lớn


       Tích cực hỗ trợ và tuyên truyền chính sách, thông lệ và việc kiểm soát các giao dịch với bên
  6
       liên quan tới tất cả cán bộ liên quan



Ban điều hành cần thiết lập các thủ tục kiểm soát cụ thể nhằm đảm bảo việc lập hồ sơ đầy đủ
về giao dịch với bên liên quan, phân tích chặt chẽ về giao dịch đó, hiệu chỉnh việc áp dụng
các chính sách về đánh giá, đưa ra quyết định và báo cáo về các giao dịch với bên liên quan.
Việc này phải bao gồm bằng chứng của việc đánh giá về giao dịch với bên liên quan dưới
ngưỡng tối thiểu. Ban điều hành cấp cao cũng cần được đào tạo để hỗ trợ quy trình xác định,
quản lý và thông báo về các xung đột lợi ích và giao dịch với bên liên quan.
Trong ban điều hành của ngân hàng thường có một nhóm được phân công trách nhiệm quản
lý chính sách, thực hiện chính sách đó và báo cáo về các giao dịch với bên liên quan. Bên (các
bên) chịu trách nhiệm có thể là một trong các đối tượng sau đây: thư ký công ty, bộ phận pháp
chế, bộ phận tuân thủ, nhóm công tác về quản trị doanh nghiệp hoặc nhóm công tác về đạo
đức doanh nghiệp, bộ phận quản lý rủi ro hay giám đốc quản lý rủi ro.




                                               - 58 -
                            Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                     và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng




  Khuyến nghị 18
  Ban điều hành phải thực hiện chính sách về giao dịch với bên liên quan do Hội đồng quản
  trị phê duyệt và đảm bảo các chính sách, thủ tục và công tác kiểm soát phù hợp được xây
  dựng để hỗ trợ thực thi chính sách. Ban điều hành có thể phê duyệt các giao dịch với bên
  liên quan dưới ngưỡng (de minimis) trong phạm vi thẩm quyền được giao. Tất cả các giao
  dịch với bên liên quan phải được báo cáo thường xuyên cho Hội đồng quản trị hoặc cho
  ủy ban trực thuộc Hội đồng quản trị thiết lập để thực hiện mục đích này. Một nhóm
  trong Ban điều hành nên được đề cử chịu trách nhiệm trong việc thực hiện chính sách
  về giao dịch với bên liên quan và báo cáo thường xuyên về việc thực hiện này cho Hội
  đồng quản trị.



4.2.5. Các vai trò khác – tuân thủ, kiểm toán nội bộ, kiểm toán bên ngoài
Chức năng tuân thủ
Chức năng tuân thủ của ngân hàng có vai trò trong quy trình giám sát các giao dịch với bên
liên quan. Bộ phận này đảm bảo quy trình và các giao dịch phải tuân thủ các quy định và chính
sách hiện hành của ngân hàng, được báo cáo cho Hội đồng quản trị và cơ quan quản lý theo
yêu cầu. Bộ phận tuân thủ phải đảm bảo hệ thống vững chắc nhằm hỗ trợ việc ghi lại và theo
dõi phù hợp các giao dịch với bên liên quan. Điều này đòi hỏi hệ thống tuân thủ hiện đại, cán
bộ thực hiện chức năng tuân thủ có kỹ năng và được đào tạo tốt, nguồn lực đầy đủ và hệ thống
CNTT chất lượng. Bộ phận tuân thủ phải báo cáo cho Hội đồng quản trị về sự tuân thủ các quy
định và chính sách của ngân hàng về các giao dịch với bên liên quan.
Kiểm toán nội bộ
Bộ phận kiểm toán nội bộ của ngân hàng đóng vai trò rà soát và kiểm tra thường xuyên các
chính sách, công tác quản lý hành chính và quản lý các giao dịch với bên liên quan, và đảm
bảo Ban thành viên Hội đồng quản trị độc lập chịu trách nhiệm giám sát các giao dịch với bên
liên quan hoạt động hiệu quả theo chính sách về giao dịch với bên liên quan. Bộ phận kiểm
toán nội bộ phải báo cáo trực tiếp về hiệu quả của chính sách giao dịch với bên liên quan và
việc kiểm soát chính sách đó cho thành viên Hội đồng quản trị độc lập chịu trách nhiệm giám
sát giao dịch với bên liên quan. Bất cứ ngoại lệ nào trong việc áp dụng chính sách đều phải
được thông báo ngay lập tức và trực tiếp cho Ủy ban chịu trách nhiệm của HĐQT cùng với Ban
điều hành của ngân hàng. Ở một số quốc gia, Ban điều hành được quy định phải báo cáo mọi
giao dịch với bên liên quan cho kiểm toán bên ngoài, người sau đó sẽ đánh giá các giao dịch
và báo cáo cho Hội đồng quản trị.
Kiểm toán bên ngoài
Theo Các chuẩn mực Kiểm toán quốc tế (ISAs), kiểm toán độc lập bên ngoài (hay còn gọi là
công ty kiểm toán) đưa ra các yêu cầu nghiêm ngặt về giao dịch với bên liên quan và phải rà
soát đặc biệt các giao dịch với bên liên quan khi thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính và khẳng


                                                - 59 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



định với ngân hàng các quy trình về giao dịch với bên liên quan là hiệu quả. Sự đảm bảo này
bao gồm các giao dịch với bên liên quan được xác định, xử lý phù hợp và được đề cập trong
báo cáo tài chính. Tại 12 quốc gia ở khu vực Trung Đông và Bắc Phi (MENA), kiểm toán bên ngoài
được yêu cầu phải rà soát các giao dịch với bên liên quan trước khi các giao dịch này được thông
báo tới cổ đông tại Hội nghị cổ đông thường niên. Trường hợp này cũng phổ biến tại nhiều
quốc gia ở Châu Á như Singapore, Malaysia, Hồng Kông, Đài Loan và các nước khác.
Các chuẩn mực kiểm toán quốc tế (ISA), cũng như Các chuẩn mực Kiểm toán của Việt Nam
(VSA) được áp dụng tại Việt Nam36. Kiểm toán bên ngoài chịu trách nhiệm rà soát các giao dịch
với bên liên quan và không được hoàn thành kiểm toán đến khi họ đã hài lòng với các giao
dịch với bên liên quan đã được đưa vào báo cáo tài chính.


     ISA 550 quy định:
     Kiểm toán viên có trách nhiệm thực hiện các thủ tục kiểm toán để xác định, đánh giá và
     đưa ra biện pháp xử lý đối với các rủi ro về sai sót trọng yếu phát sinh từ việc đơn vị được
     kiểm toán không thể hạch toán hoặc công bố thông tin phù hợp về các mối quan hệ, giao
     dịch hoặc số dư với các bên liên quan theo các khuôn khổ lập và trình bày báo cáo tài
     chính.
     Thậm chí nếu khuôn khổ về lập và trình bày báo cáo tài chính quy định rất ít hoặc không
     có quy định nào về các bên liên quan, kiểm toán viên vẫn cần phải hiểu đầy đủ về các mối
     quan hệ và giao dịch với bên liên quan của đơn vị được kiểm toán để có thể kết luận liệu
     báo cáo tài chính có thể bị ảnh hưởng do các mối quan hệ và các giao dịch đó:
     (a) Đã được trình bày trung thực (theo khuôn khổ về trình bày hợp lý); hoặc
     (b) Không đưa ra thông tin sai lệch (theo khuôn khổ về tuân thủ).
                                                                                 ISA 550 – Các bên liên quan


Kiểm toán bên ngoài có thể cung cấp những vấn đề nội tại có giá trị cho Hội đồng quản trị
hoặc Ủy ban kiểm toán về những hệ thống cần thiết để duy trì việc giám sát vững chắc giao
dịch với bên liên quan và có thể tư vấn về việc làm thế nào để xây dựng và phát triển quy trình
giám sát giao dịch với bên liên quan.




36
      Thông tư 39 cũng làm rõ khuôn khổ kiểm toán chung đối với tổ chức tín dụng và ngân hàng nước ngoài tại Việt
      Nam. Thông tư 39 quy định nếu một ngân hàng nhận được “không chấp nhận toàn phần” hoặc báo cáo kiểm toán
      có ý kiến ngoại trừ, có thể đối với một giao dịch với bên liên quan bất thường, khi đó ngân hàng cần lựa chọn công
      ty kiểm toán khác để kiểm toán lại vấn đề. Theo thông lệ quốc tế, việc này không phổ biến. Công ty kiểm toán bên
      ngoài đầu tiên phải chịu trách nhiệm đảm bảo các giao dịch với bên liên quan và không được hoàn thành kiểm toán
      đến khi họ hài lòng.



                                                         - 60 -
                                 Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                          và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng




  Khuyến nghị 19
  Hội đồng quản trị chỉ định một ủy ban bao gồm các thành viên HĐQT độc lập phối hợp
  chặt chẽ với:
        i.      bộ phận tuân thủ nhằm đảm bảo các giao dịch với bên liên quan tuân thủ tất cả
                các yêu cầu về quy định và chính sách của ngân hàng;
        ii.     bộ phận kiểm toán nội bộ đảm bảo các chính sách và quy trình về giao dịch với
                bên liên quan được rà soát, kiểm tra thường xuyên và hiệu quả, và
        iii. kiểm toán bên ngoài nhằm đảm bảo sự hiệu quả của các chính sách và quy trình về
             giao dịch với bên liên quan, theo đó ngân hàng xác định được tất cả các bên liên
             quan và giao dịch với bên liên quan được đề cập chính xác trong báo cáo tài chính.
  Mức độ tương tác cởi mở và hiệu quả giữa Ủy ban trực thuộc HĐQT phụ trách giám sát
  các giao dịch với bên liên quan với các bộ phận tuân thủ, kiểm toán nội bộ và kiểm toán
  bên ngoài là yếu tố quan trọng để đảm bảo cho ngân hàng có một hệ thống giao dịch
  với bên liên quan vững chắc.



4.3. Thông tin về các bên liên quan
4.3.1. Xác định các bên liên quan
Điều quan trọng là các bên liên quan mà chính sách áp dụng được định nghĩa và xác định rõ
ràng.
Mỗi định nghĩa đều đề cập trong phần đầu của cuốn sách hướng dẫn này (xem Phần 3) phải
được áp dụng theo thứ tự và là cơ sở xác định các bên liên quan. Các thuật ngữ sau đây phải
được định nghĩa:
    •         các thành viên của Hội đồng quản trị;
    •         các thành viên trong ban kiểm soát;
    •         các thành viên Ban điều hành;
    •         các cán bộ quản lý có vai trò đưa ra quyết định;
    •         cổ đông lớn hoặc quan trọng nắm giữ 5% cổ phiếu hoặc nhiều hơn;
    •         các tổ chức liên quan đến ngân hàng và các tổ chức liên quan đến cổ đông; và
    •         các cá nhân liên quan khác và thành viên ruột thịt trong gia đình của tất cả các cá
              nhân được coi là bên liên quan.




                                                     - 61 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Các bên này phải được:
       •        xác định thông qua tên gọi, lợi ích, cổ phần nắm giữ và các lợi ích xác định khác
                của họ;
       •        cần được công bố hàng năm tới ngân hàng;
       •        khai theo mẫu cụ thể của ngân hàng; và
       •        thông báo ngay cho người làm chính sách và Hội đồng quản trị khi có thay đổi trong
                việc công bố thông tin về các bên liên quan hoặc những lợi ích này.
Các cá nhân phải chịu trách nhiệm thông báo cho ngân hàng những thay đổi trong công bố
thông tin về lợi ích của mình và của các thành viên ruột thịt trong gia đình mà họ biết được.
Đại diện pháp lý của bất cứ doanh nghiệp hay tổ chức nào khác phải công bố cho ngân hàng
về thay đổi đối với lợi ích của mình.
Ngân hàng cần duy trì cơ sở dữ liệu hiện thời về tất cả các bên liên quan và lợi ích của họ. Khi
thực hiện một giao dịch tiềm năng, đơn vị kinh doanh liên quan của ngân hàng phải kiểm tra
cơ sở dữ liệu đó.


  Điều 39. Trách nhiệm công khai các lợi ích liên quan
  1.       Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm
           soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và các chức danh
           tương đương của tổ chức tín dụng phải công khai với tổ chức tín dụng các thông tin
           sau đây:
           a)     Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy chứng nhận
                  đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp, tổ chức kinh tế
                  mà mình và người có liên quan đứng tên sở hữu phần vốn góp, cổ phần hoặc ủy
                  quyền, ủy thác cho cá nhân, tổ chức khác đứng tên từ 5% vốn điều lệ trở lên;
           b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy chứng
              nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp mà mình
              và người có liên quan đang là thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
              thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc).
  2.       Việc công khai thông tin quy định tại khoản 1 Điều này và việc thay đổi thông tin liên
           quan phải được thực hiện bằng văn bản trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày
           phát sinh hoặc có thay đổi thông tin.
  3.       Tổ chức tín dụng (cũng) phải công khai thông tin quy định tại khoản 1 Điều này định
           kỳ hằng năm cho Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng và
           được niêm yết, lưu giữ tại trụ sở chính của tổ chức tín dụng.
                                                                    Luật Tổ chức tín dụng Điều 39



                                                   - 62 -
                                Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                         và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng


Tất cả các ngân hàng phải xây dựng chính sách và thủ tục để ghi nhận các tuyên bố về lợi ích
của thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, các vị trí quản lý điều hành cao cấp, cổ đông
chính và các bên liên quan của họ. Mọi thay đổi về lợi ích của các bên theo chính sách về giao
dịch với bên liên quan phải được thông báo ngay khi thay đổi đó xảy ra và trong vòng 7 ngày
theo quy định. Một số quốc gia yêu cầu phải thông báo trong vòng 2 ngày.


     Khuyến nghị 20
     Tất cả các bên liên quan phải được xác định và yêu cầu cung cấp công bố thông tin chi
     tiết về lợi ích của họ và lợi ích của các bên liên quan tới họ. Ngân hàng phải duy trì cơ sở
     dữ liệu hiện thời về các thông tin này. Thông tin phải ít nhất bao gồm:
         i.    Tên của cá nhân hoặc bên liên quan
         ii.   Cá nhân hoặc tổ chức mà họ liên quan đến
         iii. Mô tả bản chất của mối quan hệ
         iv. Mô tả các lợi ích của họ
         v.    Mô tả bất cứ giao dịch nào với ngân hàng
         vi. Ngày hoàn thành/cập nhật thông báo.



4.4. Các giao dịch với bên liên quan trong lĩnh vực ngân hàng
4.4.1. Các loại giao dịch với bên liên quan trong lĩnh vực ngân hàng
Phạm vi của các giao dịch theo quy định về giao dịch với bên liên quan phải rộng. Phạm vi đó
cần phải bao gồm tất cả rủi ro hay các giao dịch. Phạm vi đó phải bao gồm các hợp đồng dịch
vụ, mua và bán tài sản, hợp đồng xây dựng, hợp đồng thuê, vay mượn và xóa nợ, các hợp động
này có được thực hiện theo phương thức kinh doanh thông thường hay không, hoặc được
thực hiện trực tiếp hay gián tiếp. VAS 26.19 bao gồm danh sách các ví dụ về giao dịch với bên
liên quan. Danh sách chỉ ra, nhưng không nhất thiết phải toàn bộ, về các giao dịch của ngân
hàng được cung cấp dưới đây.

       Bảng 9. Các giao dịch với bên liên quan có thể xảy ra trong lĩnh vực ngân hàng

 •     Cấp tín dụng hoặc bất kỳ giao dịch    •   Nhận tiền gửi
       nào tương tự hình thức cấp tín        •   Mua bán tài sản
       dụng                                  •   Các thỏa thuận mua lại tài sản
 •     Cung cấp bảo lãnh cho các bên liên    •   Bán, cho hoặc cho thuê tài sản cho bên liên quan
       quan                                  •   Đầu tư vốn cổ phần hoặc chứng khoán khác của bên
 •     Chấp thuận, can thiệp do tuân thủ         liên quan
       các quy định về bên liên quan         •   Các sản phẩm phái sinh như hợp đồng hoán đổi, kỳ hạn,
 •     Nhận khoản vay do bên thứ ba cho          quyền chọn, tương lai, khoản vay hợp vốn
       các bên liên quan vay



                                                    - 63 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




     •       Sử dụng chứng khoán làm tài sản      •    Bao tiêu chứng khoán37
             đảm bảo trong việc cấp tín dụng      •    Các thỏa thuận cho thuê tài sản
     •       Tiền gửi, hợp đồng bán hàng có       •    Thỏa thuận bán hàng có điều kiện
             điều kiện, thỏa thuận mua lại, và    •    Hợp đồng xây dựng
             bất cứ thỏa thuận nào được thực      •    Hợp đồng dịch vụ
             hiện để có được khoản tín dụng
                                                  •    Thành lập các tổ chức liên doanh
                                                  •    Hợp đồng dịch vụ tư vấn hoặc chuyên ngành (ví dụ:
                                                       thuê cán bộ quản lý cao cấp hoặc nhân viên trong ngân
                                                       hàng)


Lấy từ nguồn: Nestoradvisors, D. Risser năm 2015.
Mục đích nhằm xác định tất cả các giao dịch của ngân hàng mà là giao dịch với bên liên quan
và từ đó đảm bảo các giao dịch đó không bị lạm dụng hay gây thiệt hại cho ngân hàng. Hệ
thống các giao dịch trong ngân hàng phải được xây dựng nhằm chỉ ra mối liên hệ giữa các cá
nhân, bên liên quan đã được xác định của họ với các tổ chức có giao dịch liên quan mà họ hay
tổ chức của họ có thể thực hiện.

         Bảng 10. Một số chỉ số về các giao dịch với bên liên quan có khả năng bị lạm dụng

                Các chỉ số về giao dịch với bên liên quan có khả năng bị lạm dụng

                Vay và cho vay trên cơ sở lãi suất bằng không hoặc lãi suất thấp hoặc ở mức chênh lệch lớn
         1
                so với lãi suất đang áp dụng tại thời điểm giao dịch

         2      Bán hoặc mua bất động sản ở mức giá khác biệt quá lớn so với giá trị thẩm định

         3      Đổi tài sản với một tài sản tương tự trong một giao dịch phi tiền tệ

                Cung cấp khoản vay không có điều khoản cụ thể về thời gian hoặc cách thức nguồn vốn sẽ
         4
                được hoàn trả

         5      Định giá tài sản bảo đảm phi thực tế

         6      Thỏa thuận giữa các bên liên quan vòng quanh hoặc phức tạp

                Giao dịch có “môi giới không cần thiết” hoặc giao dịch có độ phức tạp cao hoặc giao dịch với
         7
                các tổ chức có cơ cấu tổ chức quá phức tạp




37       Các ngân hàng ở Việt Nam KHÔNG được phép bao tiêu chứng khoán. Tuy nhiên, hoạt động này có thể được thực
         hiện bởi công ty chứng khoán có liên quan của ngân hàng và do đó cần kiểm tra rộng hơn.



                                                         - 64 -
                              Phần 4. Quản trị các GDBLQ - chính sách, yếu tố, vai trò chính và xác định các BLQ
                                                                       và các GDBLQ trong lĩnh vực ngân hàng



        Các chỉ số về giao dịch với bên liên quan có khả năng bị lạm dụng

   8    Thanh toán dịch vụ với mức giá bị thổi phồng

        Các giao dịch diễn ra nhưng không ghi nhận được trong hệ thống kế toán và trong các giao
   9
        dịch bất thường tại thời điểm cuối quý hoặc cuối năm

  10    Khoản vay cho các bên dường như không có năng lực trả nợ

        Khoản vay được tạm ứng có vẻ cho một mục đích kinh doanh phù hợp và sau đó được xóa nợ
  11
        do không thu hồi được

  12    Các giao dịch với bên liên quan trọng yếu tại thời điểm kết thúc kỳ báo cáo

        Các giao dịch vốn với ngân hàng do một số bên liên quan câu kết với nhau hoặc câu kết với
  13
        một cổ đông lớn

        Việc tồn tại các giao dịch với bên liên quan không được sự phê duyệt theo quy định tại Luật
  14    các TCTD, Luật Doanh nghiệp hoặc Điều lệ ngân hàng hay chính sách về giao dịch với bên
        liên quan


Các giao dịch liên ngân hàng là một phần hoạt động thông thường của lĩnh vực ngân hàng.
Tuy nhiên, qua thời gian các giao dịch đó có thể dẫn tới việc ngân hàng gặp phải các giao dịch
với bên liên quan do sự gần gũi của các mối quan hệ giữa các ngân hàng hoặc giữa các nhân
viên ngân hàng cụ thể. Những giao dịch này phải được kiểm soát tương tự như các giao dịch
với bên liên quan.

Phần 4 – câu hỏi thường gặp
4.1. Câu hỏi – Hoạt động cho vay nào phải tuân thủ các khuyến nghị trong Sổ tay hướng dẫn này?
4.1. Trả lời – Sổ tay hướng dẫn bao trùm các khoản vay, cho vay trả nợ và bất kỳ giao dịch tín
dụng nào dẫn đến rủi ro hoặc rủi ro tiềm năng, bao gồm cả hoạt động bảo lãnh.
4.2. Câu hỏi – Các giao dịch với bên liên quan có bao gồm nợ và thấu chi thẻ tín dụng ngân hàng
không?
4.2. Trả lời – Có.
4.3. Câu hỏi – Kiểm toán bên ngoài có được coi là bên liên quan hay không?
4.3. Trả lời – Không. Kiểm toán bên ngoài không được coi là “bên liên quan” vì theo chuẩn mực
và quy định về chuyên môn kiểm toán, kiểm toán viên bị cấm nắm giữ bất kỳ quyền lợi tài
chính đáng kể nào (bao gồm các khoản vay) với tổ chức mà họ thực hiện kiểm toán.




                                                  - 65 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                     Phần 5. Quy trình rà Soát và Phê duyệt
                                Giao dịCh với Bên Liên Quan


5.1. Các vấn đề ban đầu về giao dịch với bên liên quan
Trước khi phê duyệt giao dịch với bên liên quan, phải rà soát và đánh giá từng giao dịch nhằm
bảo vệ tài sản và lợi ích của ngân hàng. Danh sách các thông tin được yêu cầu trong Bảng 11
dưới đây không thể bao quát toàn diện nhưng có đủ thông tin giúp xác định những vấn đề có
thể bị lạm dụng trong các giao dịch với bên liên quan.

5.1.1. Lập hồ sơ
Tất cả các giao dịch với bên liên quan phải được lập hồ sơ đầy đủ. Chuẩn mực Kế toán Quốc tế
IAS 24 – Công bố về các bên liên quan quy định những thông tin nhất định phải được công
bố trên thị trường khi một giao dịch với bên liên quan phát sinh và là điểm khởi đầu cho các
thông tin về giao dịch với bên liên quan. Bảng 11 tóm tắt các thông tin tối thiểu phải được
cung cấp để phục vụ quá trình rà soát và trước khi phê duyệt.

                     Bảng 11. Thông tin về các giao dịch với bên liên quan

       Thông tin yêu cầu đối với các giao dịch với bên liên quan

  1    Tất cả các quy định trong Điều 39, Luật TCTD – xem phần 5.4.1

  2    Tên của bên/các bên thực hiện giao dịch

  3    Tên của các bên liên quan và tổ chức liên quan

  4    Mô tả mối quan hệ

       Ngày giao dịch với bên liên quan được rà soát và phê duyệt và tên của người phê duyệt giao
  5
       dịch đó

  6    Mục đích và sự cần thiết của giao dịch

  7    Loại rủi ro

  8    Giá trị giao dịch được phê duyệt

  9    Tổng số dư giá trị giao dịch hiện tại với bên này




                                                - 66 -
                                    Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



       Thông tin yêu cầu đối với các giao dịch với bên liên quan

  10   Số dư hoặc giá trị đang thực hiện

       Điều khoản và điều kiện, bao gồm mọi thay đổi về điều khoản và điều kiện của giao dịch với
  11
       bên liên quan

  12   Đảm bảo, giá trị đảm bảo và khả năng tiếp cận

  13   Lập hồ sơ


5.1.2. Các bên trong giao dịch
Việc xác định các bên của giao dịch là rất quan trọng. Trong các giao dịch với bên liên quan
với các tổ chức có thỏa thuận nắm giữ cổ phần phức tạp, cần xác định tất cả chi tiết trong các
mối quan hệ đa công ty hay sở hữu chéo. Việc xác định các cổ đông chi phối tối cao và chi tiết
về đơn vị phụ thuộc ở nước ngoài hoặc các bên của giao dịch là cần thiết.
Điều quan trọng là phải xem xét liệu tất cả các bên có xung đột lợi ích có được xác định và
đảm bảo họ không tham gia vào giao dịch, không tư vấn hay bỏ phiếu cho giao dịch đó. Điều
này có thể cần phải điều tra về các mối quan hệ trong gia đình, kinh doanh, và các tổ chức tư
nhân.

5.1.3. Coi tài sản là một phần của giao dịch
Tài sản có thể được coi là một phần của giao dịch dưới dạng tài sản đảm bảo hoặc liên quan
đến một khoản vay. Cần hiểu được bản chất, tình trạng, vị trí và khả năng chuyển nhượng của
tài sản. Cần rà soát chi tiết về các bên sở hữu tài sản, bao gồm bản sao chứng thực quyền sở
hữu. Cần làm rõ việc liệu ngân hàng có thể tiếp cận tài sản đảm bảo đó một cách hợp pháp và
dễ dàng không.
Nếu tài sản là một phần của giao dịch, giá trị tài sản phải được định giá độc lập theo phương
pháp định giá của ngân hàng. Tài sản và vốn cổ phần có thể khó định giá được. Giấy ủy nhiệm
của người định giá phải được xem xét kỹ lưỡng và ghi chép cẩn thận. Các điều kiện và giá cả
thị trường hiện thời phải được sử dụng làm yếu tố so sánh khi vận dụng các điều khoản và
điều kiện thị trường.

5.2. Các ngưỡng trong quy trình rà soát/phê duyệt
Rà soát và phê duyệt các giao dịch với bên liên quan vẫn là một vấn đề quan trọng về bảo vệ
cổ đông. Các phương pháp tiếp cận của mỗi cơ quan quản lý chức năng trên thế giới tương
đối khác nhau (như đã đề cập ở phần 3.3 của Sổ tay này). Tuy nhiên, việc đưa ra quyết định
phê duyệt giao dịch với bên liên quan phải được trình bày rõ ràng. Ở hầu hết các quốc gia, Hội
đồng quản trị chịu trách nhiệm đưa ra quyết định liên quan đến các giao dịch với bên liên
quan trọng yếu. Những khu vực có nhiều giao dịch với bên liên quan xảy ra ở một tổ chức nơi



                                              - 67 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



cổ đông lớn có khả năng kiểm soát đối với Hội đồng quản trị (loại hình cổ đông gia đình hoặc
cổ đông nhà nước); hoặc ở những khu vực đã có lịch sử giao dịch với bên liên quan gây ra khối
lượng lớn nợ xấu; hoặc ở những nơi mà việc kiểm soát và cưỡng chế thực thi pháp luật không
chặt chẽ, để các ngân hàng có thể áp dụng các thông lệ tốt thì rất cần phải thiết lập nên
phương pháp và cơ chế quy định có tính đến tính trọng yếu và điều kiện của các giao dịch. Tại
Châu Á, Singapore, Malaysia, Hồng Kông và Thái Lan đã áp dụng phương pháp này.
Như đã mô tả ở phần 3.3, các giao dịch với bên liên quan có thể được phân biệt giữa các giao
dịch không trọng yếu và có tác động tương đối không đáng kể với các giao dịch trọng yếu,
quan trọng và tác động lớn hơn đối với ngân hàng. Đối với các giao dịch không trọng yếu, quy
trình phê duyệt và báo cáo có thể được giản lược. Có thể quy định các giao dịch dưới ngưỡng
tối thiểu được phê duyệt theo quy trình quản lý thông thường của ngân hàng, phù hợp với
chính sách, quy trình và thẩm quyền phê duyệt theo từng cấp, báo cáo tổng thể hàng tháng
cho Hội đồng quản trị để tái phê duyệt và báo cáo thường niên cho cổ đông trong báo cáo tài
chính.

5.2.1. Xây dựng ngưỡng rà soát/phê duyệt – các giao dịch trọng yếu
Ở Việt Nam, Luật các TCTD quy định trách nhiệm và quyền hạn của hội đồng quản trị như sau:


  Phê duyệt các hợp đồng của tổ chức tín dụng với công ty con, công ty liên kết của tổ
  chức tín dụng; các hợp đồng của tổ chức tín dụng với thành viên Hội đồng quản trị, thành
  viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), cổ đông lớn, người có liên quan của họ có
  giá trị bằng hoặc nhỏ hơn 20% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài
  chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác nhỏ hơn do Điều lệ của tổ chức tín
  dụng quy định. Trong trường hợp này, thành viên có liên quan không có quyền biểu
  quyết.
                                                                 Luật các TCTD Điều 63.10


Các cổ đông có quyền khác để quyết định các hợp đồng thương mại như sau:


  Quyết định các hợp đồng giao dịch của ngân hàng không thuộc phạm vi, đối tượng điều
  chỉnh cấm hoặc hạn chế theo quy định của Luật các Tổ chức tín dụng, Luật sửa đổi, bổ
  sung một số điều của Luật các Tổ chức tín dụng và văn bản hướng dẫn dưới các Luật này
  với thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban Kiểm soát, Tổng giám đốc, cổ đông sở
  hữu mức cổ phần trọng yếu và người có liên quan của họ có giá trị bằng hoặc nhỏ hơn
  20% vốn tự có của ngân hàng hoặc một tỷ lệ cụ thể khác nhỏ hơn do Điều lệ ngân hàng
  quy định. Trong trường hợp này, thành viên có liên quan không có quyền biểu quyết.
                                                      Nghị định 59/2009/NĐ-CP, Điều 46.9




                                           - 68 -
                                   Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



Trong các quy định nêu ở trên, phần in đậm do tác giả bổ sung nhằm tạo sự chú ý về thực tế
là từng ngân hàng có thể đưa ra ngưỡng thấp hơn so với quy định của luật trong chính sách
phê duyệt giao dịch với bên liên quan của Hội đồng quản trị hay cổ đông của ngân hàng.
Các ngưỡng trọng yếu tương ứng quy định trong Luật các TCTD và Nghị định 59 liên quan đến
thẩm quyền phê duyệt của Hội đồng quản trị và thẩm quyền phê duyệt của cổ đông là khá
cao so với ngưỡng quy định ở các nước khác, và chúng tôi khuyến nghị quy định ngưỡng phê
duyệt các giao dịch với bên liên quan ở mức thấp hơn. Một ngân hàng cần chủ động quy định
ngưỡng phê duyệt thấp hơn trong chính sách giao dịch với bên liên quan.
Luật Doanh nghiệp cũng quy định rằng:


  Hợp đồng, giao dịch giữa công ty với các đối tượng sau đây phải được Đại hội đồng cổ
  đông hoặc Hội đồng quản trị chấp thuận:
  a)   Cổ đông, người đại diện ủy quyền của cổ đông sở hữu trên 10% tổng số cổ phần phổ
       thông của công ty và những người có liên quan của họ;
  b) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người có liên quan
     của họ;
  c)   Doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 159 Luật này.
                                                               Luật Doanh nghiệp, Điều 162.1


Trong bất cứ trường hợp nào ở Việt Nam, một hợp đồng hoặc một giao dịch với thành viên
Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, các bên liên quan của họ và các tổ chức có liên quan được
phê duyệt bởi Hội đồng quản trị.
Các giao dịch cần được Hội đồng quản trị phê duyệt phải là những giao dịch trong khoảng từ
một ngưỡng tối thiểu quy định bởi ngân hàng (de minimis) và dưới mức giá trị phần trăm vốn
nhất định, [mà nếu cao hơn mức này phải có sự phê duyệt (hay bác bỏ) của cổ đông]. Ngân
hàng cần xác định ngưỡng tương ứng với rủi ro đối với một tổ chức cụ thể và các rủi ro phát
sinh từ bản chất, phạm vi, tần suất và giá trị của các giao dịch với bên liên quan. Khi xây dựng
các ngưỡng cụ thể, các ngân hàng cũng cần phải cân nhắc các thông lệ quốc tế tốt và mức độ
mà họ mong muốn bảo vệ lợi ích cổ đông của mình.




                                             - 69 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



               Bảng 12. Các ví dụ về ngưỡng giao dịch trọng yếu với bên liên quan
                          do Hội đồng quản trị và Cổ đông phê duyệt38

      Ngưỡng
                          Tối thiểu                     HĐQT phê duyệt                       Cổ đông phê duyệt
        Nước

                                           Tất cả các giao dịch với bên liên quan đều
                                                                                             Trên 10% doanh thu
                                           phải do Ủy ban kiểm toán thuộc Hội
 Ấn Độ                    Không có                                                           hợp nhất hàng năm
                                           đồng quản trị phê duyệt, trừ các giao
                                                                                             của ngân hàng
                                           dịch yêu cầu sự phê duyệt của cổ đông

                                           Nếu tổng giá trị giao dịch rủi ro đối với
 Canada                                    nhóm bên liên quan bất kỳ >2% vốn
                                           pháp định của ngân hàng

                       Mỗi giao dịch
                           với bên         Nằm trong khoảng 5,000,000 Bạt đến 5%
 Thái Lan                                                                                    5% vốn hoặc cao hơn
                         liên quan         vốn
                      < 5,000,000 Bạt

                       Mỗi giao dịch
                                           Giao dịch < 0.5% vốn hoặc nằm trong
                        với bên liên
 Singapore                                 khoảng 100,000 - 2 triệu đô la Singapore,         5% vốn hoặc cao hơn
                      quan < 100,000
                                           bất cứ giá trị nào thấp hơn
                      đô la Singapore

                       Mỗi giao dịch
                                           Tất cả các giao dịch trọng yếu với bên liên
                       với bên liên
                                           quan bao gồm tất cả các giao dịch hoặc
 Malaysia             quan < 250,000                                                         5% vốn hoặc cao hơn
                                           hợp đồng vượt quá 250,000 Ringgit hoặc
                       Ringgit hoặc
                                           1% vốn, bất cứ giá trị nào thấp hơn
                          1% vốn

                                                                                             Tất cả các giao dịch
 Ngân hàng
                                           Tất cả các giao dịch trọng yếu với bên liên       trọng yếu với bên liên
 toàn cầu
                                           quan dưới mức 2% vốn                              quan từ mức 2% vốn
 Philippines
                                                                                             trở lên


Quy định của Singapore đưa ra các ngưỡng tối đa. Với ngưỡng này, các ngân hàng cần xác
định giới hạn ngưỡng cho quy trình phê duyệt các giao dịch với bên liên quan và thông báo
các ngưỡng này cho cơ quan quản lý (xem quy định MAS 643 dưới đây). Singapore phân biệt
chi tiết giới hạn rủi ro của giao dịch với bên liên quan đối với một nhóm bên liên quan cụ thể,
ví dụ các giao dịch với bên liên quan đem lại rủi ro tổng thể cho nhóm bên liên quan ở mức
2% vốn hoặc cao hơn phải được Hội đồng quản trị phê duyệt.

38    Nhìn chung, các ngân hàng và các tổ chức tín dụng thì thường đặt ra các mức ngưỡng phê duyệt khác với các công ty
      niêm yết nằm ngoài ngành ngân hàng. Các ngân hàng thường dùng tỷ lệ "% vốn" hoặc "% vốn chủ sở hữu" trong khi
      các công ty ngoài ngành ngân hàng sẽ dùng một tỷ lệ "% tài sản" hoặc "% doanh thu".



                                                         - 70 -
                                            Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan




     13. Một ngân hàng tại Singapore phải
     (a) xác định ngưỡng trọng yếu riêng biệt trên cơ sở ngưỡng tổng đối với từng loại giao
         dịch với bên liên quan khi có rủi ro phát sinh (ví dụ, thế chấp, cho vay và kinh doanh
         các công cụ tài chính không có bảo đảm) với từng nhóm liên quan;
     (b) xem xét bản chất, phạm vi, tần suất, giá trị và rủi ro của các giao dịch với bên liên quan
         trong việc xác định ngưỡng trọng yếu đã đề cập ở trên;
     (c) báo cáo ngưỡng trọng yếu được xác định, và bất kỳ thay đổi nào cho Cơ quan Tiền tệ
         Singapore trong phần “Thông tin bổ sung” trong báo cáo tài chính được đệ trình hàng
         quý theo quy định tại Thông báo 639A của MAS về “Rủi ro và Hợp đồng tín dụng với
         những quan ngại liên quan”; và
     (d) khi vượt quá ngưỡng trọng yếu, báo cáo ngay lập tức về thực trạng ngưỡng đã bị
         vượt quá cho Hội đồng quản trị hoặc (trong trường hợp ngân hàng báo cáo hợp nhất
         hoạt động ngoài lãnh thổ Singapore) cho người có thẩm quyền.
     Một ngân hàng ở Singapore phải thông báo thẩm quyền điều chỉnh các ngưỡng trọng
     yếu theo quy định tại đoạn 13(a) cho MAS khi có yêu cầu của MAS. MAS có thể chỉ đạo
     một ngân hàng ở Singapore giảm ngưỡng trọng yếu nếu thấy ngưỡng này không phù
     hợp trên cơ sở xem xét các yếu tố quy định tại đoạn 10 (a).
                                               Trích từ Thông báo 643 của Cơ quan Tiền tệ Singapore


Kiến nghị đối với Việt Nam là thành viên Hội đồng quản trị độc lập hay những người không có
xung đột lợi ích trong Hội đồng quản trị của ngân hàng cần rà soát các thông lệ hiện hành về
giao dịch với bên liên quan và kiến nghị tới Hội đồng quản trị để đưa các ngưỡng vào chính
sách về giao dịch với bên liên quan phục vụ cho việc phê duyệt giao dịch, trong đó bao gồm
ngưỡng đối với các giao dịch với bên liên quan do các thành viên Hội đồng quản trị không có
xung đột lợi ích phê duyệt.
Gợi ý đưa ra là ngưỡng để Hội đồng quản trị phê duyệt đối với tất cả các giao dịch với bên liên
quan lên mức tối đa là 3.0% giá trị vốn chủ sở hữu39. Các giao dịch tương tự với một bên liên
quan riêng lẻ hoặc các bên liên quan với bên đó phải được cộng dồn khi áp dụng mức 3.0%
do Hội đồng quản trị phê duyệt. Hội đồng quản trị cũng có thể đặt ra ngưỡng rủi ro tổng đối
với các nhóm bên liên quan trên mức phê duyệt thông thường theo thẩm quyền của Hội đồng
quản trị.
Khuyến nghị đối với tất cả các giao dịch với bên liên quan có ngưỡng 3% vốn chủ sở hữu hoặc
cao hơn và những giao dịch được quy định trong luật/quy định phải được Hội đồng quản trị
rà soát và cho ý kiến trước khi có sự phê duyệt/bác bỏ của đa số các cổ đông không hưởng lợi.
Ngưỡng 3.0% vốn chủ sở hữu đã được khuyến nghị cho Việt Nam trên cơ sở các vấn đề và
phạm vi ảnh hưởng liên quan đến các giao dịch với bên liên quan thực tế ở Việt Nam, mức độ

39   Giá trị vốn chủ sở hữu được lấy trên báo cáo tài chinh gần nhất đã được công ty kiểm toán rà soát hoặc kiểm toán.



                                                        - 71 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



và chất lượng kiểm soát của ngân hàng xung quanh việc đánh giá tín dụng và thẩm định chi
tiết, sau khi xem xét mức vốn hóa trung bình của các ngân hàng Việt Nam, quy mô tương quan
của các giao dịch với bên liên quan có thể phát sinh và cần được phê duyệt thông qua quy
trình chính thức của Hội đồng quản trị hoặc cổ đông, và các rủi ro có liên quan tới các nhóm
bên liên quan ở Việt Nam nhằm bảo vệ lợi ích của ngân hàng và cổ đông nhỏ.
Các giao dịch với bên liên quan do Hội đồng quản trị phê duyệt phải bổ sung yêu cầu phê
duyệt của cổ đông. Việc phê duyệt của cổ đông thường được giới hạn cho cả những giao dịch
với bên liên quan do cổ đông phê duyệt theo luật và các quy định hiện hành khác, như tất cả
các giao dịch giữa ngân hàng và một thành viên Hội đồng quản trị hoặc Tổng giám đốc, và tất
cả các giao dịch lớn. Để cho rõ ràng, tất cả các ngân hàng ở Việt Nam cần xác định ngưỡng
trên mức mà ngân hàng quyết định đối với một giao dịch với bên liên quan được xem là trọng
yếu và vì vậy cần được phê duyệt bởi các cổ đông không hưởng lợi và không có xung đột lợi
ích. Ngưỡng này được khuyến nghị là là ở mức 3% vốn chủ sở hữu hoặc cao hơn.
Khái niệm về tính trọng yếu để xác định ngưỡng cho giao dịch với bên liên quan trong quy
trình phê duyệt không chỉ xem xét đến việc xác định con số ngưỡng mà còn phải tính đến tình
trạng của các giao dịch với bên liên quan. Mặc dù một số giao dịch với bên liên quan có thể
chỉ ở mức thấp hơn một ngưỡng nhất định, nhưng qua kiểm tra tính trọng yếu có thể cho thấy
các giao dịch đó là trọng yếu đối với một hoặc nhiều bên liên quan và như vậy phải được đệ
trình lên cả Hội đồng quản trị và cổ đông để phê duyệt. Thông thường, người ta xem thông
tin là trọng yếu nếu việc bỏ sót hoặc trình bày sai thông tin đó có thể gây ảnh hưởng tới những
quyết định mang lại lợi ích của người sử dụng thông tin đó.


     Khuyến nghị 21
     Các ngân hàng phải xây dựng chính sách, ngưỡng giao dịch với bên liên quan đối với:
         i. Các giao dịch với bên liên quan có ngưỡng tối thiểu mà dưới ngưỡng này cần có
              sự phê duyệt trước của ban điều hành nhưng không cần Hội đồng quản trị rà
              soát và phê duyệt trước; và vẫn cần báo cáo và phê duyệt sau đó của Hội đồng
              quản trị;
         ii. Ngưỡng giao dịch với bên liên quan đòi hỏi phải được Hội đồng quản trị phê
              duyệt/bác bỏ trước và được xác định trong khoảng từ ngưỡng tối thiểu đến mức
              phần trăm vốn (được khuyến nghị là đến 3.0% vốn chủ sở hữu theo báo cáo tài
              chính gần nhất đã được công ty kiểm toán rà soát hoặc kiểm toán);40
         iii. Ngưỡng của các giao dịch với bên liên quan trọng yếu đòi hỏi phải được cổ đông
              phê duyệt/bác bỏ trước theo tỷ lệ phần trăm vốn (được khuyến nghị là từ 3% trở
              lên giá trị của vốn chủ sở hữu theo báo cáo tài chính gần nhất đã được công ty
              kiểm toán rà soát hoặc kiểm toán).


40
      Mức ngưỡng này được khuyến nghị trên cơ sở xem xét mức vốn hóa trung bình của các ngân hàng thương mại tiêu
      biểu của Việt Nam, ngoài ra nên cân nhắc đến mức độ các giao dịch của ngân hàng và mức độ kiểm soát mong muốn
      đối với các GDBLQ và bảo đảm minh bạch thông tin. Các ngân hàng luôn có thể đưa ra ngưỡng thậm chí còn thấp
      hơn mức khuyến nghị này.



                                                       - 72 -
                                           Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



Theo thông lệ tốt về tính minh bạch, ngưỡng do ngân hàng đặt ra trong chính sách về giao
dịch với bên liên quan phải được báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNNVN) và
được công khai trên website của ngân hàng. NHNNVN có thể yêu cầu ngân hàng điều chỉnh
các cấp ngưỡng do ngân hàng đặt ra.

5.2.2. Các giao dịch nhỏ – dưới mức tối thiểu
Cần xác định giá trị tối thiểu cho các giao dịch nhỏ, kể cả các giao dịch đơn lẻ và tổng các giao
dịch với một bên liên quan. Các giao dịch dưới mức tối thiểu phải được Ban điều hành phê
duyệt trước, sau đó được ghi chép, theo dõi và báo cáo hàng tháng lên để Hội đồng quản trị
xem xét và tái phê duyệt. Xem thêm phần 3.3.
Hội đồng quản trị có thể giao cho các bên không có xung đột lợi ích trong ban điều hành cao
cấp, như ban rà soát tín dụng, quyền phê duyệt các giao dịch với bên liên quan có giá trị dưới
mức tối thiểu. Tuy nhiên, tất cả các thông tin liên quan phải được cung cấp cho người đưa ra
quyết định (xem Bảng 11). Mọi quy trình phê duyệt đều phải bao gồm việc cung cấp hồ sơ
đầy đủ, rà soát các điều khoản và điều kiện của giao dịch liên quan đến thời hạn khoản vay, lãi
suất, phí, tài sản đảm bảo nếu cần, và bất kỳ chính sách xóa nợ nào liên quan đến giao dịch
với bên liên quan.
Ban điều hành phê duyệt các giao dịch với bên liên quan phải được kiểm tra định kỳ bởi một
ủy ban độc lập của Hội đồng quản trị để giám sát giao dịch với bên liên quan. Hội đồng quản
trị hoặc ủy ban của Hội đồng quản trị phải nhận được báo cáo đều đặn hàng tháng về các giao
dịch với bên liên quan và sau đó phê duyệt các giao dịch này nhằm đảm bảo trách nhiệm giải
trình của Hội đồng quản trị đối với tất cả các giao dịch với bên liên quan. Tình trạng và tổng
rủi ro tín dụng đối với mỗi bên liên quan và việc xóa nợ đối với các giao dịch với bên liên quan
nếu xảy ra đều phải được kiểm soát. Trong chính sách về giao dịch với bên liên quan của mình,
các ngân hàng cũng cần phải đặt ra các giới hạn về tổng mức rủi ro đối với từng bên liên quan
hoặc nhóm các bên liên quan, kể cả trong 1 giao dịch lẫn tổng các giao dịch (xem phần 5.2.6).

5.2.3. Quy trình phê duyệt các giao dịch trọng yếu của Hội đồng quản trị
Các giao dịch với bên liên quan trọng yếu phải được cả Hội đồng quản trị và cổ đông rà soát
và phê duyệt trước, và tuân theo các yêu cầu về báo cáo bổ sung. Bất cứ ai có xung đột về lợi
ích hoặc là người tham gia hay thụ hưởng từ giao dịch với bên liên quan, không được tham
gia vào việc thảo luận hoặc mọi quyết định liên quan đến giao dịch và không được biểu quyết
trong việc quyết định giao dịch đó.
Việc phê duyệt các giao dịch trọng yếu với bên liên quan của Hội đồng quản trị được thực hiện
sau khi giao dịch được rà soát bởi một ủy ban độc lập của Hội đồng quản trị, có thể là ủy ban
kiểm toán có trách nhiệm rà soát giao dịch với bên liên quan. 65% các quốc gia mà OECD41 đã
rà soát về các thông lệ giao dịch với bên liên quan, việc phê duyệt của Hội đồng quản trị
thường được thực hiện sau khi có khuyến nghị của ủy ban với các thành viên không có lợi ích
và độc lập chịu trách nhiệm nghiên cứu kỹ lưỡng các giao dịch. Ủy ban này phải rà soát tất cả

41   Cuốn Quản trị doanh nghiệp của OECD, Paris, 2015.



                                                         - 73 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



hồ sơ và điều khoản, điều kiện của giao dịch với bên liên quan và đưa ra khuyến nghị rõ ràng
cho Hội đồng quản trị để phê duyệt hay bác bỏ.
Ở Việt Nam, khi việc thành lập một ủy ban kiểm toán trực thuộc Hội đồng quản trị là không
phổ biến trong khối ngân hàng, quy trình rà soát sơ bộ bởi các bên không có lợi ích để Hội
đồng quản trị đưa ra quyết định phải được giao cho một ủy ban được thành lập với các thành
viên Hội đồng quản trị độc lập và/hoặc không hưởng lợi. Nhóm này được giao nhiệm vụ rà
soát và kiến nghị về giao dịch với bên liên quan phải bao gồm các thành viên có năng lực và
kỹ năng, có đủ thời gian để rà soát toàn diện các giao dịch với bên liên quan, và là những người
thể hiện là độc lập và không có xung đột về lợi ích.

5.2.4. Các giao dịch trọng yếu do cổ đông phê duyệt
Việt Nam quy định cổ đông rà soát và phê duyệt các giao dịch với bên liên quan có giá trị trên
mức 20% vốn điều lệ tại Đại hội đồng cổ đông. Khuyến nghị tại cuốn sách hướng dẫn này
(phần 5.2.1 và khuyến nghị 21) là cần đặt ra một ngưỡng thấp hơn nhiều trong chính sách về
giao dịch với bên liên quan do cổ đông phê duyệt. Các quy định trong luật và quy định về các
giao dịch với bên liên quan do cổ đông phê duyệt cũng được quy định cho các giao dịch được
phê duyệt bởi thành viên hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc và các
vị trí quản lý điều hành cao cấp.
Quy định tại Luật TCTD Điều 59.2.q về Đại hội đồng cổ đông:

  Thông qua các hợp đồng có giá trị trên 20% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng ghi trong
  báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc một tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định
  tại Điều lệ của tổ chức tín dụng giữa tổ chức tín dụng với thành viên Hội đồng quản trị,
  thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), cổ đông lớn, người có liên quan của
  người quản lý, thành viên Ban kiểm soát, cổ đông lớn của tổ chức tín dụng; công ty con,
  công ty liên kết của tổ chức tín dụng
                                                                      Luật TCTD Điều 59.2.q



Quy định tại Nghị định Điều 41.2.l (m) về Đại hội đồng cổ đông:

  Quyết định các hợp đồng giao dịch của ngân hàng không thuộc phạm vi, đối tượng điều
  chỉnh cấm hoặc hạn chế theo quy định của Luật các Tổ chức tín dụng, Luật sửa đổi, bổ
  sung một số điều của Luật các Tổ chức tín dụng và văn bản hướng dẫn các Luật này với
  thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban Kiểm soát, Tổng giám đốc, cổ đông sở hữu
  mức cổ phần trọng yếu và người có liên quan của họ có giá trị lớn hơn 20% vốn tự có của
  ngân hàng hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ ngân hàng. Trong trường
  hợp này, các cổ đông có liên quan không có quyền biểu quyết. Hợp đồng hoặc giao dịch
  được chấp thuận khi có số cổ đông đại diện ít nhất 65% tổng số phiếu biểu quyết còn lại
  đồng ý.



                                             - 74 -
                                                Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



Điều 23.4 trong Thông tư 121 về quản trị doanh nghiệp cũng quy định rằng Đại hội đồng cổ
đông sẽ quyết định việc cấp các khoản vay hoặc bảo lãnh cho các thành viên Hội đồng quản
trị, thành viên Ban kiểm soát, Giám đốc (Tổng giám đốc) điều hành, cán bộ quản lý khác.
Để kiểm soát tốt hơn các giao dịch với bên liên quan ở Việt Nam, từng ngân hàng phải đặt ra
một ngưỡng thấp hơn đối với giao dịch với bên liên quan trọng yếu do cổ đông phê duyệt
trước, thấp hơn 20% vốn điều lệ như quy định tại Luật TCTD42. Ngưỡng khuyến nghị đối với
các giao dịch với bên liên quan do cổ đông phê duyệt phải được xác định mở mức thấp,
khoảng 3% hoặc cao hơn vốn chủ sở hữu. Ở Việt Nam, việc phê duyệt các giao dịch với bên
liên quan của cổ đông đòi hỏi biểu quyết của 65% cổ đông đối với các giao dịch có giá trị trên
20% vốn điều lệ. Việc phê duyệt của cổ đông phải được thực hiện trước khi thông qua giao
dịch. Nếu cổ đông biểu quyết để phê duyệt giao dịch với bên liên quan, các bên liên quan
hoặc các bên có lợi ích/xung đột lợi ích không được biểu quyết.
Các cổ đông nếu có trách nhiệm phê duyệt các giao dịch với bên liên quan phải có đầy đủ
thông tin để đưa ra quyết định phê duyệt. Theo thông lệ tốt, thông tin (xem thêm phần Lập
hồ sơ trong mục 5.4.2) để đưa ra quyết định phải toàn diện và bao gồm:
i.      Tất cả các thông tin quy định trong quy trình phê duyệt;
ii.     Cung cấp đầy đủ bằng văn bản kịp thời cho tất cả các cổ đông để đánh giá;
iii. Bản rà soát và khuyến nghị của các thành viên độc lập và không xung đột lợi ích của Hội
     đồng quản trị; và
iv. Ý kiến độc lập công bằng về giao dịch với bên liên quan cho ngân hàng.
Theo đó, tóm tắt về cơ chế báo cáo và phê duyệt rõ ràng có thể áp dụng theo bảng dưới đây.

     Bảng 13. Tóm tắt khuyến nghị về việc phê duyệt và báo cáo ngưỡng của các giao dịch
                             với bên liên quan đối với Việt Nam

                    Ngưỡng                                      Phê duyệt                      Báo cáo

                                                 Do Ban điều hành không có           Có – báo cáo tổng thể hàng
                                                 xung đột lợi ích được ủy quyền      tháng cho Hội đồng quản
     dưới ngưỡng tối thiểu                       phê duyệt và sau đó Hội đồng        trị theo tên riêng biệt và
                                                 quản trị rà soát và phê duyệt       báo cáo thường niên cho cổ
                                                 tổng thể                            đông

                                                 Hội đồng quản trị phê duyệt         Có – báo cáo cho Hội đồng
                                                 trước, sau đó Ủy ban chuyên         quản trị về từng giao dịch
     từ ngưỡng tối thiểu đến dưới mức
                                                 trách bao gồm các thành viên        trọng yếu với bên liên quan
     3.0% vốn chủ sở hữu.
                                                 Hội đồng quản trị độc lập rà        Có – báo cáo thường niên
                                                 soát và khuyến nghị                 cho cổ đông


42     Luật các TCTD, Điều 63.10, Điều 59.2.q và Điều 67.2.k.



                                                            - 75 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                  Ngưỡng                                  Phê duyệt                             Báo cáo

                                                                                     Có – báo cáo cho cổ đông
                                              Cổ đông không hưởng lợi phê
 ở mức 3.0% vốn chủ sở hữu hoặc                                                      về từng giao dịch trọng yếu
                                              duyệt trước. Hội đồng quản trị
 cao hơn                                                                             với bên liên quan có giá trị
                                              rà soát và đưa ra khuyến nghị
                                                                                     trên ngưỡng

 Tất cả các giao dịch khác quy định
 trong luật và tất cả các giao dịch
 không phải là khoản vay43 của giám           Thành viên Hội đồng quản trị
                                                                                     Có - báo cáo cho cổ đông -
 đốc và Tổng giám đốc và các bên              hoặc cổ đông không hưởng lợi
                                                                                     không áp dụng ngưỡng
 liên quan của họ;                            phê duyệt trước
 Tất cả các giao dịch với cổ đông nắm
 giữ ≥ 10% cổ phiếu phổ thông



                      Sơ đồ 6. Quy trình phê duyệt giao dịch với bên liên quan

                                         Giao dịch
                                     với bên liên quan


      Các giao dịch nhỏ
      có giá trị đến mức                                           Giao dịch trọng yếu
           tối thiểu


                                              Ở mức/trên mức tối                          Ở mức 3.0% vốn
        Ban điều hành
                                              thiểu và < 3.0% vốn                       điều lệ hoặc cao hơn
       phê duyệt trước
                                                     điều lệ                               theo quy định


 Ủy ban chuyên trách                         Ủy ban chuyên trach                        Ủy ban chuyên trach
 của Hội đồng quản trị                       của Hội đồng quản trị                      của Hội đồng quản trị
      rà soát sau                                rà soát trước                              rà soát trước



 Hội đồng quản trị phê                       Hội đồng quản trị phê                         Hội đồng quản trị
  duyệt tổng thể sau                              duyệt trước                             khuyến nghị trước



                                                                                          Cổ đông phê duyệt
                                                                                                trước


43    Không được phép cho vay thành viên HĐQT, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc và thành viên ruột thịt trong gia đình
      họ theo Luật các TCTD Điều 126.



                                                        - 76 -
                                   Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



Sơ đồ 6 ở trên cho thấy tất cả các giao dịch với bên liên quan cần được Hội đồng quản trị phê
duyệt hoặc khuyến nghị cả trước và sau. Một số giao dịch lớn hơn và trọng yếu hơn phải do
cổ đông phê duyệt.

5.2.5. Tổng hợp các giao dịch
Các giao dịch tương tự với một bên liên quan và/hoặc một tổ chức liên quan phải được tổng
hợp và xử lý như một giao dịch khi áp dụng ngưỡng trọng yếu, mặc dù từng giao dịch ở dưới
ngưỡng tối thiểu. Quy định này được áp dụng nhằm ngăn chặn việc các cá nhân và tổ chức
chia các giao dịch với bên liên quan thành một loạt các giao dịch nhỏ. Ở một số quốc gia, tất
cả các giao dịch với một bên liên quan thực hiện qua 1 năm phải được tính gộp lại.
Thông tin để thực hiện việc tổng hợp các giao dịch với bên liên quan đòi hỏi việc nhập các số
liệu chất lượng vào hệ thống giao dịch và tổng hợp vững chắc, như vậy mới có thể thực hiện
được việc rà soát chức năng tuân thủ và sự minh bạch của các giao dịch với bên liên quan.

5.2.6. Tổng hạn mức đối với các giao dịch với bên liên quan
Tuy ngưỡng tối thiểu và ngưỡng trọng yếu được quy định trong chính sách về giao dịch với
bên liên quan, nhưng các ngân hàng cũng thường đưa ra hạn mức về cung cấp tín dụng mà
ngân hàng có thể cung cấp cho một đối tác và các bên liên quan của họ.


    Ở Việt Nam, Luật các TCTD quy định:
    Giới hạn cấp tín dụng
    Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng không được vượt quá 15% vốn tự
    có của ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, quỹ tín dụng nhân dân,
    tổ chức tài chính vi mô; tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng và người có
    liên quan không được vượt quá 25% vốn tự có của ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân
    hàng nước ngoài, quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô
                                                                      Luật các TCTD, Điều 128.1


Tóm tắt khuyến nghị đối với các ngân hàng thương mại ở Việt Nam:
•     Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng không vượt quá 15% vốn tự có của
      ngân hàng;
•     Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng và người có liên quan không vượt
      qua 25% vốn tự có của ngân hàng.
Cách quy định của Việt Nam tương tự với thông lệ ở các quốc gia khác. Tuy nhiên, chưa có quy
định phòng ngừa việc ngân hàng trong chính sách về giao dịch với bên liên quan của mình
quyết định một tổng hạn mức cam kết thấp hơn cho một bên liên quan nếu ngân hàng đó



                                             - 77 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



mong muốn thận trọng hơn. Ngân hàng đó cũng có thể lựa chọn quyết định tổng hạn mức
đối với tất cả các giao dịch với bên liên quan mà ngân hàng thực hiện tại bất kỳ thời điểm nào.
Ở Malaysia, giới hạn bổ sung đối với rủi ro tổng của các bên liên quan là các rủi ro của các bên
liên quan không được vượt quá 100% vốn tự có của ngân hàng hoặc là 25% rủi ro tổng dư nợ
tín dụng, sử dụng mức nào thấp hơn.
Ở Ireland, giới hạn bổ sung đối với các giao dịch với bên liên quan quy định rằng tổng tất cả
các GDBLQ với tất cả các bên liên quan, cá nhân và tổ chức, không được vượt quá 15% tổng
vốn của ngân hàng.


      Khuyến nghị 22
      Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan phải được xây dựng trên cơ sở
      xem xét các giao dịch không trọng yếu và giao dịch trọng yếu để Hội đồng quản trị phê
      duyệt và cũng dành cho việc phê duyệt và báo cáo cổ đông.
      Quy trình cần được xây dựng bao gồm:
          i.    cơ chế phê duyệt;
          ii.   tổng giá trị các giao dịch;
          iii. phê duyệt các giao dịch lặp lại; và
          iv. kết hợp quy định về giới hạn của ngân hàng thương mại, bao gồm các quy định
              về xác định ngưỡng tổng cho phép đối với tất cả các giao dịch với bên liên quan.



5.3. Tiêu chí phê duyệt
Trong quy trình phê duyệt trước, Ban điều hành phải đảm bảo giải quyết các vấn đề sau.
Quy trình rà soát phải quy định các giao dịch với bên liên quan phải:
i.      là lợi ích của bản thân ngân hàng và có lợi cho ngân hàng;
ii.     có mục đích kinh doanh lành mạnh với bên liên quan và là hoạt động kinh doanh thông
        thường của ngân hàng;
iii. xác định rõ đối tác, bao gồm thách thức phát sinh thông qua sở hữu chéo và hành động
     mờ ám của cổ đông hưởng lợi;
iv. với một bên (bên liên quan) có năng lực chi trả cho khoản nợ đã được cơ cấu và thỏa
    thuận;
v.      có điều khoản và điều kiện không ưu đãi hơn bất cứ một giao dịch tương tự nào khác
        trong cùng hoàn cảnh điều kiện, phù hợp và thực sự chính xác, bao gồm tất cả các điều
        khoản hợp đồng liên quan đến phí, giải ngân, tài sản bảo đảm và xóa nợ;



                                                 - 78 -
                                   Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



vi. nếu là một phần của các giao dịch phức tạp hơn, phải có mục đích kinh doanh lành mạnh
    và lợi ích của ngân hàng không bị ảnh hưởng bởi sự phức tạp của tập hợp các giao dịch;
vii. được lập hồ sơ và thẩm định đầy đủ bởi cán bộ ngân hàng không có lợi ích liên quan;
viii. được xác định giá trị, dự toán tài chính và kiểm tra nghiêm ngặt một cách độc lập;
ix. là kết quả của việc giám sát thực sự và độc lập của ngân hàng để bảo vệ lợi ích của ngân
    hàng;
x.   nhận biết quy mô và tác động của tất cả lợi ích của bên liên quan trong giao dịch;
xi. dự phòng, giới hạn, mọi bảo lãnh và tài sản đảm bảo phải phù hợp để bảo vệ ngân hàng;
xii. tác động xuyên biên giới trong giao dịch được điều tra và am hiểu một cách toàn diện;
xiii. nhận biết tác động của giao dịch với bên liên quan đối với ngân hàng và tác động thuộc
      mong muốn và khuôn khổ rủi ro của ngân hàng;
xiv. được xác định và phân loại chính xác là giao dịch nhỏ hay trọng yếu;
xv. tuân thủ tất cả các chính sách, quy trình của ngân hàng và các quy định pháp lý hiện hành;
    và
xvi. khuyến nghị cuối cùng là phải lành mạnh, hợp lý và hợp pháp trên cơ sở toàn bộ tình hình
     thực tế.

5.4. Quy trình thông tin, lập hồ sơ để phê duyệt và xóa nợ cho giao dịch với bên liên quan
Hội đồng quản trị phải chịu trách nhiệm xây dựng các chính sách hiệu quả về thông tin, lập
hồ sơ, phê duyệt và mọi quyết định xóa nợ đặc biệt nhằm bảo vệ lợi ích cao nhất cho ngân
hàng. Tất cả quyết định xóa nợ đối với giao dịch với bên liên quan phải được nghiên cứu kỹ
lưỡng và được do Hội đồng quản trị phê duyệt, do các thành viên Hội đồng quản trị độc lập
không hưởng lợi quyết định. (Xem thêm vai trò của thành viên hội đồng quản trị độc lập trong
phần 4.2.3). Việc tái cơ cấu hay xóa nợ phải được rà soát về tình trạng giữa bên liên quan với
ngân hàng.

5.4.1. Quy định về thông tin
Luật các TCTD và Chuẩn mực kiểm toán quốc tế IAS 24 (xem Bảng 11) đều quy định thông tin
về các bên liên quan và các giao dịch với bên liên quan phải được cung cấp cho ngân hàng và
được công bố, hoặc phải được cung cấp cho cổ đông.




                                             - 79 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




      Trách nhiệm công khai các lợi ích liên quan
      1.     Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm
             soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và các chức danh
             tương đương của tổ chức tín dụng phải công khai với tổ chức tín dụng các thông tin
             sau đây:
             a)   Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy chứng
                  nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp, tổ chức
                  kinh tế mà mình và người có liên quan đứng tên sở hữu phần vốn góp, cổ phần
                  hoặc ủy quyền, ủy thác cho cá nhân, tổ chức khác đứng tên từ 5% vốn điều lệ trở
                  lên;
             b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy chứng
                nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp mà mình
                và người có liên quan đang là thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
                thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc).
      2.     Việc công khai thông tin quy định tại khoản 1 Điều này và việc thay đổi thông tin liên
             quan phải được thực hiện bằng văn bản trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày
             phát sinh hoặc có thay đổi thông tin.
      3.     Tổ chức tín dụng phải công khai thông tin quy định tại khoản 1 Điều này định kỳ hằng
             năm cho Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng và được
             niêm yết, lưu giữ tại trụ sở chính của tổ chức tín dụng.
                                                                            Luật các TCTD Điều 39



Đây là phạm vi thông tin cần được quản lý, các ngân hàng phải phát triển và duy trì cơ sở dữ
liệu của tất cả các bên liên quan, lợi ích, các bên liên quan và các giao dịch của họ với ngân
hàng. Thông tin quy định tại Điều 39 Luật các TCTD cũng đòi hỏi những thay đổi về thông tin:
i.         phải được công khai trong thời hạn 07 ngày làm việc. Thông lệ tốt khuyến nghị công bố
           thông qua thông cáo báo chí đồng thời với đăng tải trên website của ngân hàng;
ii.        phải được cung cấp cho Đại hội đồng cổ đông; và
iii. được lưu giữ tại trụ sở chính của ngân hàng.

5.4.2. Quy trình Lập hồ sơ rà soát/phê duyệt các giao dịch với bên liên quan
Thông lệ tốt khuyến nghị việc phê duyệt/bác bỏ các giao dịch với bên liên quan phải dưới
dạng văn bản và bao gồm các ghi chép về:




                                                    - 80 -
                                      Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



i.    Người phê duyệt/bác bỏ giao dịch với bên liên quan tại mỗi bước trong quy trình; mọi ý
      kiến phản đối tại bất cứ bước nào cũng phải được rà soát bởi ban thành viên hội đồng
      quản trị độc lập;
ii.   Danh sách hồ sơ đưa ra;
iii. Mô tả về giao dịch, đưa ra các lý do mang lại lợi ích cho giao dịch và cho lợi ích của ngân
     hàng trong giao dịch;
iv. Xác định các bên liên quan và các mối quan hệ;
v.    Đặc điểm và chi tiết tài chính của các giao dịch với bên liên quan, bao gồm các cấu phần
      về tiền mặt của khoản phải trả, giá trị hợp lý của các công cụ tài chính, giá trị tối đa có thể
      giải ngân, giá trị tối đa được bảo lãnh;
vi. Ghi chép về hoạt động đàm phán và kết quả đàm phán;
vii. Trình bày rõ ràng về giao dịch với bên liên quan thực hiện theo điều khoản và điều kiện
     thị trường, bao gồm thông tin về tiêu chuẩn được áp dụng và phản ánh việc xem xét tính
     hợp lý của giao dịch;
viii. Sự cần thiết và bằng chứng, nếu cần, đối với bất cứ sai lệch nào về điều khoản và điều
      kiện thị trường;
ix. Trình bày các nhược điểm trong cả quy trình và hồ sơ do người phê duyệt cuối cùng phát
    hiện ra; và
x.    Trình bày rõ ràng về khuyến nghị, phê duyệt.

5.4.3. Xóa nợ hoặc thay đổi trong các các điều khoản và điều kiện hiện tại
Mọi hành động xóa nợ hay tái cấu trúc các giao dịch với bên liên quan phải KHÔNG được coi
như một phần của “hoạt động kinh doanh thông thường” do việc này tạo ra thông lệ xấu và
làm mất lòng tin của công chúng. Quả thực như vậy, bất cứ hành động xóa nợ hay tái cấu trúc
một giao dịch với bên liên quan nào đều đặt ra yêu cầu phải rà soát thực trạng của bên liên
quan trong nội bộ ngân hàng. Bất kỳ rủi ro hoặc làm tăng rủi ro hay thay đổi nào trong điều
khoản và điều kiện của các giao dịch với bên liên quan trọng yếu cũng phải được báo cáo ngay
lập tức cho Hội đồng quản trị và được rà soát bởi Ban thành viên Hội đồng quản trị độc lập
(xem phần 5.2.3).
Những thay đổi trong điều khoản và điều kiện phải được lập hồ sơ, ghi chép và phê duyệt đầy
đủ bởi cả Hội đồng quản trị và cổ đông, tùy thuộc vào mức độ trọng yếu của giao dịch. Những
thay đổi về điều khoản và điều kiện đó thường phụ thuộc vào biểu quyết của 75% thành viên
độc lập trong Hội đồng quản trị, các thành viên không có lợi ích hoặc biểu quyết đa số đặc
biệt của 75% cổ đông không có lợi ích và không có xung đột lợi ích. Singapore áp dụng các
quy định này đối với việc xóa nợ, tăng hoặc thay đổi các điều khoản và điều kiện của các giao
dịch với bên liên quan. Biểu quyết đa số đặc biệt thường cao hơn biểu quyết ban đầu của 65%
các bên không có lợi ích và không có xung đột lợi ích.


                                                - 81 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




  Khuyến nghị 23
  Chính sách về giao dịch với bên liên quan phải bao gồm các quy định về:
      iii. Thông tin được công bố;
      iv. Việc lập hồ sơ về quy trình rà soát và phê duyệt.
  Xóa nợ hoặc tái cấu trúc hoặc thay đổi điều khoản và điều kiện của các giao dịch với bên
  liên quan là một vấn đề quan trọng. Cần phải quy định các biện pháp dự phòng đặc biệt
  nghiêm khắc trong việc phê duyệt và thành viên Hội đồng quản trị độc lập phải rà soát
  và từ đó bản thân họ phải rà soát vai trò của bên liên quan.


5.5. Các thông lệ cho vay GDBLQ
5.5.1. Tổng quan – quy trình xét duyệt tín dụng đối với bên liên quan
Một ngân hàng nên xây dựng các thủ tục đầy đủ và chi tiết về quy trình xét duyệt tín dụng
cho bên liên quan. Những thủ tục này cần được được hiểu và áp dụng trong quá trình xét
duyệt tín dụng. Những thủ tục này cần phải được thường xuyên rà soát và cập nhật.
Đặc biệt quan trọng là việc quá trình cấp / phê duyệt tín dụng mà có thể được chuẩn hóa đối
với một số loại tín dụng, ví dụ, đối với một số các sản phẩm cụ thể hoặc nó có thể là dành riêng
cho những khách hàng vay đặc biệt hoặc các khoản vay lớn hơn. Trong cả hai trường hợp, quy
trình xét duyệt cần được giải thích qua chính sách và áp dụng cho tất cả các khoản tín dụng có
liên quan được cấp, bao gồm GDBLQ. Quy trình riêng nên chịu sự rà soát của ít nhất hai người
không có xung đột lợi ích (chính sách “bốn mắt”) để đảm bảo tất cả đều tuân theo các chính
sách đã được đề ra. Tất cả GDBLQ nên tuân theo các điều khoản và điều kiện thị trường, bất kỳ
giao dịch bất thường nào, như các khoản vay với điều khoản bất thường hoặc với hoạt động
hoặc thay đổi giao dịch bất thường, nên đi qua một hệ thống rà soát và xét duyệt đặc biệt.
Cuối cùng, sau khi trải qua quy trình thẩm định tín dụng thông thường, một giao dịch trọng
yếu nên được ủy ban của hội đồng quản trị về GDBLQ phê duyệt trước (hoặc kiến nghị tới các
cổ đông).

5.5.2. Thẩm định tín dụng
Giai đoạn thẩm định tín dụng có thể cân nhắc các quy trình thẩm định khác nhau cho các loại
khách hàng vay khác nhau và sẽ thay đổi giữa người yêu cầu tín dụng doanh nghiệp và khách
hàng tín dụng cá nhân. Thẩm định tín dụng của bên liên quan cần được áp dụng quy trình
thích hợp theo chính sách và thủ tục áp dụng cho một giao dịch GDBLQ. Người yêu cầu tín
dụng, nên cung cấp các báo cáo tài chính được kiểm toán gần đây nhằm hỗ trợ việc nộp đơn
của họ. (Xem mục 5.2.2, 5.2.3 và 5.2.4).
Ở mức tối thiểu, quy trình thẩm định nên kiểm tra các yếu tố được cung cấp trong Bảng 14
dưới đây. Bảng 14 cho thấy một tổng quan về quy trình thẩm định tín dụng. Mỗi bước trong
quy trình này nên được lưu hồ sơ, giải thích đầy đủ và tuân thủ bởi tất cả nhân viên tín dụng.


                                             - 82 -
                                      Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



                          Bảng 14. Các yêu cầu thẩm định tín dụng

       Các yêu cầu về quy trình thẩm định tín dụng

  1    Số tiền, mục đích và cơ cấu của khoản vay;

  2    Cơ sở cho việc cấp khoản vay cho một bên liên quan, nêu rõ các đảm bảo cần có;

       Một sự hiểu biết thấu đáo về khách hàng vay, bao gồm phân tích rủi ro tín dụng của khách
  3    hàng vay, sự chính trực của người vay, uy tín về lịch sử tín dụng và thông tin về việc trả nợ tín
       dụng cho ngân hàng trước đây; có thể cũng cần một kiểm tra độc lập về việc phân loại rủi ro;

       Hồ sơ rủi ro bao gồm tổng rủi ro của khách hàng vay và độ nhạy cảm của lĩnh vực với các điều
  4
       kiện kinh tế, bao gồm cả môi trường hoạt động hiện tại và dự báo của khách hàng vay;

       Một mô tả về cách lãi suất được cố định có tính đến mức lãi suất phi rủi ro thị trường và rủi ro
  5    tín dụng của khách hàng vay; một bản so sánh lãi suất trên khoản vay với các áp dụng tương
       tự khác trên thị trường, giải thích bất kỳ lý do nào cho sự khác biệt;

       Khả năng trả nợ và nguồn trả nợ, một bản rà soát kế hoạch kinh doanh, phân tích dòng tiền
  6
       dự kiến và các kịch bản, bao gồm đánh giá tính thanh khoản tài chính và mức độ nợ;

       Kiểm tra thực tế tại cơ sở của khách hàng vay để hiểu được việc kinh doanh và kích thước và
  7
       độ phức tạp của nó và việc áp dụng các nguồn vốn tín dụng;

  8    Giá trị và tính thực thi của tài sản thế chấp hoặc bảo lãnh;

  9    Năng lực quản lý của khách hàng vay; và

  10   Thông tin cơ bản về cổ đông và chủ sở hữu được hưởng lợi và các thành viên HĐQT.


Trong một số ngân hàng, các quy trình đăng ký vay vốn tốt tập trung vào "5C" - năng lực
(capacity) của một khách hàng vay để trả nợ tín dụng; tài sản thế chấp (collateral) là đầy đủ và
khả năng tiếp cận các tài sản đảm bảo mà ngân hàng quản lý nếu người vay không trả được
nợ; và đặc tính riêng (character) của khách hàng vay bao gồm cả chất lượng và uy tín của người
hoặc đội ngũ quản lý của đơn vị vay vốn, kế hoạch sử dụng vốn và cam kết trả nợ khoản vay.
Một vị thế vốn tốt (capital position) của tổ chức và một mức độ nợ tương đối thấp hơn cho thấy
một khả năng trả nợ khoản vay tốt hơn. Giao ước (covenants) trong đó xác định các hành động
mà một khách hàng vay không thể thực hiện, chẳng hạn như giới hạn về đòn bẩy tài chính,
khả năng thanh toán lãi suất và vốn lưu động, có thể được thêm vào các điều kiện khoản vay.
Quy trình phê duyệt tín dụng nên được phân đoạn để không có một cá nhân nào có khả năng
quyết định một khoản tín dụng một mình. Ví dụ như giám đốc một chi nhánh ngân hàng nhận
được yêu cầu tín dụng và có liên hệ với khách hàng vay tiềm năng, người này nên khởi tạo hồ
sơ liên quan đến khoản vay, nhưng không nên phân tích đề xuất, kiến nghị hoặc phê duyệt
nó. Các cơ quan phê duyệt cần phải được thiết lập, tương xứng với vị trí và chuyên môn của


                                                - 83 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



các cá nhân trong hệ thống phân cấp quản lý và liên quan đến quy mô và độ phức tạp của các
giao dịch được xem xét. Giới hạn thẩm quyền phải được sự chấp thuận của hội đồng quản trị,
giữ lại cho hội đồng quản trị việc phê duyệt các rủi ro tín dụng lớn vượt một loạt giới hạn quy
định và những giao dịch theo quy định hoặc chính sách của ngân hàng.
Thiết kế của quy trình phê duyệt tín dụng nên là một thiết kế có kiểm soát và cân bằng và nên
được có ngay từ lần yêu cầu đầu tiên của khách hàng. Tài liệu ngân hàng cần giải thích từng
bước liên quan trong quy trình từ khi bắt đầu tới lúc qua bộ phận kinh doanh rồi tới bộ phận
hỗ trợ để phê duyệt. Nó cần xác định các nhân sự chịu trách nhiệm cho từng giai đoạn và các
hành động và hồ sơ cần thiết. Mục tiêu là nhằm áp dụng một quy tắc đánh giá và xếp hạng
mạnh mẽ nhất quán với các đề xuất vay vốn và giống nhau cho tất cả các khoản vay của bên
liên quan.
Trong mọi trường hợp, toàn bộ quy trình cần phải dẫn đến một sự hiểu biết thấu đáo về khách
hàng vay, mục đích và cấu trúc của khoản vay, nguồn trả nợ, rủi ro cho ngân hàng và rủi ro
phù hợp với Chính sách Rủi ro Tín dụng của ngân hàng như thế nào.


      Khuyến nghị 24
      Quy trình cho vay bên liên quan có chất lượng đòi hỏi việc áp dụng chính sách rủi ro tín
      dụng của ngân hàng bởi các bên không có mâu thuẫn lợi ích và được hỗ trợ bởi các quy
      trình tạo hồ sơ, nộp đơn vay, thẩm định và phê duyệt của đội ngũ quản lý.



5.5.3. Các giao dịch tín dụng với các bên liên quan - những vấn đề đặc biệt
Các vấn đề cần chú ý trong việc phát triển và thiết kế một Chính sách Rủi ro Tín dụng và thủ
tục rủi ro tín dụng cho các giao dịch với bên liên quan nói riêng cần bao gồm:
i.      Một mô tả các loại giao dịch tín dụng và rủi ro tín dụng cần áp dụng thủ tục;
ii.     Sự minh bạch đối với các bên liên quan bị ảnh hưởng bởi thủ tục;
iii. Một yêu cầu nêu rõ các GDBLQ phải tuân thủ các chính sách và thủ tục ngân hàng khác
     áp dụng với các giao dịch tín dụng;
iv. Hạn mức tín dụng với các GDBLQ cho cá nhân / tổ chức phải được thiết lập và giới hạn cũng
    nên được thiết lập cho các giao dịch với cùng một cá nhân / tổ chức về tổng mức vay;
v.      Không bên nào có lợi ích trong giao dịch được tham gia thảo luận, đưa ra quyết định hoặc
        quản lý việc thu hồi khoản vay;
vi. Uy tín tín dụng cần được kiểm tra cẩn thận để đảm bảo nó không ít hơn so với yêu cầu
    bình thường của các người, các bên hoặc nhóm các bên khác;
vii. Các điều khoản và điều kiện không nên được thuận lợi hơn so với các đối tác khác trong
     hoàn cảnh tương tự; và


                                               - 84 -
                                     Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



viii. Khoản vay cần tuân thủ tất cả các chính sách và thủ tục ngân hàng, bao gồm các chính
      sách và thủ tục quản lý rủi ro và chính sách và thủ tục giao dịch với bên liên quan của
      ngân hàng.

        Bảng 15. Các vấn đề rà soát đặc biệt đối với các khoản vay bên liên quan

       Vấn đề

  1    Rà soát đặc biệt nhằm đảm bảo giao dịch là vì lợi ích của ngân hàng

  2    Các giao dịch phải được sự chấp thuận của hội đồng quản trị hoặc cổ đông, nếu là trọng yếu

       Nếu giao dịch tín dụng là dưới một mức tối thiểu mà ngân hàng đặt ra trong chính sách
  3    GDBLQ, việc phê duyệt/không phê duyệt nên do ít nhất hai cán bộ không có mâu thuẫn lợi
       ích được đặc biệt giao phó

       Việc giám sát các giao dịch tín dụng của bên liên quan nên được thực hiện bởi các bên không
       có mâu thuẫn lợi ích độc lập, nên liên tục và các kết quả rà soát được báo cáo trực tiếp cho cả
  4
       hội đồng quản trị và ủy ban kiểm toán của hội đồng quản trị hoặc ủy ban của hội đồng quản
       trị chịu trách nhiệm

       Điều kiện thị trường cho khoản vay nên được xác định, giải thích, đặc biệt là các tiêu chí chuẩn
  5
       được sử dụng để thiết lập lãi suất, tài sản thế chấp hoặc bảo lãnh

       Ở giai đoạn thẩm định của bất kỳ giao dịch ngân hàng nào, nhân viên phải kiểm tra với hệ
  6
       thống CNTT để đảm bảo không ai trong số các bên tham gia giao dịch là bên liên quan

       Các GDBLQ, hiện trạng của chúng và rủi ro tổng hợp cho các cá nhân hoặc nhóm BLQ cụ thể,
  7
       chẳng hạn như giám đốc, nên thường xuyên được báo cáo cho hội đồng quản trị

       Các miễn trừ khỏi quy trình phê duyệt đơn vay thông thường cho các bên liên quan phải là tối
  8
       thiểu và mọi miễn trừ phải được giải thích, biện minh và ghi chú trong hồ sơ của khoản vay

       Hồ sơ liên quan đến rủi ro tín dụng GDBLQ nên được lưu lại, duy trì, cập nhật thường xuyên
  9
       và sẵn sàng cho việc kiểm tra của cơ quan giám sát ngân hàng và kiểm toán bên ngoài

       Tất cả các giao dịch bất thường hoặc có vấn đề cần được đưa đến một cấp thẩm quyền cao
  10
       hơn để rà soát.



  Khuyến nghị 25
  Nên yêu cầu thêm các chính sách và thủ tục cụ thể để bảo vệ các ngân hàng trong giao
  dịch tín dụng với bên liên quan. Những chính sách và thủ tục này nên gắn kết với các
  chính sách ngân hàng khác và với chính sách và thủ tục cho các bên liên quan và giao
  dịch với các bên liên quan.



                                                - 85 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



5.5.4. Các lời khuyên khác trong Quy trình tín dụng
Lập hồ sơ
Lập hồ sơ là một phần thiết yếu của quy trình tín dụng và các GDBLQ không phải ngoại lệ.
Toàn bộ hồ sơ của tất cả các bước trong giao dịch với bên liên quan nên được yêu cầu và lưu
giữ cho các bước sau đây:
    i.    nộp đơn vay vốn
    ii.   phân tích tín dụng
    iii. phê duyệt tín dụng
    iv. giám sát tín dụng
    v.    xác định giá trị tài sản thế chấp
    vi. thẩm định giá trị tài sản và
    vii. bán tài sản đảm bảo.
Hồ sơ nên được tiêu chuẩn hóa cho các giao dịch tương tự, đầy đủ cho tất cả các đề xuất, có
xác nhận của nhân viên thích hợp, được duy trì, cập nhật và lập chỉ mục để dễ truy cập.
Quản lý tín dụng
Quy trình quản lý tín dụng bên liên quan không nên khác biệt so với quy trình quản lý khoản
vay thông thường. Tuy nhiên, khuyến khích các ngân hàng quản lý một cách cẩn trọng hơn.
Danh mục tín dụng cần được quản lý thỏa đáng, các hợp đồng vay cần được chuẩn bị tốt, các
thông báo gia hạn cần được gửi bằng hệ thống và các hồ sơ tín dụng cần được cập nhật
thường xuyên. Giá trị tài sản thế chấp nên được theo dõi và cập nhật hồ sơ theo yêu cầu. Việc
quản lý cần đảm bảo rằng khách hàng vay đang thực hiện trả nợ đúng hạn theo thỏa thuận
và đáp ứng bất kỳ yêu cầu vay vốn nào của ngân hàng như bảo hiểm và hồ sơ trước khi khoản
tín dụng được giải ngân.
Quy trình / hệ thống giám sát cho việc quản lý các khoản tín dụng / vay có vấn đề
Các lạm dụng vay của bên liên quan làm nổi bật tầm quan trọng của quy trình giám sát cho
vay tốt và liên tục. Để bảo vệ chống lại thiệt hại tiềm năng, các khoản tín dụng có vấn đề cần
phải được xác định sớm để các hành động khắc phục có thể kịp thời được thực hiện.
Các hệ thống cảnh báo sớm là một phần của việc giám sát các khoản tín dụng có vấn đề. Ngân
hàng cần đưa ra tiêu chí cho việc xác định và báo cáo các khoản tín dụng có vấn đề và xây
dựng một hệ thống các dấu hiệu cảnh báo cho các khách hàng vay cá nhân, ví dụ như không
trả lãi hoặc trả nợ gốc và cho từng lĩnh vực rủi ro tín dụng lớn. Ví dụ đối với lĩnh vực bất động
sản thương mại, kiểm tra đối với mật độ rủi ro nên bao gồm các hoạt động liên quan trong
xây dựng, phát triển đất đai và các khoản vay liên quan khác cho tài sản nhà ở. Rủi ro với cho
vay thế chấp nhà ở có thể yêu cầu các ngân hàng đưa ra các đòi hỏi bảo thủ về tỷ lệ cho vay
theo giá trị (LTV) và tỷ lệ nợ theo thu nhập (DTI). Hệ thống cảnh báo sớm cũng cần phải có


                                              - 86 -
                                  Phần 5. Quy trình rà soát và phê duyệt giao dịch với bên liên quan



thủ tục nhắc nhở để theo dõi việc không trả được nợ và nó kích hoạt các quy trình quản lý rủi
ro trong thời gian phù hợp. Những người được giao nhiệm vụ giám sát yêu cầu kỹ năng phân
tích chất lượng cao, đôi khi khó tìm.
Thẩm định thường xuyên xung quanh giới hạn giám sát và sự leo thang của hành vi vi phạm
đang trở nên phổ biến. Danh sách các đối tác, các ngành công nghiệp và các tổ chức đang
gặp vấn đề có thể được phát triển và xây dựng thành hệ thống giám sát. Các rủi ro lớn với các
thị trường cụ thể đòi hỏi có các chính sách ngân hàng thận trọng và cụ thể. Các cá nhân cụ
thể nên được giao nhiệm vụ giám sát chất lượng tín dụng và nên được yêu cầu để chuyển
thông tin đến những người chịu trách nhiệm về xếp hạng rủi ro nội bộ cho khoản tín dụng. Rà
soát định kỳ là một phần tất yếu của giám sát cũng như các rà soát được thực hiện tại các lần
gia hạn và nên được nhập vào trong chương trình giám sát.
Các yêu cầu về hệ thống CNTT
Trong số nhiều điều khác, quy trình lưu giữ và quản lý hồ sơ tín dụng và giám sát tín dụng đòi
hỏi phải có nguồn lực tốt, hệ thống thông tin quản lý tinh vi với các mẫu tổng hợp và báo cáo
được xác định trước đó có thể cung cấp các dấu hiệu sớm cho việc rà soát thêm. Dung lượng
hệ thống thông tin thường là một thách thức đối với ngân hàng. Các ngân hàng cần đảm bảo
rằng họ phát triển công nghệ cho việc thực hiện kinh doanh ngân hàng thích hợp, rằng các
hệ thống được tích hợp và kiểm toán nhằm đảm bảo quản lý tốt các hoạt động và giám sát
hiệu quả.

Phần 5 - Câu hỏi thường gặp
5.1. Khi Uỷ ban GDBLQ của hội đồng quản trị đang xem xét một khoản vay bên liên quan dự kiến,
các loại câu hỏi mà họ cần phải hỏi là gì?
5.1. Trả lời – Họ nên xem lại các điều khoản và điều kiện của giao dịch để đảm bảo chúng dựa
trên điều kiện thị trường và chuẩn, bao gồm các vấn đề được nêu trong mục 5.3 ở trên và các
câu hỏi nên về:
•   mục đích của giao dịch và tác động môi trường kinh tế hiện hành tới giao dịch
•   thiện ý của người hưởng lợi giao dịch, khả năng người đó trả nợ khoản vay và các giao
    dịch khác mà người thụ hưởng có thể đã có với ngân hàng;
•   lãi suất đề xuất cho khoản vay để kiểm tra xem nó có tương đương với lãi suất thị trường
    cho các tổ chức có độ rủi ro và xếp hạng tín dụng tương tự;
•   tài sản thế chấp cho khoản vay và nếu nó đã được định giá bên ngoài bởi một nhà định
    giá độc lập và các giả định của nhà định giá độc lập là gì; và
•   lịch trình nào được đề xuất cho việc trả nợ khoản vay




                                            - 87 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                           Phần 6. Giám Sát CáC BLQ và GdBLQ


Thay đổi liên quan đến xung đột về lợi ích, các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan có
thể xảy ra bất cứ lúc nào, do đó cần giám sát liên tục. Bổn phận của bất kỳ bên nào biết về
những thay đổi này là báo cáo thông tin đó cho một đơn vị hoặc người chịu trách nhiệm trong
ngân hàng. Đơn vị / người chịu trách nhiệm của các ngân hàng có thể khác nhau. Nó có thể là
ban trực thuộc hội đồng quản trị được giao chịu trách nhiệm giám sát GDBLQ, bộ phận tuân
thủ của ngân hàng, ban thư ký của công ty hoặc bộ phận kiểm toán nội bộ. Vai trò của mỗi
đơn vị này cần được nêu rõ trong chính sách GDBLQ để các thay đổi có thể được báo cáo dễ
dàng và ghi lại một cách hệ thống.
Tất cả những thay đổi về BLQ và GDBLQ cần được giám sát bởi các đơn vị nghiệp vụ của ngân
hàng, được thông báo cho bộ phận tuân thủ và được báo cáo cho ủy ban của hội đồng quản
trị. Ủy ban quản lý tín dụng ngân hàng nên rà soát lại tất cả các GDBLQ có vấn đề và chuyển
chúng cho ủy ban hội đồng và hội đồng quản trị xem xét. Tất cả GDBLQ phải được báo cáo
cho Ban Kiểm soát và Kiểm toán bên ngoài.

6.1. Hội đồng quản trị và hoạt động giám sát của ủy ban thuộc hội đồng
Trách nhiệm quản lý giám sát việc GDBLQ thuộc về hội đồng quản trị và ủy ban hội đồng chịu
trách nhiệm về GDBLQ. Hội đồng quản trị và ủy ban hội đồng phải thường xuyên nhận được
các báo cáo về GDBLQ từ ban quản lý.
Các đơn vị nghiệp vụ có liên quan cần chuyển ngay lập tức các thay đổi về các bên liên quan,
trong cổ phần, trong điều khoản, điều kiện và các rủi ro của tất cả GDBLQ đến hội đồng quản
trị, ủy ban hội đồng và báo cáo với bộ phận tuân thủ. Ủy ban của hội đồng nên khuyến nghị
bất kỳ biện pháp khắc phục nào cho các GDBLQ có vấn đề.

6.2. Giám sát chức năng tuân thủ
Các hoạt động của chức năng tuân thủ đảm bảo rằng ngân hàng và các bên liên quan tuân
theo pháp luật, quy định và chính sách của ngân hàng. Vai trò của bộ phận tuân thủ trong
GDBLQ là thực hiện kiểm tra thường xuyên và báo cáo về sự tồn tại, mức độ duy trì hiệu quả
và độ tin cậy của thủ tục và mức độ phù hợp của hệ thống nhằm đảm bảo tuân thủ với chính
sách GDBLQ, các yêu cầu nội bộ và các quy định khác bên ngoài. Bộ phận này có thể là điểm
khởi đầu của việc báo cáo các BLQ, GDBLQ và thay đổi đối với GDBLQ và thường chịu trách
nhiệm lưu giữ tất cả các hồ sơ, thông báo về lợi ích, thông báo về GDBLQ và các thay đổi về
thông báo liên quan tới GDBLQ một cách kịp thời, thường thì sửa đổi hồ sơ trong vòng hai
ngày. Ví dụ bộ phận này cần kiểm tra chặt chẽ và đầy đủ việc công bố thông tin về BLQ theo
như ngân hàng đã được yêu cầu và yêu cầu thêm thông tin và xác nhận, nếu cần thiết. Bộ
phận tuân thủ nên có sẵn các biện pháp giám sát cụ thể cho tất cả các GDBLQ, đặc biệt khi
điều khoản và điều kiện thay đổi.



                                            - 88 -
                                                            Phần 6. Giám sát các BQL và GDBLQ



6.3. Giám sát chức năng quản lý rủi ro
Việc vai trò của các bộ phận chức năng quản lý rủi ro và tuân thủ không chồng chéo lên nhau
hay để lại những sơ hở là rất quan trọng. Hai mảng chức năng này cần thiết phải phối hợp chặt
chẽ.
Bộ phận quản lý rủi ro và Giám đốc quản lý rủi ro (CRO) cần đảm bảo rằng tất cả các đơn vị
nghiệp vụ có liên quan xác định rõ các mối quan hệ với các bên liên quan. Quản lý rủi ro phải
đảm bảo rằng quy trình chuẩn cho các hoạt động ngân hàng có bao gồm hoạt động kiểm tra
BLQ như là một phần của thủ tục phê duyệt giao dịch bình thường. Một số phòng có thể được
giao nhiệm vụ cụ thể giám sát các nhóm công ty hoặc các cổ đông quan trọng nhằm giám sát
các khoản rủi ro GDBLQ lớn. Trong phạm vi quyền hạn được giao, bộ phận quản lý rủi ro cũng
cần đánh giá, các giao dịch cho vay nhằm đảm bảo các điều kiện áp dụng cho một khoản vay
GDBLQ là thích hợp, bình thường và dựa trên các điều khoản và điều kiện thị trường thông
thường. Bộ phận này cũng có thể giữ vai trò bảo đảm hồ sơ và quy trình đầy đủ cho việc tổng
hợp các GDBLQ.
Ngoài ra, đơn vị quản lý rủi ro cần phải giám sát việc đo lường rủi ro tiềm ẩn trong những mối
quan hệ với các bên liên quan, kiểm tra việc tuân thủ với các giới hạn được thiết lập đã áp
dụng cho các đơn vị hoạt động và đơn vị điều hành khác nhau, và kiểm tra các hoạt động được
thực hiện bởi mỗi đơn vị nghiệp vụ, bao gồm cả các GDBLQ, là phù hợp với khẩu vị rủi ro đã
đặt ra trong các chính sách nội bộ. Chức năng quản lý rủi ro hoạt động để hỗ trợ cho quản lý
GDBLQ có chất lượng.

6.4. Giám sát kiểm toán nội bộ
Chức năng kiểm toán nội bộ của một ngân hàng (xem 4.2.5) cần bao gồm việc xem xét việc
đưa vào sử dụng và tính hiệu quả của chính sách GDBLQ trong kế hoạch kiểm toán, theo
phương pháp tiếp cận dựa trên rủi ro. Bộ phận này cần thường xuyên rà soát các BLQ, GDBLQ,
quy trình phê duyệt GDBLQ và đảm bảo rằng bất kỳ thay đổi về GDBLQ nào đều được ghi lại.
Kiểm toán nội bộ cần xem xét việc áp dụng hiệu quả và thích hợp đối với các ngưỡng. Một
đánh giá kiểm toán nội bộ thường xuyên về các khoản nợ xấu, chi phí duy trì khoản vay và dự
phòng sẽ hỗ trợ sự minh bạch và công khai.
Mọi nợ xấu thuộc GDBLQ đều được coi là bất thường nhất, phải được kiểm soát đặc biệt, và cần
phải được báo cáo cụ thể, thường xuyên cho hội đồng quản trị / ban ủy viên độc lập trực thuộc
hội đồng quản trị và từ đó đặt các câu hỏi liên quan đến vai trò hiện tại của BLQ trong ngân
hàng. Kiểm toán nội bộ phải báo cáo những vấn đề này trực tiếp với ủy ban hội đồng độc lập
giám sát các GDBLQ, Ban kiểm soát và trực tiếp đến hội đồng quản trị về bất kỳ mối lo ngại
nghiêm trọng nào, chẳng hạn như phân loại rủi ro BLQ tiềm năng hoặc thực tế hoặc xóa nợ.

6.5. Cung cấp thông tin nội bộ
Cung cấp thông tin nội bộ để chỉ ra sai phạm là một cơ chế nhằm cung cấp cho nhân viên,
nhà thầu hoặc nhà cung cấp, một cách thức để báo cáo sai phạm nghi ngờ tại ngân hàng, ví
dụ chỉ ra sai phạm một cách bí mật vì lợi ích chung. Một ví dụ về chính sách cung cấp thông
tin nội bộ của ngân hàng được cung cấp tại Phụ đính 5.


                                            - 89 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Một chính sách cung cấp thông tin nội bộ thường khuyến khích nhân viên nói lên các mối
quan ngại thật sự liên quan đến các hành vi kinh doanh không hợp pháp và đạo đức, thủ tục
kiểm toán và kế toán hoặc các vấn đề liên quan. Thông thường chính sách này cũng được đặt
ra để bảo vệ những người trao đổi các mối quan ngại chân chính tránh bất kỳ sự trả đũa nào
do báo cáo việc này.
Ngân hàng cần đảm bảo các cơ chế bảo mật và ẩn danh như một đường dây nóng bảo mật
hoặc bố trí một nhân viên chuyên trách nhận thông tin và nên mô tả rõ trong chính sách
GDBLQ. Nó có thể là ban thư ký, hoặc một người được chỉ định trong ủy ban hội đồng độc lập
chịu trách nhiệm giám sát GDBLQ chuyên nhận các thông tin quan ngại. Việc sử dụng cáo cáo
ẩn danh không nhằm mục đích phục vụ các cá nhân tự kiểm điểm việc mình có khả năng tham
gia vào xung đột lợi ích hoặc một hành vi thiếu đạo đức hoặc sai phạm pháp lý. Người chịu
trách nhiệm về chính sách thường là người đón nhận những thông tin như vậy hoặc một thành
viên được đề cử của hội đồng quản trị, thường là một ủy viên hội đồng quản trị độc lập.


  Khuyến nghị 26
  Một ủy ban của Hội đồng quản trị nên rà soát và giám sát việc theo dõi các GDBLQ, BLQ
  và quản lý hiệu quả các GDBLQ, bao gồm cả các hoạt động liên quan đến bộ phận chức
  năng có liên quan bao gồm:
      i.    chức năng tuân thủ;
      ii.   chức năng quản lý rủi ro;
      iii. chức năng kiểm toán nội bộ (báo cáo lên Ban kiểm soát)
      iv. chức năng cung cấp thông tin theo đường dây nóng; và
      v.    kiểm toán bên ngoài.



6.6. Sự xác nhận của Kiểm toán viên bên ngoài về chính sách và thủ tục GDBLQ
Kiểm toán viên bên ngoài (xem thêm 4.2.5) có thể hỗ trợ sự minh bạch và công bố thông tin
chất lượng về các GDBLQ thông qua vai trò của họ trong việc soát xét báo cáo tài chính của
ngân hàng. Chuẩn mực kiểm toán quốc tế, ISA 550 yêu cầu kiểm toán viên thực hiện các thủ
tục để xác định, đánh giá và đưa ra ý kiến với các rủi ro về sai sót trọng yếu trong báo cáo tài
chính phát sinh từ việc một tổ chức đã không báo cáo thích hợp hoặc công khai các mối quan
hệ, giao dịch hoặc số dư nợ của các bên liên quan. VSA 500 là bản được áp dụng trong nước
tương đương với ISA 550.
Kiểm toán viên bên ngoài thường truyền đạt các phát hiện của mình về các bên liên quan và
các GDBLQ khi chúng ảnh hưởng đến các báo cáo tài chính tới ủy ban kiểm toán, nếu có, và tới
các thành viên hội đồng quản trị có liên quan, các ủy ban của hội đồng quản trị, hoặc Ủy ban
kiểm soát. Ngoài ra, kiểm toán viên bên ngoài có thể xác nhận sự phù hợp tổng thể của chính
sách và thủ tục GDBLQ và có thể chỉ ra bất cứ điểm yếu nào mà họ thấy trong chính sách này.



                                             - 90 -
                                                             Phần 6. Giám sát các BQL và GDBLQ



Ủy ban của hội đồng quản trị chịu trách nhiệm giám sát các GDBLQ cần coi kiểm toán viên
bên ngoài là một trợ thủ trong việc kiểm tra các GDBLQ có khả năng bị lạm dụng vì kiểm toán
viên bên ngoài có thể:
•     Cảnh báo ngân hàng về các giao dịch bất thường;
•     Nêu lên các mối lo ngại về các chính sách hoặc quy trình cụ thể và hiệu quả của chúng;
•     Hiểu được các cấu trúc phức tạp mà có thể dẫn tới lạm dụng; và
•     Áp dụng kỹ năng của họ để hỗ trợ các thông lệ GDBLQ chất lượng.


    Khuyến nghị 27
    Ủy ban của hội đồng quản trị bao gồm các thành viên độc lập hoặc không có mâu thuẫn
    lợi ích nên rà soát cùng kiểm toán viên bên ngoài đối với các phát hiện của họ về chính
    sách và quy trình GDBLQ nhằm đưa ra những cải tiến liên tục.



6.7. Các GDBLQ – không được báo cáo hoặc phê duyệt
Nếu các giao dịch bị phát hiện là chưa được báo cáo thông qua các kênh thích hợp hoặc với
những người thích hợp, hoặc được phê duyệt theo yêu cầu của pháp luật, quy định hoặc chính
sách cụ thể của ngân hàng, thì cần có biện pháp hiệu quả nhằm xử lý các giao dịch này và /
hoặc để các cổ đông có được sự sửa đổi hợp pháp nếu cần thiết.
Ở một số nước, như Ấn Độ và Singapore, bản thân ngân hàng có thể hủy các giao dịch mà
ngân hàng thấy đã không tuân thủ pháp luật, quy định hoặc các chính sách doanh nghiệp.
Singapore cho phép các ngân hàng hủy một giao dịch, hoặc các điều khoản và điều kiện của
giao dịch, mà không bị phạt nếu giao dịch không tuân thủ các quy trình phê duyệt đã quy
định.
Ấn Độ yêu cầu rằng nếu một ngân hàng thấy một GDBLQ không được báo cáo với hội đồng
quản trị, thì ủy ban độc lập của các thành viên không có mâu thuẫn của hội đồng quản trị có
thể xem xét, phê chuẩn, sửa đổi hoặc chấm dứt giao dịch này sau đó.
Trong các thông lệ tốt, tất cả các GDBLQ trọng yếu ban đầu không được báo cáo với hội đồng
quản trị hoặc được phê duyệt/không phê duyệt theo quy trình bình thường là xem xét trước,
cần được rà soát bởi ủy ban của các thành viên hội đồng quản trị độc lập, bởi hội đồng quản
trị và được báo cáo cho các cổ đông. Nhiều quốc gia đã sửa đổi Luật Doanh nghiệp nhằm đảm
bảo bồi thường cho cổ đông có hiệu quả. Trung Quốc và Indonesia đã sửa đổi các luật doanh
nghiệp tương ứng nhằm đảm bảo quyền lợi của cổ đông thực thi một cách kín đáo trong
những tình huống như vậy.
Luật Doanh nghiệp của Việt Nam không cho phép những sửa đổi hợp pháp như vậy.




                                             - 91 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




     Cổ đông hoặc một nhóm cổ đông sở hữu ít nhất một phần trăm số cổ phần phổ thông
     liên tục trong thời hạn sau tháng có quyền tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện
     trách nhiệm dân sự đối với thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc
     trong các trường hợp sau đây:
     (c) thực hiện các quyền và nghĩa vụ được giao trái với quy định của pháp luật, Điều lệ
         công ty hoặc Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông;
     (d) Sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty để tư lợi riêng hoặc phục
         vụ cho tổ chức, cá nhân khác;
     (đ) sử dụng địa vị, chức vụ và sử dụng tài sản của công ty để tư lợi riêng hoặc phục vụ
         cho tổ chức, cá nhân khác.
                                                                            Điều 161.1 Luật Doanh nghiệp



     Khuyến nghị 28
     Ủy ban của Hội đồng quản trị bao gồm các thành viên độc lập hoặc không có mâu thuẫn
     lợi ích nên rà soát mọi GDBLQ không tuân thủ các chính sách của ngân hàng.


Phần 6 – Các câu hỏi thường gặp
6.1. Tại sao việc chủ động theo dõi các giao dịch với GDBLQ lại quan trọng?
6.1. Trả lời - Điều kiện kinh tế hoặc điều kiện cá nhân thay đổi theo thời gian, có thể dẫn tới các
vấn đề hoặc không trả được nợ. Việc tái cấu trúc hoặc xóa nợ cho các GDBLQ ảnh hưởng xấu
tới danh tiếng của ngân hàng, cần được coi là rất đáng quan ngại và dẫn tới một rà soát về vị
thế của BLQ với ngân hàng.
6.2. Tại sao việc ủy ban rà soát GDBLQ hoặc Ủy ban kiểm toán của hội đồng quản trị hợp tác với
kiểm toán viên bên ngoài về GDBLQ lại quan trọng?
6.2. Trả lời - Các kiểm toán viên bên ngoài, theo tiêu chuẩn nghề nghiệp được yêu cầu cụ thể
cần thấy rằng các GDBLQ được bao gồm trong báo cáo tài chính của ngân hàng. Trong khi
kiểm tra điều này, kiểm toán viên bên ngoài có thể tìm ra các giao dịch bất thường cần được
các ngân hàng quan tâm hay một lĩnh vực mà kiểm tra còn yếu kém. Thông tin này có thể giúp
ủy ban rà soát BLQ thực hiện vai trò của mình.
6.3. Tại sao chức năng cung cấp thông tin chỉ báo sai phạm nên được khuyến nghị?
6.3. Trả lời - Hầu hết các giao dịch gian lận được phát hiện trong nội bộ thông qua kiểm soát
của công ty, phân tích nội bộ và bản tin nội bộ44. Cơ chế cung cấp thông tin nội bộ chỉ báo sai
phạm cho phép thông tin này được chuyển nhanh lên hội đồng quản trị.

44    PWC, Đánh giá Tội phạm kinh tế thế giới 2014 cho thấy 48% của sai phạm được phát hiện theo ba cách này.



                                                        - 92 -
                               Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



            Phần 7. Sự minh BạCh và CônG Bố thônG tin
                     về CáC Giao dịCh với Bên Liên Quan


7.1. Các nguyên tắc chung về minh bạch và công bố thông tin
Ủy ban Basel về Giám sát Ngân hàng (BCBS) nhấn mạnh tầm quan trọng của sự minh bạch và
công bố thông tin. Hướng dẫn của BCBS, Nguyên tắc Quản trị doanh nghiệp, Nguyên tắc số
12 nêu:


     “hoạt động quản trị của ngân hàng cần được minh bạch thỏa đáng cho cổ đông, người
     gửi tiền, các bên liên quan và thành viên thị trường khác”.45


Như đã nhấn mạnh trong hướng dẫn hiện hành của BCBS về sự minh bạch của ngân hàng, rất
khó để cổ đông, người gửi tiền, các bên liên quan và thành viên thị trường khác giám sát hiệu
quả và yêu cầu hội đồng quản trị và ban quản lý cấp cao chịu trách nhiệm khi thông tin không
đủ minh bạch. Vì thế, mục tiêu của minh bạch trong lĩnh vực quản trị công ty là cung cấp cho
các bên những thông tin cần thiết để giúp họ đánh giá sự hiệu quả hoạt động của hội đồng
quản trị và ban quản lý cấp cao. Một chế độ công bố thông tin minh bạch và rộng rãi là một
đặc điểm quan trọng của thị trường hiệu quả và cho phép các nhà đầu tư đưa ra quyết định
mua hoặc bán của mình và quan trọng là để các bên liên quan buộc ngân hàng và ban quản
lý cấp cao chịu trách nhiệm. Sự minh bạch và công bố thông tin xây dựng tín nhiệm và lòng
tin của các nhà đầu tư và người gửi tiền và giúp thu hút vốn.
Kỳ vọng toàn cầu là tất cả ngân hàng, kể cả những ngân hàng theo những yêu cầu khác về
công bố thông tin vì họ không niêm yết, cần công bố thông tin liên quan và hữu ích, không
phải thông tin chung mà là thông tin cụ thể của ngân hàng.




45
     Ủy ban Basel về Giám sát Ngân hàng (BCBS), Nguyên tắc Quản trị Công ty cho Ngân hàng, Tháng 7, 2015, Basel.




                                                       - 93 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



  Bảng16. Thông lệ tốt về công bố thông tin và phê duyệt giao dịch với bên liên quan

       Thông lệ tốt

       Tất cả các giao dịch với bên liên quan cần được thông báo cho hội đồng quản trị và các cổ
  1
       đông và được tổng hợp vào báo cáo tài chính.

       Tất cả các giao dịch với bên liên quan cần được xét duyệt bởi hội đồng quản trị hoặc do hội
  2
       đồng quản trị khuyến nghị tới các cổ đông.

       Một số giao dịch với bên liên quan nhỏ, không đáng kể có thể được rà soát, ban đầu bởi ban
  3    điều hành, và sau đó được báo cáo và phê duyệt bởi hội đồng quản trị. Tất cả các giao dịch
       trọng yếu cần được phê duyệt trước, bởi hội đồng quản trị hoặc các cổ đông.

       Tối thiểu là tất cả các giao dịch với bên liên quan cần được báo cáo tổng hợp cho cổ đông
  4
       hàng năm.



  Công bố thông tin bao gồm, nhưng không giới hạn ở, các thông tin trọng yếu về mục
  tiêu, cơ cấu và chính sách tổ chức, quản trị của ngân hàng (đặc biệt là nội dung về bất kỳ
  hoạt động quản trị doanh nghiệp hoặc nguyên tắc hay chính sách và quy trình trả thù lao
  nào mà ngân hàng đã thực hiện), các phần sở hữu cổ phần lớn, quyền biểu quyết và các
  giao dịch với bên liên quan.
  Ngân hàng cũng nên công bố những điểm chính liên quan đến rủi ro và chiến lược quản
  lý rủi ro mà không vi phạm nguyên tắc bảo mật cần thiết.
  Thông tin công bố phải chính xác, rõ ràng và được trình bày làm sao để các cổ đông, người
  gửi tiền, các bên liên quan và thành viên thị trường khác có thể tham khảo thông tin một
  cách dễ dàng. Các ngân hàng nên công khai thông tin kịp thời trên trang mạng của mình,
  trong các báo cáo tài chính thường niên và định kỳ, hoặc bằng các phương thức thích hợp
  khác.
                       BCBS, Các Nguyên tắc Quản trị doanh nghiệp cho Ngân hàng, 2015.



7.1.2. Công bố thông tin trọng yếu và không trọng yếu

  Việc công bố thông tin phải bao gồm, nhưng không giới hạn ở, các thông tin trọng yếu
  về mục tiêu, cơ cấu và chính sách về tổ chức và quản trị của ngân hàng (đặc biệt là các nội
  dung về bất kỳ hoạt động quản trị doanh nghiệp hoặc nguyên tắc hay chính sách và quy
  trình trả thù lao nào mà ngân hàng thực hiện), sở hữu cổ phần lớn, quyền biểu quyết và
  các giao dịch với bên liên quan.
                       BCBS, Các Nguyên tắc Quản trị doanh nghiệp cho Ngân hàng, 2015.



                                              - 94 -
                         Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



Trọng yếu có thể là một thuật ngữ trừu tượng được định nghĩa hơi khác nhau ở các quốc gia
khác nhau. Vì vậy liên quan tới các giao dịch với bên liên quan, thông lệ tốt nhất cho cơ quan
quản lý, hoặc nếu không được thì cho một ngân hàng là xác định rõ những giao dịch không
trọng yếu mà có thể được coi là nhỏ. Đây là căn cứ để xác định mức tối thiểu cho các giao dịch
với bên liên quan. Tất cả các giao dịch ở mức này trở lên được coi là "trọng yếu" và vì vậy cần
tuân thủ quy đình về công bố thông tin.

7.1.3. Thời điểm công bố thông tin – tiếp diễn, liên tục và ngay lập tức, hàng quý, thường
niên
Để thông tin có ích, thông tin đó nó cần phải kịp thời. Ví dụ, các sự kiện có thể yêu cầu công
bố thông tin ngay lập tức như thông báo sáp nhập hoặc mua lại, mua bán cổ phiếu ngân hàng
của các thành viên hội đồng quản trị, mua lại hoặc mất một hợp đồng quan trọng, hiện tượng
vỡ nợ phát sinh cho một hợp đồng vay, thay đổi đáng kể về lợi ích của cổ đông và thành viên
hội đồng quản trị và các giao dịch với bên liên quan. Các ngân hàng cần công khai kịp thời
trên trang mạng công khai của mình, trong báo cáo thường niên, trong các báo cáo định kỳ
hoặc thông cáo báo chí, công bố thông tin trên sàn giao dịch chứng khoán hoặc cơ quan quản
lý hoặc bằng các phương thức khác.
Ở Việt Nam, Thông tư 121 Điều 23.3 chỉ ra tính cấp thiết của thông tin và yêu cầu công bố
thông tin về các giao dịch với bên liên quan trọng yếu trong vòng 24 giờ sau khi giao dịch
được phê duyệt trên trang web của ngân hàng và tới cơ quan quản lý chứng khoán.
Ở hầu hết các nước, bộ phận phát hành của ngân hàng đưa ra quy định công bố thông tin liên
tục hoặc tiếp diễn mà các quy định đó đòi hỏi ngân hàng phải công bố những thông tin có
thể ảnh hưởng lớn đến giá hoặc giá trị chứng khoán của ngân hàng hoặc những thông tin cần
thiết để tránh việc làm giá cổ phiếu. Quy định như vậy về tính kịp thời của thông tin về các
giao dịch với bên liên quan cần được áp dụng cho tất cả các ngân hàng niêm yết và không
niêm yết vì các hoạt động ngân hàng có ảnh hưởng đến cổ đông, người gửi tiền, nhà đầu tư,
các bên liên quan khác, và cơ quan quản lý.

7.1.4. Sắp xếp và độ an toàn của việc thông tin công bố.
 Sự tín nhiệm và lòng tin vào một ngân hàng chỉ được tạo dựng khi ngân hàng cung cấp thông
tin thường xuyên, chất lượng và dễ tiếp cận cho các đối tác bên ngoài, nhà đầu tư tiềm năng
và hiện tại, cơ quan quản lý trên trang web ngân hàng, trong báo cáo thường niên và tại Đại
hội đồng cổ đông. Điều cần thiết là một ngân hàng công bố đầy đủ thông tin về tất cả các
giao dịch với bên liên quan trọng yếu thị trường và giải thích tại sao các giao dịch đó có được
coi là giao dịch có liên quan hay không.

7.2. Lập hồ sơ giao dịch với bên liên quan
Tất cả các ngân hàng cần tạo lập và lưu giữ hồ sơ đầy đủ về các bên liên quan và lợi ích có liên
quan cũng như chi tiết về các giao dịch của họ với ngân hàng. Những hồ sơ này phải được cập
nhật thường xuyên bởi các cá nhân có liên quan theo quy định.




                                              - 95 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Ở Việt Nam, Luật các TCTD chỉ ra tầm quan trọng của thông tin đáng tin cậy có chất lượng đối
với hoạt động kinh doanh của ngân hàng và yêu cầu các ngân hàng:


      Bảo đảm lưu trữ hồ sơ của tổ chức tín dụng để cung cấp được các số liệu phục vụ cho
      hoạt động quản lý và điều hành, kiểm soát mọi hoạt động của tổ chức tín dụng, hoạt động
      thanh tra, giám sát, và kiểm tra của Ngân hàng Nhà nước.
                                                            Điều 38.4 Luật các tổ chức tín dụng


Vì vậy, khuyến nghị đưa ra là các thông lệ quốc tế tốt cần được áp dụng trong quản lý thông
tin nhằm đảm bảo:
i.      cung cấp thông tin liên quan kịp thời trong nội bộ và với bên ngoài;
ii.     truy cập thông tin liên quan bình đẳng, kịp thời và hiệu quả về chi phí;
iii. công nghệ thông tin được áp dụng để tối đa hóa việc phổ biến thông tin; và
iv. một trang web tốt với các thông tin cập nhật cần được quy định trong các chính sách của
    ngân hàng, thông cáo báo chí, báo cáo thường niên, các báo cáo tóm tắt khác, báo cáo
    giao dịch, sơ đồ tổ chức ngân hàng, và danh sách các cổ đông lớn.

7.2.1. Trách nhiệm về thông tin – cơ sở dữ liệu
Cần xây dựng một cơ sở dữ liệu thông tin về công bố lợi ích của các bên liên quan và giao dịch
với bên liên quan. Cơ sở đó phải bao gồm các đề mục lĩnh vực cụ thể cho tất cả các yêu cầu
thông tin về các bên xung đột lợi ích, bên liên quan và giao dịch với bên liên quan. Việc đăng
ký thông tin nên là trách nhiệm được giao cho một cá nhân, ví dụ, luật sư trưởng của ngân
hàng hoặc người đứng đầu của bộ phận tuân thủ, và cần được kiểm tra bởi kiểm toán nội bộ
ít nhất hàng năm để đảm bảo sự hoàn thiện và tính chính xác của các thông tin công bố nội
bộ cho ngân hàng, hội đồng quản trị và các đối tượng bên ngoài khác liên quan đến các bên
liên quan và giao dịch với bên liên quan. Kiểm toán bên ngoài cũng nên truy cập hệ thống để
đánh giá các giao dịch với bên liên quan khi phát hành báo cáo kiểm toán và kết thúc kiểm
toán.
Cơ sở dữ liệu thông tin cần được cập nhật thường xuyên và ngay khi thông tin mới phát sinh
hoặc được cung cấp và cán độ được đề cử phải rà soát và đảm bảo độ cập nhật và tính chính
xác của thông tin với hội đồng quản trị và kiểm toán viên bên ngoài ít nhất hàng năm năm.

7.2.2. Trách nhiệm về thông tin – thành viên hội đồng quản trị, ban quản lý cấp cao, và cổ
đông lớn
Từng thành viên hội đồng quản trị, ban quản lý cấp cao và cổ đông lớn cần có trách nhiệm
trong việc cung cấp thông tin chính xác và cập nhật ngay khi nó phát sinh hoặc như thông lệ
tốt ít nhất là trong vòng 7 ngày kể từ ngày thay đổi.



                                                - 96 -
                          Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



Thành viên hội đồng quản trị và ban quản lý cấp cao cần thường xuyên cập nhật thông tin
hàng năm bằng cách kê khai chính thức các lợi ích liên quan, tối thiểu là công bố phần lợi ích,
và các bên liên quan, bao gồm cả các thành viên trong gia đình, các tổ chức có liên quan (theo
tên) và các giao dịch với các bên liên quan còn đang có hiệu lực (như thoả thuận, hợp đồng
tín dụng v.v). Tất cả các thông tin được cung cấp như vậy phải được kiểm tra và cập nhật trong
cơ sở dữ liệu thông tin.
Bảng 17 cung cấp danh sách các thông tin cần có trong cơ sở dữ liệu.

       Bảng 17. Các yêu cầu hồ sơ cơ sở dữ liệu về các bên liên quan và giao dịch
                                   với bên liên quan

       Chi tiết hồ sơ

       Tên của bên liên quan, cá nhân hoặc tổ chức (thành viên hội đồng quản trị, quản lý cấp cao,
  1
       cổ đông lớn)

  2    Vị trí, lợi ích cụ thể trong ngân hàng và các lợi ích khác

       Tên của các bên liên quan của người/ tổ chức được nêu trong dòng 1, và mô tả về mối quan
  3
       hệ của họ với mỗi bên liên quan,

  4    Miêu tả về giao dịch với bên liên quan

  5    Tên của bên giao dịch

  6    Tên của bên liên quan

  7    Mối quan hệ trong ngân hàng

  8    Ngày tháng giao dịch với bên liên quan được rà soát và phê duyệt và do ai thực hiện

  9    Mục đích/sự cần thiết của giao dịch

  10   Loại rủi ro

  11   Giá trị của giao dịch được phê duyệt

  12   Dư nợ hoặc số ghi sổ

       Điều khoản và điều kiện, bao gồm mọi thay đổi về điều khoản và điều kiện của giao dịch với
  13
       bên liên quan

  14   Mô tả về mức độ lợi ích mà các bên liên quan có thể nhận được từ giao dịch

  15   Thay đổi các điều khoản và điều kiện của giao dịch với bên liên quan

  16   Tài sản bảo đảm

  17   Biên bản hoàn thành



                                                 - 97 -
    SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Hồ sơ về lợi ích và các giao dịch với bên liên quan nên có sẵn để NHNNVN và kiểm toán bên
ngoài của các ngân hàng có thể kiểm tra bất cứ lúc nào.


    Khuyến nghị 29
    Tất cả các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan nên được lập hồ sơ và hồ sơ phải
    được lưu trữ, cập nhật thường xuyên và dễ dàng truy cập phục vụ cho các thủ tục kiểm
    tra giao dịch


7.3. Công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan
Các yêu cầu về công bố thông tin về giao dịch với bên liên quan ở mỗi nước là khác nhau và
phụ thuộc vào các quy định hiện hành, bản chất và quy mô giao dịch và người nhận báo cáo.
Các hình thức báo cáo phổ biến nhất là:
•     cho hội đồng quản trị và ban giám sát giao dịch với bên liên quan trực thuộc hội đồng
      quản trị ;
•     cho hội đồng cổ đông;
•     trong Báo cáo thường niên, phần báo cáo quản trị doanh nghiệp (xem Phụ đính 2);
•     trong Báo cáo thường niên, phần Báo cáo tài chính (xem Phụ đính 3 và 4);
•     cho cơ quan quản lý (xem Phụ đính 6 và 7); và
•     cho cổ đông và công chúng trên trang web công ty và trong các tài liệu khác.
Các báo cáo khác về giao dịch với bên liên quan thường được yêu cầu báo cáo bởi cơ quan
quản lý, có thể là ủy ban chứng khoán, cơ quan thanh tra giám sát ngân hàng hay cơ quan
thuế để lập hồ sơ định kỳ và thông báo đột xuất.
Ở Việt Nam có rất nhiều luật, quy định, nghị định, thông tư, hướng dẫn đưa ra tất cả các quy
định hiện hành về công bố đầy đủ thông tin về các bên liên quan và các giao dịch với bên liên
quan. Các quy định có những điều khoản khác nhau và có thể không được hài hòa lắm (Xem
bảng 18). Tuy nhiên, khi thực hiện đồng thời, các quy định khuyến khích việc công bố đầy đủ
và hoàn chỉnh về những vấn đề này. Trong tình huống này, ngân hàng và người có trách nhiệm
của ngân hàng cần xem xét xem tối đa họ có thể công bố bao nhiêu thông tin về lĩnh vực này
chứ không phải là mức độ tối thiểu cần công bố. Danh tính của các bên liên quan cần được
công bố và các chi tiết cụ thể được công bố về bản chất và mục đích của các giao dịch với bên
liên quan trọng yếu và tên của bên liên quan cụ thể tham gia.




                                             - 98 -
                        Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



      Bảng 18: Các quy định pháp lý chính về việc công bố thông tin các giao dịch
                            với bên liên quan ở Việt Nam

                      Điều 38.6 yêu cầu ngân hàng và người quản lý tổ chức tín dụng, bao gồm
                      giám đốc, quản lý cấp cao, người điều hành công bố thông tin về lợi ích và
 Luật các tổ chức     xung đột lợi ích.
 tín dụng             Ngân hàng phải tự đảm bảo thu thập và công khai đầy đủ thông tin về các
                      bên liên quan và lợi ích liên quan trong ngân hàng và tới cổ đông tại Đại hội
                      đồng cổ đông (Điều 39 Luật các tổ chức tín dụng).

                      Luật Doanh nghiệp yêu cầu việc công khai lợi ích liên quan của các công ty
                      cổ phần trong trường hợp điều lệ ngân hàng không có các quy định khác
                      chặt chẽ hơn (Điều 159 Luật Doanh nghiệp). Các quy định bao gồm:
 Luật Doanh nghiệp
                      Báo cáo về danh sách những người có liên quan và những giao dịch liên quan
                      giữa họ và công ty cho GMS; bản kê khai lợi ích của thành viên hội đồng quản
                      trị, ủy ban giám sát, giám đốc điều hành và các nhà quản lý khác.

                      Toàn bộ VAS 26 là về công bố thông tin của GDBLQ. Đây là phiên bản sửa đổi
 Công bố thông tin
                      của IAS 24. Định nghĩa VAS 26 về các bên liên quan không được đầy đủ như
 về các bên liên
                      phiên bản IAS 24. Cần khuyến nghị việc áp dụng phiên bản sửa đổi của IAS
 quan VAS 26
                      24 một cách toàn bộ trong phần chú giải của báo cáo tài chính.

                      Cho rằng tất cả các công ty đại chúng và các thành viên có liên quan, hội
                      đồng quản trị, quản lý và người quản lý khác nên tránh xung đột lợi ích và có
 Thông tư 121 về      những biện pháp cụ thể về các bên liên quan và giao dịch với các bên liên
 Quản trị công ty     quan (Điều 23 và Điều 28 của Thông tư 121). Các biện pháp này bao gồm các
                      yêu cầu về công bố thông tin tại đại hội đồng cổ đông, cho hội đồng quản
                      trị, trong các báo cáo thường niên và báo cáo giữa niên độ.

 Cơ quan thuế
                      Yêu cầu thông tin về GDBLQ trong Mẫu 03/07.
 Việt Nam

                      Mỗi ngân hàng nên xem xét và làm tất cả các công bố thông tin theo quy
 Ngân hàng            định tại Điều lệ của ngân hàng hoặc theo yêu cầu trong một thỏa thuận cổ
                      đông.


Với tất cả những khuyến khích về sự minh bạch và công bố thông tin về các xung đột lợi ích,
các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan, việc xây dựng các quy tắc bằng văn bản đơn
giản nhằm xác định các thông lệ quốc tế tốt liên quan đến người công bố, công bố cái gì, công
bố cho ai và công bố như thế nào, trở nên dễ dàng hơn.
Nguyên tắc chung là các ngân hàng cần minh bạch tối đa do ảnh hưởng quan trọng của ngân
hàng đối với ổn định tài chính, bao gồm cả đối với các giao dịch với bên liên quan để những
người khác có thể hiểu được bản chất của mối quan hệ trong ngân hàng và với các bên khác
bên ngoài ngân hàng và họ có thể đánh giá sự ảnh hưởng của các lợi ích và giao dịch đó đối
với hoạt động và kết quả của ngân hàng. Trong khi các công ty trách nhiệm hữu hạn không


                                             - 99 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



phải thực hiện những quy định cao nhất về công bố thông tin, thì tất cả các ngân hàng, bao
gồm cả ngân hàng trách nhiệm hữu hạn, phải tuân theo những quy định tương tự do tầm
quan trọng của họ đối với sự ổn định tài chính quốc gia.

7.4. Công bố thông tin tới hội đồng quản trị, các ban trực thuộc hội đồng quản trị và
cổ đông
Cần công bố thông tin thường xuyên về các bên liên quan, lợi ích của họ và giao dịch với bên
liên quan tới hội đồng quản trị và/hoặc các ban hội đồng quản trị chịu trách nhiệm giám sát
giao dịch với bên liên quan và tới người ban hành chính sách GDBLQ hoặc bộ phận tuân thủ.
Cũng cần có công bố thông tin đáng kể cho các cổ đông để họ có thể hiểu được tầm quan
trọng và tác động của giao dịch với bên liên quan tới ngân hàng. Đó là tầm quan trọng và sự
phức tạp trong các quy định báo cáo về giao dịch với bên liên quan, hệ thống thông tin tinh
vi nên được sử dụng để lưu trữ, tổng hợp và báo cáo các thông tin đó.
7.4.1. Chất lượng của thông tin công bố về GDBLQ
Công bố thông tin tốt về giao dịch với bên liên quan phải thực chất, toàn diện và cụ thể cho
các ngân hàng, đặc biệt đối với một ngân hàng cụ thể và cách tiếp cận cụ thể để giám sát giao
dịch với bên liên quan và các cá nhân cụ thể tham gia vào giao dịch với bên liên quan. Một
khảo sát về thông lệ tốt về báo cáo giao dịch với bên liên quan đã được thực hiện bởi các cán
bộ của Ủy ban Chứng khoán Ontario46. Các ví dụ dưới đây được chuyển thể từ đó và phản ánh
những phát hiện của họ.
Ví dụ, một công bố chung chung và không có nhiều thông tin mô tả về hoạt động quản lý của
ngân hàng đối với giao dịch với bên liên quan trong Báo cáo thường niên như sau.

     Ban kiểm toán rà soát và phê duyệt tất cả các giao dịch với bên liên quan trọng yếu mà
     ngân hàng có liên quan hoặc ngân hàng đề xuất tham gia.


Cách công bố tốt hơn phải như sau:


     Đội ngũ quản lý của ngân hàng đã thảo luận tất cả các giao dịch với bên liên quan. Khi
     xem xét giao dịch với bên liên quan, đội ngũ quản lý sẽ đánh giá mức độ trọng yếu của
     giao dịch với bên liên quan theo từng trường hợp theo cả khía cạnh định tính và định
     lượng các giao dịch với bên các liên quan được đề xuất. Các giao dịch với bên liên quan
     thông thường phải tuân theo quy trình và kiểm tra tương tự như các giao dịch khác, nghĩa
     là, chúng phải tuân theo thủ tục phê duyệt và giám sát quản lý tiêu chuẩn, nhưng cũng
     sẽ được xem xét bởi đội ngũ quản lý về sự hợp lý so với giá trị đúng. Các giao dịch với bên
     liên quan được xem là trọng yếu cần được rà soát và phê duyệt bởi ban kiểm toán của
     ngân hàng bao gồm các thành viên hội đồng quản trị độc lập.


46
      Ủy ban Chứng khoán Ontario, Thông báo nhân viên 51-723, Tháng 1 năm 2015.



                                                     - 100 -
                            Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



Công bố chung chung và không có nhiều thông tin về một giao dịch với bên liên quan cụ thể
như sau.


      Trong năm, ngân hàng đã trả 120.000 đô la Mỹ cho một thành viên hội đồng quản trị để
      thanh toán tiền cho thuê. Đến ngày 31 tháng 12 năm 2014, dư nợ cho thành viên hội đồng
      quản trị này là 10.000 đô la Mỹ.



Cách công bố tốt hơn phải như sau:


      Trong năm, ngân hàng đã trả 120.000 đô la Mỹ cho ông Nguyễn Điệp Bảo, một thành viên
      hội đồng quản trị của ngân hàng để thanh toán tiền thuê địa điểm làm kho lưu trữ thông
      tin của ngân hàng. Hợp đồng cho thuê hiện tại hết hạn vào ngày 31 tháng 12, năm 2015.
      Các điều khoản cho thuê đã được các thành viên không có liên quan đến Hội đồng quản
      trị rà soát, và được cho là tương đương với điều kiện thị trường. Hợp đồng cho thuê được
      các thành viên không có lợi ích của Hội đồng quản trị rà soát hai năm một lần và được gia
      hạn với điều kiện là các điều khoản tương đương với, hoặc ưu đãi hơn, điều kiện thị trường.
      Đến ngày 31 tháng 12 năm 2014, dư nợ của ông Nguyễn Điệp Bảo là 10.000 đô la Mỹ, thể
      hiện cho số tiền cho thuê một tháng.



7.4.2. Các nguồn, người nhận và nội dung công bố thông tin được khuyến nghị
Bản tóm tắt dưới đây phác thảo báo cáo về giao dịch với bên liên quan:
i.      thực hiện công bố thông tin mang tính chất thường xuyên hơn;
ii.     báo cáo nội bộ cho hội đồng quản trị;
iii. báo cáo của hội đồng quản trị tới cổ đông; và
iv. báo cáo tới công chúng về các giao dịch với bên liên quan trọng yếu.




                                                 - 101 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



 Bảng 19. Tóm tắt các thông lệ tốt về công bố thông tin giao dịch với bên liên quan –
            Hội đồng quản trị, các ban của Hội đồng Quản trị và cổ đông


   Báo cáo bởi          Báo cáo cho                  Nội dung chi tiết                      Tần suất

Công bố thông tin thường xuyên về lợi ích và quản lý chính sách giao dịch với bên liên quan
Thành viên hội        Người ban hành      • Công bố thông tin về lợi ích                Báo cáo thường
đồng quản trị, ban    chính sách về       • Các bên liên quan, bao gồm tên, tổ          niên hoặc đột
quản lý cấp cao và    giao dịch với bên     chức liên quan và bản chất của mối          xuất khi phát
bên liên quan, cổ     liên quan hoặc        quan hệ                                     sinh thay đổi
đông lớn              bộ phận tuân thủ

Người ban hành        Ban thành viên      • Rà soát và kiến nghị thay đổi đối với       Thường niên
chính sách về giao    hội đồng quản trị     chính sách về giao dịch với bên liên
dịch với bên liên     độc lập của Hội       quan
quan có thể là cán    đồng quản trị       • Báo cáo chẩn đoán về giao dịch với          Thường niên
bộ tuân thủ hoặc                            bên liên quan – trạng thái, cấp độ
kiểm toán nội bộ                            hoạt động

Công bố thông tin nội bộ tới cấp hội đồng quản trị về các giao dịch với bên liên quan
Thành viên hội        Người ban hành      • Tất cả giao dịch với bên liên quan bao      Thời điểm sớm
đồng quản trị, ban    chính sách về         gồm tên của bên liên quan, bản chất         nhất thích hợp
quản lý cấp cao và    giao dịch với bên     và giá trị giao dịch, điều khoản và         (trong vòng 24
bên liên quan, cổ     liên quan hoặc        điều kiện giao dịch, sự cần thiết của       giờ)
đông lớn              bộ phận tuân thủ      giao dịch. Tất cả điều khoản và điều
                      hoặc ban của hội      kiện cần bao gồm thời hạn khoản
                      đồng quản trị         vay, lãi suất, phí, thông tin tài sản thế
                                            chấp v.v. và các thay đổi về điều
                                            khoản và điều kiện

Đội ngũ quản lý, có   Ban của hội đồng    • Báo cáo về tất cả giao dịch với bên         Sau mỗi buổi
thể là ban tín dụng   quản trị              liên quan được phê duyệt với hạn            họp của ban tín
                                            mức tối thiểu bao gồm chi tiết về:          dụng
                                            - Tên bên liên quan;
                                            - Miêu tả về giao dịch với bên liên
                                               quan (điều khoản, điều kiện, giá trị)
Ban thành viên hội    Hội đồng quản       • Báo cáo tổng kết về tất cả các giao         Hàng tháng hoặc
đồng quản trị độc     trị                   dịch với bên liên quan tối thiểu để hội     tại mỗi buổi họp
lập của Hội đồng                            đồng quản trị phê duyệt hàng tháng          hội đồng quản trị
quản trị                                  • Báo cáo tổng kết về tất cả các giao         Hàng tháng hoặc
                                            dịch với bên liên quan trọng yếu            tại mỗi buổi họp
                                            được rà soát để hội đồng quản trị phê       hội đồng quản trị




                                               - 102 -
                        Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



 Báo cáo bởi       Báo cáo cho                  Nội dung chi tiết                        Tần suất

                                    duyệt bao gồm tên của bên liên quan, bản
                                    chất, giá trị, các điều khoản và điều kiện của
                                    giao dịch với bên liên quan và các kiến nghị
                                    của ban
                                  • Báo cáo tổng kết về tất cả các giao dịch với
                                    bên liên quan trọng yếu để hội đồng quản
                                    trị rà soát và kiến nghị cho cổ đông phê
                                    duyệt bao gồm tên của bên liên quan, bản
                                    chất, giá trị, các điều khoản và điều kiện của    Thường niên
                                    giao dịch với bên liên quan và các kiến nghị      hoặc đột xuất
                                    của ban. Báo cáo này phải bao gồm các
                                    khuyến nghị để các cổ đông phê duyệt về
                                    bất kỳ thay đổi trong điều khoản và điều
                                    kiện nào của giao dịch với bên liên quan gốc
                                  • Báo cáo tổng kết về chi tiết mọi hạn mức          Hàng tháng
                                    vượt ngưỡng trọng yếu, mọi giao dịch với          hoặc tại mỗi
                                    bên liên quan bị phát hiện không được báo         buổi họp hội
                                    cáo , bao gồm việc xử lý và/hoặc phê duyệt        đồng quản trị
                                    đối với bất kỳ giao dịch với bên liên quan
                                    nào do ngân hàng kiến nghị chấm dứt /hủy
                                    bỏ và bất kỳ giao dịch với bên liên quan nào
                                    có vấn đề nào

Ban thành viên    Hội đồng quản   Báo cáo hợp nhất về các giao dịch với bên liên      Tất cả các hạng
hội đồng quản     trị             quan bao gồm:                                       mục được báo
trị độc lập của                   • Hiện trạng của giao dịch với bên liên quan;       cáo hàng quý
Hội đồng quản                     • Tổng rủi ro đối với bên liên quan / nhóm bên      và hàng năm
trị                                 liên quan;
                                  • Tổng rủi ro đối với các giao dịch với bên liên
                                    quan;
                                  • Các rủi ro liên quan tới giao dịch với bên liên
                                    quan;
                                  • Chi tiết về cá giao dịch với bên liên quan
                                    được phê duyệt theo nguyên tắc tối thiểu
                                    trong chính sách về giao dịch với bên liên
                                    quan;
                                  • Hiện trạng của các giao dịch với bên liên
                                    quan lặp lại được phê duyệt theo hướng
                                    dẫn của Hội đồng quản trị; Lập danh sách
                                    hàng năm về các giao dịch với bên liên quan
                                    lặp lại, bao gồm các bên liên quan, bản chất,
                                    tổng giá trị, các điều khoản và điều kiện, sự
                                    cần thiết.




                                             - 103 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




Báo cáo bởi     Báo cáo cho                    Nội dung chi tiết                         Tần suất

Công bố thông tin cho các cổ đông
Hội đồng       Cổ đông          • Chính sách về giao dịch với bên liên quan và       Cố    định và
quản trị                          nội dung của các giao dịch                         thường xuyên
                                                                                     cập nhật
Hội đồng       Cổ đông phê      • Báo cáo toàn diện và chi tiết về các giao dịch     Hàng năm hoặc
quản trị       duyệt các giao     với bên liên quan trọng yếu để cổ đông phê         đột xuất theo yêu
               dịch cụ thể        duyệt bao gồm:                                     cầu
                                  - tên của bên liên quan;
                                  - miêu tả về lợi ích của các bên liên quan;
                                  - bản chất, mục đích và giá trị của giao dịch
                                    với bên liên quan;
                                  - các điều khoản và điều kiện về giao dịch
                                    với bên liên quan;
                                  - mọi đánh giá độc lập về giao dịch; và
                                  - tuyên bố từ hội đồng quản trị đề xuất về
                                    giao dịch với bên liên quan và khẳng định
                                    giao dịch với bên liên quan tuân theo các
                                    điều khoản và điều kiện thị trường.

Hội đồng       Các cổ đông      • Báo cáo về những vấn đề cần lưu ý trong            Bán niên và
quản trị       trong báo cáo      Báo cáo Tài chính về tất cả các giao dịch với      thường niên (các
               thường niên        bên liên quan đề cập trong báo cáo tài chính       ví dụ trong Phụ
                                  theo IAS 24                                        đính 3 và 4)
Hội đồng       Các cổ đông      • Báo cáo trong Báo cáo quản trị doanh               Thường niên (các
quản trị       trong báo cáo      nghiệp, một phần của báo cáo thường niên,          ví dụ được cung
               thường niên        về khuôn khổ, chính sách và quy trình và           cấp trong Phụ
                                  việc áp dụng các giao dịch với bên liên quan       đính 2, Phụ đính
                                  trong ngân hàng                                    6)
Công bố thông tin cho cổ đông và thị trường
Hội đồng       Các cổ đông và   • Báo cáo về từng và tất cả các giao dịch với        Theo yêu cầu
quản trị       thị trường         bên liên quan trọng yếu để cổ đông phê
                                  duyệt bao gồm thông tin toàn diện, đặc biệt        Thông báo công
                                  là tên của bên liên quan, mô tả về bên liên        khai ngay lập tức
                                  quan hay lợi ích của thành viên hội đồng           về các giao dịch
                                  quản trị trong giao dịch, bản chất, giá trị, các   với bên liên quan
                                  điều khoản và điều kiện của giao dịch với          trọng yếu trên
                                  bên liên quan và kiến nghị của hội đồng            trang web, tới thị
                                  quản trị với kiến nghị của ban độc lập             trường và tới các
                                                                                     cơ quan quản lý




                                              - 104 -
                        Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



Các ngân hàng được khuyến nghị về việc cần công bố các chính sách của ngân hàng về giao
dịch với bên liên quan, báo cáo thường niên và thông báo về bên liên quan và giao dịch với
bên liên quan cho công chúng trên trang mạng của ngân hàng. Nhà đầu tư tiềm năng qua đó
có thể thấy được cam kết của ngân hàng về tính minh bạch đối với các giao dịch với bên liên
quan, có thể hiểu được tác động của các giao dịch với bên liên quan đối với ngân hàng và cảm
thấy hài lòng với các chính sách và thủ tục mà ngân hàng đang thực hiện để xác định các rủi
ro liên quan.


  Khuyến nghị 30
  Các ngân hàng cần đặt mục tiêu càng minh bạch càng tốt trong các chính sách và thủ tục
  về giao dịch với bên liên quan.
  Công bố thông tin có chất lượng về bên liên quan và giao dịch với bên liên quan phải thực
  chất, toàn diện và cụ thể cho các ngân hàng và từng bên liên quan.
  Các ngân hàng cần xây dựng và giám sát chính sách để báo cáo thường xuyên, đầy đủ
  cho ủy ban của hội đồng quản trị và cho hội đồng quản trị các thông tin về lợi ích, bên
  liên quan và giao dịch với bên liên quan.
  Việc lập báo cáo phải bao gồm các báo cáo cho ủy ban của hội đồng quản trị có liên quan,
  cho hội đồng quản trị, các cổ đông và công chúng về các bên liên quan và giao dịch với
  bên liên quan như khuyến nghị nêu trong Bảng 18.
  Đặc biệt, cổ đông cần nhận được thông tin đầy đủ để có thể đưa các quyết định phê duyệt
  các giao dịch với bên liên quan trọng yếu và trong Báo cáo thường niên về tất cả các giao
  dịch với bên liên quan.



7.5. Báo cáo cho cơ quan quản lý
Mỗi ngân hàng phải thường xuyên báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước theo quy định, nhằm
cho phép giám sát đầy đủ các vấn đề của ngân hàng. Điều 13.2 Luật các TCTD quy định các tổ
chức tín dụng tại Việt Nam phải cung cấp cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) thông
tin liên quan đến hoạt động kinh doanh của mình.
Cơ quan quản lý quan tâm đặc biệt tới tất cả các bên liên quan và sự tham gia của họ trong
ngân hàng. Do đó, NHNN yêu cầu những thông tin cụ thể cần báo cáo cho NHNN và hình thức,
mẫu biểu cho việc báo cáo này. Trong công văn số 1054/NHNN-DBTK ngày 14 tháng 2 năm
2015, NHNN đặt ra các quy định mới bao quát về việc báo cáo, áp dụng từ tháng 2 năm 2015
trở đi. Các mẫu thông tin và định dạng báo cáo cụ thể được quy định. Các tài liệu chính của
NHNN liên quan đến các giao dịch với bên liên quan được liệt kê dưới đây. Mẫu biểu số 4 có
thể được xem tại Phụ đính 7. Tất cả các mẫu biểu có thể được truy cập tại www.sbv.gov.vn




                                             - 105 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



          Bảng 20. Các mẫu biểu liên quan của NHNN áp dụng theo Công văn
                                số 1054/NHNN-DBTK


 Số mẫu                                    Nội dung                                      Yêu cầu


            Báo cáo về việc cấp tín dụng cho một khách hàng, một khách hàng và            Hàng
 Mẫu 04
            các bên liên quan của họ                                                      tháng


            Báo cáo về việc cấp tín dụng cho các cá nhân / tổ chức bị giới hạn cấp tín    Hàng
 Mẫu 05
            dụng và về việc cấp tín dụng cho việc cùng đầu tư và thương mại               tháng

                                                                                          Hàng
 Mẫu 07     Báo cáo về các cổ đông cá nhân người Việt Nam
                                                                                          tháng
                                                                                          Hàng
 Mẫu 08     Báo cáo về các cổ đông cá nhân người nước ngoài
                                                                                          tháng
                                                                                          Hàng
 Mẫu 09     Báo cáo về các cổ đông là tổ chức
                                                                                          tháng

            Báo cáo về việc nắm giữ cổ phiếu của tổ chức tín dụng ‘khác’ và bên liên      Hàng
 Mẫu 10
            quan tại các tổ chức tín dụng                                                 tháng

                                                                                          Hàng
 Mẫu 11     Báo cáo về việc sở hữu cổ phần của một nhóm các bên liên quan
                                                                                          tháng

            Báo cáo về việc sở hữu cổ phần của các cổ đông là các bên liên quan của
                                                                                          Hàng
 Mẫu 12     thành viên hội đồng quản trị, ban kiểm soát và ban điều hành của tổ chức
                                                                                          tháng
            tín dụng


            Báo cáo về sở hữu chéo giữa tổ chức tín dụng và cổ đông tổ chức và các        Hàng
 Mẫu 13
            bên liên quan của nó                                                          tháng


            Báo cáo về đóng góp vốn, mua cổ phần giữa tổ chức tín dụng, các công          Hàng
 Mẫu 17
            ty con và chi nhánh của tổ chức đó                                            tháng


            Báo cáo về việc góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín dụng trong các           Hàng
 Mẫu 18
            doanh nghiệp                                                                  tháng


            Mối quan hệ tài chính giữa tổ chức tín dụng với mỗi công ty con và chi
 Mẫu 21                                                                                  Hàng quý
            nhánh trong nước của tổ chức đó


            Mối quan hệ tài chính giữa tổ chức tín dụng và mỗi chi nhánh, công ty
 Mẫu 23                                                                                  Hàng quý
            con, hoạt động ở nước ngoài



                                             - 106 -
                         Phần 7. Sự minh bạch và công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan



7.5.1. Chứng nhận báo cáo về giao dịch với bên liên quan cho NHNN.
Thông lệ tốt là tất cả báo cáo cho NHNN về giao dịch với bên liên quan nên được chứng nhận
bởi hai giám đốc điều hành cấp cao của ngân hàng và kiểm toán bên ngoài. Nếu một báo cáo
riêng lẻ do một bên liên quan cá nhân thực hiện thì nó phải được xác nhận bởi cá nhân đó;
nếu bên liên quan là một pháp nhân khác thực hiện việc lập thông tin, thì báo cáo đó phải
được xác nhận bởi hai giám đốc điều hành từ pháp nhân đó. Cũng theo thông lệ bình thường,
mà mọi lỗi sai sót được phát hiện trong các thông tin về giao dịch với bên liên quan đã được
nộp cho ngân hàng trung ương, ngân hàng trung ương cần được thông báo càng sớm càng
tốt và ít nhất trong vòng năm ngày và các thông tin phải được chỉnh sửa.

7.5.2. Đề xuất loại hình và nội dung báo cáo
Thông tin về các bên liên quan.
Thông lệ tốt yêu cầu cơ quan quản lý phải được thông báo về chính sách và thủ tục hiện hành
của ngân hàng để xác định các bên liên quan, giao dịch với bên liên quan, cách thức quản lý
và đánh giá của họ khi chúng phát sinh, bao gồm cả các quy trình ngân hàng chủ định kiểm
soát giao dịch với bên liên quan, các ngưỡng mà ngân hàng thiết lập để xác định giao dịch với
bên liên quan trọng yếu, quy trình phê duyệt, và giám sát. Sau đó cơ quan quản lý có thể đánh
giá sự phù hợp của chính sách và quy trình của ngân hàng để kiểm soát các giao dịch với bên
liên quan.
Cơ quan quản lý ngân hàng quy định về việc cung cấp thông tin định kỳ về các bên liên quan
bao gồm họ tên, thông tin liên lạc đầy đủ, mối quan hệ với ngân hàng, dù là cá nhân hay pháp
nhân, kiểm soát hoặc ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp, kiểm soát riêng lẻ hay liên kết và về
các giao dịch tín dụng với các bên liên quan.
Ngoài ra các báo cáo định kỳ về giao dịch với bên liên quan được phê duyệt cần được cung
cấp cho cơ quan quản lý một cách tổng hợp, chỉ ra các loại hình giao dịch với bên liên quan,
bao gồm cả việc cấp tín dụng; mua, bán hoặc chuyển nhượng tài sản; phí quản lý hoặc phí
dịch vụ. Đối với mỗi giao dịch, các chi tiết được báo cáo bao gồm bản chất, giá trị, sự cần thiết
của của giao dịch, các bên liên quan trong giao dịch, xác định rõ mối quan hệ của bên đó với
ngân hàng và quyền lợi và lợi íchcủa họ trong giao dịch. Bất kỳ thay đổi về các điều khoản và
điều kiện của giao dịch với bên liên quan trọng yếu đều phải được báo cáo.
Các ngân hàng cần giữ lại để cơ quan quản lý ngân hàng rà soát tất cả các hồ sơ liên quan đến
giao dịch với bên liên quan. Lưu giữ tài liệu/thông tin về các ngân hàng niêm yết là mười năm
theo quy định của Luật Chứng khoán, Chương 2, Điều 7.1.4. Tất cả các ngân hàng, niêm yết
hoặc chưa niêm yết, phải giữ lại các tài liệu và thông tin trong khoảng thời gian tương tự.
Thông tin về cơ cấu tổ chức ngân hàng
Cơ cấu tổ chức của ngân hàng, các tổ chức liên kết và các cổ đông lớn hoặc chi phối phải được
báo cáo cho cơ quan quản lý ngân hàng trên cơ sở thông tin minh bạch về các cổ đông lớn và
chi phối của ngân hàng, hoạt động quản lý, kiểm soát và quản lý chủ chốt đối với các công ty
con của ngân hàng và các quyền lợi khác. Công văn số 1054 yêu cầu thông tin về:



                                              - 107 -
     SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



i.      cổ đông cá nhân, cả người Việt Nam và nước ngoài;
ii.     cổ đông tổ chức;
iii. sở hữu cổ phần của hội đồng quản trị, ban kiểm soát, ban quản lý cấp cao và các bên liên
     quan của họ;
iv. sở hữu chéo;
v.      góp vốn; và
vi. mối quan hệ tài chính giữa công ty con và các công ty liên kết.
Thông tin về thay đổi cơ cấu tổ chức ngân hàng và thay đổi nhân sự
Ngân hàng phải báo cáo định kỳ cho NHNN về việc thay đổi thông tin liên hệ, cơ cấu ngân
hàng, các công ty liên kết và các cổ đông chi phối, thành viên hội đồng quản trị và cán bộ ban
điều hành chủ chốt và những thay đổi về nhân sự, và ngày của kỳ báo cáo trong báo cáo để
NHNN có thể nắm được thông tin về các bên liên quan và giao dịch với bên liên quan của từng
ngân hàng.


      Khuyến nghị 31
      Các ngân hàng cần đảm bảo cung cấp thông tin đầy đủ cho NHNN và phải tuân thủ các
      yêu cầu pháp lý.
      Việc công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan phải phù hợp với tất cả các quy
      định và chính sách của ngân hàng và cho phép có thể hiểu được tác động đầy đủ của các
      giao dịch với bên liên quan tới ngân hàng.


Phần 7 – Các câu hỏi thường gặp
7.1. Tại sao công bố thông tin về giao dịch với bên liên quan là cốt yếu đối với cơ quan quản lý và
cổ đông?
7.1. Trả lời – Công bố thông tin là vô cùng quan trọng đối với giao dịch với bên liên quan. Công
bố thông tin như vậy giúp các cơ quan quản lý hiểu rõ hơn về các rủi ro cụ thể của một ngân
hàng và nó cho phép các cổ đông xác định các giao dịch với bên liên quan và bên liên quan
và hỗ trợ cổ đông bằng cách giảm bớt và phân tán rủi ro của các giao dịch bất hợp lý với các
cổ đông kiểm soát.
7.2 Một tổ chức tín dụng có cần nộp một báo cáo về các giao dịch với bên liên quan cho NHNN kể
cả khi không có một giao dịch với bên liên quan nào không?
7.2. Trả lời – Có. Báo cáo được yêu cầu ngay cả khi thông tin báo cáo được nhận chỉ là "Không
có". Báo cáo phải theo mẫu và hình thức quy định tại Công văn số 1054/NHNN-DBTK (Tháng
2/2015).


                                               - 108 -
                                                                             Tài liệu tham khảo



Tài liệu tham khảo
Pháp luật các quy định và các công cụ pháp luật khác của Việt Nam đã được trích dẫn trong
toàn bộ tài liệu và được coi là tài liệu tham khảo cơ sở cho sách hướng dẫn này. Các tài liệu
tham khảo khác là:
Quy định, hướng dẫn và tư vấn từ cơ quan quản lý

Toàn cầu
     •   Ngân hàng Thanh toán quốc tế, Nguyên tắc quản trị doanh nghiệp cho các ngân hàng
         - tài liệu tư vấn, Tháng 10 năm 2014. – www.bis.org
     •   Ngân hàng Thanh toán quốc tế, Phát triển trong quản lý rủi ro tín dụng trên mọi lĩnh
         vực: thông lệ hiện hành và kiến nghị - tài liệu tư vấn, Basel, Tháng 2 năm 2015 - trang
         web như trên
     •   Ngân hàng Thanh toán quốc tế, Hướng dẫn về kế toán cho các khoản mất tín dụng
         dự kiến, tài liệu tư vấn, Basel, Tháng 2 năm 2015 - trang web như trên

Úc
     •   APRA Tiêu chuẩn An toàn SPS 521 – Xung đột lợi ích, Tháng 7 năm 2013. –
         www.apra.gov.au
     •   ASIC, Hướng dẫn quản lý 76, Giao dịch với bên liên quan, Tháng 3 năm 2011. -
         www.asic.gov.au

Canada
     •   Quy định về bên liên quan, Tháng 12 năm 2012. – www.laws.justice.gc.ca
     •   OSC Thông báo nhân viên 51-723, Báo cáo rà soát nhân viên về Công bố thông tin
         GDBLQ và hướng dẫn các thông lệ tốt nhất, Tháng 1 năm 2015. – www.osfi-bsif.gc.ca

Hồng Kông
     •   Quy tắc niêm yết Hồng Kông, Chương 14A, Giao dịch vốn cổ phần, Giao dịch có liên
         quan, 2013. – www.hkex.com.hk
     •   SFA,Tài liệu tham vấn về một đánh giá đối với quy tắc giao dịch liên quan, Tháng 4
         năm 2013.–trang web như trên
     •   SFA, Hướng dẫn về Quy tắc giao dịch liên quan, 2014. – trang web như trên

Ấn Độ
     •   Điều 49 (Chính sách về giao dịch với bên liên quan) của Hợp đồng niêm yết vốn cổ
         phần và các sửa đổi, 2014. – www.sebi.gov.in


                                            - 109 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



    •     Ngân hàng Trung ương Ấn Độ, Chính sách về giao dịch với bên liên quan, 2014. –
          www.centralbankofindia.co.in

Ireland
    •     Ngân hàng Trung ương Ireland, Quy tắc thực hiện về cho vay các bên liên quan, 2013
          – www.centralbank.ie
    •     Ngân hàng Trung ương Ireland, Quy định, 3.28-3.36, Xung đột lợi ích, 2013. – trang
          web như trên
    •     Ngân hàng Trung ương Ireland, Cho vay bên liên quan – Các câu hỏi thường gặp,
          Tháng 7 năm 2013. – trang web như trên

Italy
    •     CONSOB, Điều khoản quy định số 17221 và sửa đổi số 17389 về giao dịch với các bên
          liên quan, Tháng 6 năm 2010. – www.consob.it
    •     CONSOB, Bianchi et al., Quản lý và tự quản lý giao dịch với các bên liên quan ở Ý, Tháng
          1 năm 2014. – trang web như trên

Malaysia
    •     Ngân hàng Trung ương Malaysia, Giao dịch với các bên liên quan, BNM/RH/GL 018-6
          June 3013. – www.bnm.gov.my
    •     Ngân hàng Trung ương Malaysia, Quản trị rủi ro, March 2013. – trang web như trên
    •     Ngân hàng Trung ương Malaysia, Hướng dẫn về giao dịch tín dụng với các bên liên
          quan, July 2014. – trang web như trên

Mauritius
    •     Ngân hàng Trung ương Mauritius, Hướng dẫn về Quản trị công ty, Tháng 8 năm 2012.
          – www.bom.mu
    •     Ngân hàng Trung ương Mauritius, Hướng dẫn về quản lý rủi ro tín dụng, Tháng 12
          năm 2003. – trang web như trên
    •     Ngân hàng Trung ương Mauritius, , Hướng dẫn về Giao dịch với bên liên quan, Tháng
          9 năm 2012. – trang web như trên

Singapore
    •     Hướng dẫn về giải quyết xung đột lợi ích, SFA 04-G06, Tháng 4 năm 2013. –
          www.mas.gov.sg




                                              - 110 -
                                                                        Tài liệu tham khảo



   •   MAS Thông báo 643 về giao dịch GDBLQ, và được sửa đổi, Tháng 6 năm 2014. - trang
       web như trên
   •   Yêu cầu về giao dịch với bên liên quan đối với ngân hàng - một Tài liệu tham vấn,
       Tháng 12 năm 2012. - trang web như trên

Thái Lan
   •   Thông báo của Ngân hàng Trung ương Thái Lan, 36/2551, Hướng dẫn về thực hiện
       giao dịch với các cổ đông lớn hoặc Doanh nghiệp với lợi ích được hưởng lợi (cho vay
       liên quan), Tháng 8 năm 2008. - www.bot.or.th
   •   Thông báo của Ngân hàng Trung ương Thái Lan, 54/2008, Hướng dẫn về Tính toán rủi
       ro tín dụng cho các Ngân hàng thương mại, 2008. - trang web như trên.




                                         - 111 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                                                                Phần 8. Phụ đính


Phụ đính 1 – Định nghĩa về Ủy viên hội đồng quản trị Độc lập
Tiêu chuẩn Quản trị Công ty của Vương quốc Anh, Tháng 9 năm 2014 (tại B.1.1):
Trong báo cáo thường niên, Hội đồng quản trị cần chỉ rõ những ủy viên hội đồng quản tri
không điều hành được coi là độc lập. Hội đồng quản trị cần xác định ủy viên hội đồng quản trị
đó có độc lập về bản chất và phán quyết hay không, và liệu có những mối quan hệ hoặc hoàn
cảnh có khả năng ảnh hưởng, hoặc có vẻ như ảnh hưởng, tới đến quyết định của ủy viên hội
đồng quản trị đó hay không. Hội đồng quản trị cần nêu rõ lý do nếu xác định một ủy viên hội
đồng quản trị là độc lập mặc dù có tồn tại những mối quan hệ hoặc hoàn cảnh có vẻ liên quan
đến quyết định của người này, bao gồm nếu người ủy viên hội đồng quản trị này:
    •   là nhân viên của công ty hoặc tập đoàn trong vòng năm năm qua;
    •   đang có, hoặc trong vòng ba năm vừa qua đã từng có mối quan hệ kinh doanh trọng
        yếu với công ty dù là trực tiếp hay là đối tác, là cổ đông, ủy viên hội đồng quản trị hay
        là nhân viên cao cấp của tổ chức có liên quan tới công ty.
    •   đã nhận hoặc đang nhận thù lao khác từ công ty ngoài phần phí cho ủy viên hội đồng
        quản trị, tham gia vào chương trình quyền chọn mua cổ phiếu của công ty hoặc cổ
        phiếu thưởng liên quan tới hiệu quả công việc.
    •   trích đóng quỹ hưu, hoặc là thành viên của chế độ lương hưu của công ty;
    •   có quan hệ gia đình gần gũi với bất kỳ cố vấn, hội đồng quản trị hoặc nhân viên cao
        cấp nào của công ty;
    •   tham gia chéo vào hội đồng quản trị của công ty khác hoặc có liên hệ mật thiết với
        các ủy viên hội đồng quản trị khác thông qua việc tham gia vào các công ty hoặc tổ
        chức khác;
    •   đại diện cho một cổ đông lớn; hoặc
    •   làm việc cho hội đồng quản trị trên chín năm tính từ ngày đầu tiên tham gia hội đồng
        quản trị.




                                            - 112 -
                                                                                   Phần 8. Phụ đính



Phụ đính 2: Ví dụ – Công khai Giao dịch với Bên liên quan trong Báo cáo quản trị Trích từ
Báo cáo Thường niên của DBS Singapore năm 2014
Giao dịch bên liên quan
Tập đoàn đã áp dụng quy trình tuân thủ tất cả các quy định về giao dịch bên liên quan, bao
gồm Luật Ngân hàng, Chỉ thị MAS và các Quy định niêm yết SGX. Luật Ngân hàng và Chỉ thị
MAS giới hạn rủi ro tín dụng của Tập đoàn đối với các đối tượng và bên liên quan nhất định,
trong khi Quy định niêm yết SGX quy định chung về giao dịch với người có lợi ích.
Tất cả các ủy viên hội đồng quản trị mới đều được báo cáo tóm tắt về các quy định liên quan
ảnh hưởng đến họ. Nếu cần thiết, các phương thức tín dụng hiện có đối với các bên liên quan
sẽ được điều chỉnh trước khi chỉ định ủy viên hội đồng quản trị, và tất cả các phương thức tín
dụng đối với bên liên quan được giám sát liên tục. Việc kiểm tra được thực hiện trước khi Tập
đoàn thực hiện khoản tín dụng hoặc giao dịch khác với bên liên quan nhằm đảm bảo tuân
thủ đúng các quy định.
Sau đây là các chi tiết về giao dịch với người có lợi ích trong năm 2014 được yêu cầu theo Quy
định niêm yết SGX:

                                                         Tổng giá trị giao dịch với người có lợi ích
 Tên của người có lợi ích                                                         trong năm 2014
                                                       (bao gồm các giao dịch dưới 100.000 SGD)

 Tập đoàn TNHNN Quản lý Chứng khoán Aetos                                                 1.531.488
 Tập đoàn TNHH CapitaLand                                                                   332.400
 Tập đoàn TNHH Chứng khoán Certis CISCO                                                  29.585.530
 Tập đoàn TNHH MediaCorp                                                                    259.000
 Tập đoàn TNHH Công nghiệp Sembcorp                                                       2.647.200
 Tập đoàn Hàng không Singapore                                                              451.848
 Tập đoàn Viễn thông Singapore                                                           61.627.166
 Tập đoàn SMRT Corporation                                                                3.885.646
 Tập đoàn StarHub                                                                         5.422.033
 Tập đoàn Dịch vụ Quản lý Temasek                                                           288.896


 Tổng Giao dịch của người có lợi ích (SGD)                                            106.028.207



Hợp đồng trọng yếu
Kể từ khi kết thúc năm tài chính trước, không có hợp đồng trọng yếu nào liên quan tới lợi ích
của bất cứ thành viên hội đồng quản trị hoặc cổ đông có quyền kiểm soát của Tập đoàn mà
Tập đoàn hoặc bất kỳ công ty con nào đã tham gia vào, và không hợp đồng trọng yếu nào còn
hiệu lực tại thời điểm ngày 31/12/2014, được công bố thông qua SGXNET.




                                             - 113 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Kinh doanh Chứng khoán
Phù hợp với chính sách “tạm ngừng giao dịch” được nêu tại Quy định niêm yết SGX, các giám
đốc và nhân viên của tập đoàn bị cấm giao dịch chứng khoán của Tập đoàn một tháng trước
ngày công bố kết quả năm và hai tuần trước khi công bố kết quả quý một, hai và ba. Hơn nữa,
các đơn vị kinh doanh và các công ty con thực hiện tự doanh bị cấm giao dịch cổ phiếu của
Tập đoạn trong giai đoạn tạm ngừng giao dịch.
Trước khi bắt đầu giai đoạn tạm ngừng giao dịch, Ban thư kí tập đoàn sẽ gửi thư điện tử cho
tất cả các giám đốc và nhân viên để thông báo cho họ về thời hạn của giai đoạn đó.
Hơn nữa, các thành viên của Ủy ban Quản lý của tập đoàn chỉ được phép giao dịch cổ phiếu
của Tập đoàn trong các giai đoạn cửa sổ cụ thể (15 ngày thị trường ngay sau ngày kết thúc
mỗi giai đoạn tạm ngừng giao dịch). Có hiệu lực từ tháng Hai năm 2015, các thành viên của
Ủy ban Quản lý của Tập đoàn cũng được yêu cầu phải được CEO thông qua trước khi bán cổ
phiếu của Tập đoàn. Tương tự, CEO phải được yêu cầu được Chủ tịch thông qua trước khi bán
cổ phiếu của Tập đoàn. CEO được kỳ vọng sẽ gây dựng và nắm giữ lượng cổ phần tương đương
tối thiểu ba lần mức lương cơ sở hằng năm như là một cam kết quản trị tốt và nguyên tắc sở
hữu cổ phần của đội ngũ quản lý cấp cao.




                                          - 114 -
                                                                            Phần 8. Phụ đính



Phụ đính 3 – Ví dụ - Công khai Giao dịch với bên liên quan trong các Báo cáo tài chính.
Trích từ Báo cáo thường niên năm 2014 của DBS Singapore – www.dbs.com

39. GIAO DỊCH VỚI BÊN LIÊN QUAN
39.1. Giao dịch giữa công ty và các công ty con bao gồm các công ty được thành lập cho mục
đích đặc biệt, là các bên liên quan của công ty, đã được loại bỏ khi tổng hợp và không được
công khai trong báo cáo này.
39.2. Trong năm tài chính, Tập đoàn đã giao dịch ngân hàng với các bên liên quan, bao gồm
các bên liên kết, các liên doanh và các cán bộ quản lý chủ chốt của Tập đoàn. Các giao dịch
này bao gồm nhận tiền gửi, gia hạn thẻ tín dụng và các công cụ vay nợ khác. Các giao dịch
này được thực hiện theo phương thức kinh doanh thông thường, theo các điều khoản thương
mại thông thường và không phải giao dịch trọng yếu.
Ngoài ra, các cán bộ quản lý chủ chốt được trả thù lao cho các dịch vụ trong năm tài chính.
Các cán bộ này cũng nhận được các khoản thưởng không bằng tiền mặt bao gồm cổ phiếu
thưởng dựa trên hiệu quả hoạt động.
39.3. Tổng chế độ lương và đãi ngộ và phí cho các cán bộ quản lý chủ chốt(a) như sau:

                                                                     Tập đoàn
                          Triệu $
                                                              2014               2013

  Phúc lợi ngắn hạn(b)                                         44                 42

  Thanh toán bằng cổ phiếu(c)                                  23                 20

  Tổng                                                         67                 62

  Trong đó: Thù lao và phí cho giám đốc công ty                14                 12


(a)   Bao gồm các ủy viên hội đồng quản trị và thành viên của ban Giám đốc - những người có
      quyền và trách nhiệm trong lập kế hoạch hoạt động và phương hướng cho tập đoàn.
      Thành phần và số lượng thành viên viên của Hội đồng quản trị và Ban Giám đốc mỗi năm
      có thể khác nhau.
(b)   Bao gồm thưởng bằng tiền mặt dựa trên số lượng phát sinh trong năm, sẽ được trả vào
      năm tiếp theo.
(c)   Thanh toán bằng cổ phiếu được chi trả trong giai đoạn hưởng thưởng theo đúng chuẩn
      mực FRST02.




                                                  - 115 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



Phụ đính 4: Ví dụ – Công khai về Giao dịch với bên liên quan trong Báo cáo Tài chính
Trích từ Báo cáo Thường niên của Ngân hàng Nedbank Limited, Nam Phi, năm 2013 –
www.nedbank.co.za


Chú thích BÁO CÁO TÀI CHÍNH (tiếp)
CÁC BÊN LIÊN QUAN

50.1. Mối quan hệ với công ty mẹ, bên nắm quyền kiểm soát cuối cùng và nhà đầu tư
Công ty mẹ của tập đoàn là Tập đoàn Nedbank nắm giữ 100% (2012: 100%) cổ phiếu phổ thông
của ngân hàng Nedbank. Bên nắm quyền kiểm soát cuối cùng là công ty Old Mutual plc, được
thành lập tại Anh.
Các công ty con của tập đoàn được nêu tại đoạn 52, các công ty liên kết và liên doanh với tập
đoàn được nêu tại đoạn 51.

50.2. Chế độ lương và đãi ngộ cho cán bộ lãnh đạo chủ chốt
Cán bộ lãnh đạo chủ chốt là những người có quyền và trách nhiệm lập kế hoạch, định hướng
và kiểm soát các hoạt động của tập đoàn, trực tiếp và gián tiếp, bao gồm tất cả các giám đốc
công ty con và công ty mẹ, cũng như các thành viên Ủy ban điều hành là những người không
phải là ủy viên hội đồng quản trị, cũng như các thành viên trong gia đình của những cá nhân
này.
Chi tiết về các khoản lương và đãi ngộ chi trả cho Hội đồng quản trị, cán bộ có thẩm quyền
như giám đốc và chi tiết về tỷ lệ nắm giữ cổ phần trong công ty được công bố trong Báo cáo
Thù lao. Các khoản lương và đãi ngộ trả cho Hội đồng quản trị và các khoản lương và đãi ngộ
trả cho các cán bộ quản lý chủ chốt khác, cũng như số quyền chọn mua cổ phiếu và các công
cụ tài chính khác đang nắm giữ được trình bày dưới đây:




                                           - 116 -
                                                                              Phần 8. Phụ đính



                                                      Hội đồng     Nhân sự quản
                      Thù lao                                                        Tổng
                                                      quản trị      lý chủ chốt

Chế độ lương và đãi ngộ 2013

Lương thưởng cho Hội đồng quản trị                           11                             11

Thù lao – chi trả bởi các công ty con                        78             151           229

Phúc lợi ngắn hạn cho nhân viên                              43             118           161

Chi trả cho việc thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu           35              33             68

                                                             89             151           240

2012

Phí cho Hội đồng quản trị                                    12                             12

Thù lao – chi trả bởi các công ty con                        78             141           219

Phúc lợi ngắn hạn cho nhân viên                              39             104           143

Chi trả cho việc thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu           39              37             66

                                                             90             141           231

Số quyền chọn mua cổ phiếu và các công cụ tài chính 2013

Số dư đầu năm                                           641 194        1 686 127    2 331 321

Đã cấp                                                  165 168         441 334       606 502

Không thực hiện                                                         (11 541)      (11 541)

Đã thực hiện                                           (238 648)       (449 627)    (688 275)

Số dư cuối năm                                          574 714        1 666 293    2 238 007

2012

Số dư đầu năm                                          1 008 974       1 724 046    2 733 020

Đã cấp                                                  185 799         492 998       678 797

Không thực hiện                                        (221 040)       (302 190)    (523 320)

Đã thực hiện                                           (328 539)       (228 727)    (557 266)

Số dư cuối năm                                          641 194        1 686 127    2 331 321



                                            - 117 -
 SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM



50.3. Giao dịch với bên liên quan
Giao dịch giữa Nedbank và các công ty con là các bên liên quan, đã bị loại bỏ trong quá trình
hợp nhất và không được công bố trong báo cáo này. Giao dịch giữa Nedbank và các bên liên
quan được thể hiện sau đây. Tất cả các giao dịch được thực hiện theo phương thức kinh doanh
thông thường

 Số dư nợ                                                                Phải thu/(phải trả)

 (Triệu R)                                                               2013         2012


 Công ty mẹ/ Bên kiểm soát cuối cùng


 Tiền gửi của công ty Bảo hiểm Old Mutual Life (SA)                        (749)          (13)


 Tài khoản ngân hàng của tập đoàn Nedbank                                  (482)         (487)


 Dư nợ ngân hàng phải trả cho công ty Old Mutual Life Assurance(SA)      (5 970)       (4 966)


 Khoản phải trả cho công ty Old Mutual plc                                      (1)          (6)


 Các công ty con


 Khoản vay phải thu công ty Old Mutual Asset Managers (SA) (Pty)


 Khoản vay phải thu công ty chứng khoán tập đoàn Nedgroup Securities
                                                                           7 141        2 973
 (Pty)


 Khoản vay phải trả công ty Nedbank Malawi Ltd                               (60)         (66)


 Khoản vay phải thu các công ty con khác                                   2 326        1 182


 Tiền gửi của công ty Old Mutual Asset Managers (SA) (Pty) Ltd               (60)        (100)

 Dư nợ ngân hàng phải trả công ty Old Mutual Asset Managers (SA) (Pty)
                                                                                (5)          (5)
 Ltd




                                              - 118 -
                                                                                Phần 8. Phụ đính



Số dư nợ                                                                 Phải thu/(phải trả)

(Triệu R)                                                                2013          2012

Tiền gửi của công ty Nedgroup Securities (Pty) Ltd                         1 339

Tiền gửi của công ty Syfrets Securities Ltd                                1 881          1 613

Tiền gửi của các công ty con khác                                            194          (213)

Dư nợ ngân hàng phải trả các công ty con khác                            (1 212)          (861)

Phái sinh cổ phiếu với các công ty con                                          (6)        (10)

Hợp đồng lãi suất với các công ty con khác nhau                                  7             11

Các công ty liên kết

Khoản vay phải thu các công ty liên kết                                    1 492            585

Tiền gửi của các công ty liên kết                                            (12)          (10)

Dư nợ ngân hàng phải trả các công ty liên kết                                   (9)           (5)

Cán bộ Lãnh đạo chủ chốt

Trái phiếu thế chấp phải trả lãnh đạo chủ chốt                                  32             48

Tiền gửi của cán bộ lãnh đạo chủ chốt                                        (33)          (30)

Tiền gửi của các đối tượng chịu ảnh hưởng của cán bộ lãnh đạo chủ chốt   (1 398)          (826)

Dư nợ ngân hàng phải trả lãnh đạo chủ chốt tại ngân hàng                         4              3

Dư nợ ngân hàng phải thu lãnh đạo chủ chốt tại ngân hàng                     (40)          (30)




                                                 - 119 -
SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




Số dư nợ                                                                   Phải thu/(phải trả)

(Triệu R)                                                                  2013         2012

Dư nợ ngân hàng phải trả các đối tượng chịu ảnh hưởng của cán bộ lãnh
                                                                                  35             1
đạo chủ chốt


Dư nợ ngân hàng phải thu các đối tượng chịu ảnh hưởng của cán bộ lãnh
                                                                             (362)         (289)
đạo chủ chốt


Liên doanh WIPHOLD và Brimstone và Aka Capital (Pty) Ltd là các bên liên
quan, vì một số lãnh đạo chủ chốt của công ty có ảnh hưởng đáng kể đến
các công ty này. Các công ty này là thành viên của đề án Nedbank Eyethu
BEE và dự trữ cho các khoản chi trả dựa trên cổ phiếu được dành cho các
công ty này và cán bộ lãnh đạo chủ chốt được nêu chi tiết dưới đây:


Tập đoàn WIPHOLD                                                             (108)         (108)


Tập đoàn Brimstone                                                           (107)         (107)


Lãnh đạo chủ chốt–hội đồng quản trị                                            (48)         (40)


Lãnh đạo chủ chốt–khác                                                       (113)          (88)


Quỹ cho các khoản chi trả dựa trên cổ phiếu                                  (376)         (343)


Kế hoạch phúc lợi dài hạn cho nhân viên


Dư nợ ngân hàng phải trả Quỹ viện trợ Y tế Nedgroup                                            (4)


Dư nợ ngân hàng phải trả Quỹ hưu Nedgroup                                      (64)         (99)


Dư nợ ngân hàng và tiền gửi phải trả các quỹ khác                            (275)         (308)




                                              - 120 -
                                                                               Phần 8. Phụ đính



Phụ lục 5. Ví dụ về một chính sách đường dây nóng (tiết lộ sai phạm)
Trích từ trang mạng của Ngân hàng Commonwealth Australia (www.commbank.com.au),
truy cập ngày 03/5/2015
Chúng tôi cam kết giữ văn hóa ‘khuyến khích nói’. Đường dây nóng cung cấp thông tin nội bộ
của chúng tôi dành cho bất cứ nhân viên nào muốn nói lên điều họ lo ngại.
Giữ văn hóa ‘khuyến khích nói’
Để đạt được tầm nhìn của tập đoàn, chúng tôi cam kết giữ một môi trường làm việc có đạo
đức và giữ văn hóa ‘khuyến khích nói’. Chúng tôi không chấp nhận bất cứ hành động nào có
thể cấu thành gian lận, hối lội, tham nhũng, và vi phạm luật pháp hoặc chính sách nội bộ.
Đường dây nóng cung cấp thông tin nội bộ dành cho bất cứ nhân viên nào muốn nói lên điều
họ lo ngại. Các báo cáo được thực hiện bí mật và không lo bị trả thù thông qua một số điện
thoại chuyên dụng hoặc địa chỉ email. Tất cả báo cáo sẽ được đưa ra xem xét nghiêm túc và
điều tra đầy đủ nếu phù hợp. Không nhân viên nào bị phân biệt đối xử trên bất kỳ phương
diện nào vì đã báo cáo mối lo ngại một cách thiện ý.
Chính sách Bảo vệ Người cung cấp thông tin (tiết lộ sai phạm) của Tập đoàn
Những người tiết lộ thường lo ngại về sự bảo mật của thông tin họ tiết lộ, cách thức xử lý
những điều được tiết lộ này, và lo sợ về những hậu quả phát sinh từ việc tiết lộ này.
Chính sách và thủ tục Bảo vệ Người cung cấp thông tin nội bộ đảm bảo rằng các báo cáo được
xử lý một cách phù hợp và nhân viên nói lên lo ngại của mình được bảo vệ. Chính sách Bảo vệ
Người cung cấp thông tin nội bộ nhấn mạnh thông điệp từ đội ngũ quản lý cấp cao của Tập
đoàn và Hội đồng quản trị rằng những người tiết lộ thông tin có thể tin tưởng rằng vấn đề họ
nói ra sẽ được xử lý một cách trung thực, chuyên nghiệp và được bảo mật.
Chính sách này phù hợp với Tiêu chuẩn Úc AS 8004-2003 –Chương trình Bảo vệ Người cung
cấp thông tin tiết lộ sai phạm cho các tổ chức, và đảm bảo rằng bất cứ người nào tiết lộ thông
tin sẽ không bị bất lợi hay phân biệt đối xử.
Chính sách này áp dụng cho tất cả các doanh nghiệp trong Tập đoàn ở Úc và ở nước ngoài,
bao gồm các công ty con và công ty liên doanh mà tập đoàn kiểm soát. Nó được áp dụng cho
tất cả giám đốc, nhân viên, nhân viên tạm thời, nhà thầu, nhà cung cấp và các nhà cung cấp
dịch vụ.
Nhân viên được khuyến khích báo cáo bất cứ sự cố thực tế về hành vi gian lận hoặc phi đạo
đức, hoặc bất kỳ sự nghi ngờ về sự cố như vậy thông qua hệ thống thông tin liên lạc và đào
tạo nội bộ thường xuyên.
Nhà cung cấp dịch vụ, nhà cung cấp và nhân viên của họ được lựa chọn báo cáo các thông tin
liên quan đến bất kì hành vi gian lận nội bộ hay hành vi phi đạo đức của nhân viên Ngân hàng
Commonwealth theo những cách sau đây:
     •    Đường dây nóng Người cung cấp thông tin nội bộ:1800 222 789
     •    Gọi từ nước ngoài do người nhận trả tiền qua số +61 2 8841 6666
     •    Email thông tin vào địa chỉ hộp thư whistleblower@cba.com.au
Giám sát tuân thủ
Ban an ninh của Tập đoàn có trách nhiệm điều tra sự cố được báo cáo thông qua chương trình
Người cung cấp thông tin nội bộ và báo cáo cho Ủy ban Kiểm toán định kỳ theo quy trình
Người cung cấp thông tin nội bộ.
Chính sách bảo vệ Người cung cấp thông tin tiết lộ sai phạm của Tập đoàn được đánh giá hàng năm.

                                            - 121 -
          Phụ lục 6. Thông tin về GDBLQ được quy định tại Thông tư 52-2012-TT-BTC của Việt Nam
          Sau đây là một đoạn trích từ Phụ lục III – Mẫu Báo cáo Quản trị Doanh nghiệp

          III. Thay đổi trong danh sách những người liên quan của công ty đại chúng tuân theo quy định tại Điều 6.34 của Luật Chứng
          khoán (báo cáo 6 tháng / thường năm):



                                  Tài khoản
                                                                  Thẻ căn      Ngày cấp thẻ    Nơi cấp thẻ             Thời điểm     Thời điểm
                                  giao dịch      Vị trí công
                 Tên tổ chức /                                   cước /Số        căn cước       căn cước               trở thành     không còn
            TT                      chứng       việc tại công                                                Địa chỉ                                Lý do
                   cá nhân                                      đăng kí kinh   /đăng kí kinh     /đăng kí               bên liên     là bên liên
                                    khoán        ty (nếu có)
                                                                  doanh.          doanh        kinh doanh                quan           quan
                                   (nếu có)




- 122 -
          IV.Giao dịch của cổ đông nội bộ và người có liên quan (báo cáo 6 tháng / năm):
          Danh sách cổ đông nội bộ và người liên quan
                                                                                                                                                             SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




                                  Tài khoản                       Thẻ căn      Ngày cấp thẻ    Nơi cấp thẻ                            Tỉ lệ nắm
                                                 Vị trí công                                                              Số cổ
                 Tên tổ chức /   giao dịch cổ                    cước /Số        căn cước       căn cước                                giữ cổ
            TT                                  việc tại công                                                Địa chỉ   phần nắm                    Ghi chú
                   cá nhân          phiếu                       đăng kí kinh   /đăng kí kinh     /đăng kí                            phiếu cuối
                                                 ty (nếu có)                                                           giữ cuối kỳ
                                   (nếu có)                        doanh          doanh        kinh doanh                                 kỳ
                                                     Phụ lục 7: Mẫu báo cáo về cấp tín dụng cho một khách hàng và bên liên quan
                                                                theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam – Mẫu 4

          Đối tượng báo cáo.......................................................................................
          Vốn tự có .........................................................................................................
          Vốn điều lệ/ vốn thực góp ........................................................................



                                 BÁO CÁO CẤP TÍN DỤNG CHO MỘT KHÁCH HÀNG, MỘT KHÁCH HÀNG VÀ BÊN LIÊN QUAN
                                                                                                               (Tháng…….Năm……)

                                                                                                                                                                             Cấp tín dụng để đầu tư và
                                                                                                    Cấp tín dụng
                                                                                                                                                                                giao dịch cổ phiếu
                                                                                                                                                                                                          Hạn mức    Thời hạn   Số công
                                                                                                Loại hình                                                                                                 tín dụng   hạn mức    văn phê
                      Tiêu      Số căn                                                                                                                                                    Tỉ lệ tổng dư
                                                                                                                                                                             Dư nợ tín                      vượt     tín dụng     duyệt
                    chí/Tên     cước/                                                                                                                                                     nợ tín dụng
            Số                                                                                                                                                               dụng cho                     ngưỡng       vượt     hạn mức    Lưu ý
                     khách      mã số                                                                                                                                                    cho đầu tư và




- 123 -
                                                                            Chiết                                                      Bảo lãnh và              Tổng giá trị đầu tư và                    đã được     ngưỡng    tín dụng
                     hàng        thuế                                                               Đầu tư                 Các hình                Tỉ lệ tổng                            kinh doanh cổ
                                          Tổng cân                        khấu/Tái        Bao                                           hình thức               tài sản bảo    kinh                          phê     được phê     vượt
                                                               Cho thuê                             vào trái    Thẻ tín    thức cấp                dư nợ tín                             phiếu trên vốn
                                           đối tín      Nợ                  chiết       thanh                                           ủy quyền                 đảm cho doanh cổ                           duyệt      duyệt    ngưỡng
                                                               tài chính                             phiếu       dụng      tín dụng                dụng trên                              điều lệ, vốn
                                            dụng                         khấu Giấy       toán                                            cấp tín                 dự nợ tín    phiếu
                                                                                                    công ty                  khác                  vốn tự có                                thực góp
                                                                          tờ có giá                                                    dụng khác                   dụng

            (1)        (2)        (3)        (4)        (5)       (6)         (7)         (8)         (9)          (10)         (11)      (12)        (13)         (14)        (15)           (16)          (17)       (18)       (19)     (20)

           I. Tín dụng vượt ngưỡng cho một khách hàng/ hoặc cho một khách hàng và bên liên quan




           TỔNG TÍN DỤNG ĐÃ CẤP CHO MỘT KHÁCH HÀNG VÀ BÊN LIÊN QUAN TRONG MỤC III
                                                                                                                                                                                                                                                   Phần 8. Phụ đính
          Áp dụng cho: tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (trừ các Quỹ tín dụng nhân dân và tổ chức tài chính vi mô)
          Thời hạn báo cáo: muộn nhất là ngày 12 của tháng tiếp theo tháng được báo cáo
          Thể thức báo cáo: báo cáo điện tử
          Cơ quan nhận báo cáo: Cơ quan thanh tra giám sát
          Hướng dẫn chuẩn bị báo cáo:
          Tổ chức tín dụng nên dựa trên hạn mức tín dụng đã được quy định tại Thông tư số 36/2014/TT-NHNN ngày 20/11/2014 quy định các giới
          hạn, tỷ lệ bảo đảm an toàn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
          Tín dụng bằng ngoại tệ nên được quy đổi sang VND, căn cứ tỉ giá bình quân liên ngân hàng vào ngày làm việc cuối cùng của tháng được
          báo cáo đã được thông báo bởi NHNN hoặc áp dụng tỉ giá của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài nếu NHNN chưa công
          bố tỉ giá ngoại tệ bình quân liên ngân hàng.
          Mục I: cung cấp số liệu thống kê về tín dụng theo phân loại từ cột (5) đến (12) cho một khách hàng và bên liên quan mà đã vượt hạn mức,
          và tín dụng cho đầu tư và kinh doanh chứng khoán tại cột (15) (nếu có).Cho mỗi khách hàng và/hoặc mỗi khách hàng và bên liên quan
          với hạn mức tín dụng đã được phê duyệt cho phép vượt ngưỡng: nêu cụ thể phần hạn mức tín dụng vượt ngưỡng được cấp phép tại cột
          (17); thời hạn cho hạn mức tín dụng vượt ngưỡng đã được phê duyệt cần được nêu cụ thể tại cột (18); số công văn mà hạn mức tín dụng




- 124 -
          vượt ngưỡng đã được phê duyệt cần được nêu cụ thể tại cột (19).
          Mục II: cung cấp số liệu thống kê về tín dụng theo phân loại từ cột (5) - (12) cho một khách hàng và bên liên quan đã được NHNN phê
          duyệt hạn mức tín dụng vượt ngưỡng, nhưng tín dụng thực tế cấp chưa vượt ngưỡng, và tín dụng cho đầu tư và kinh doanh chứng khoán
          tại cột (15) (nếu có).với mỗi khách hàng và/hoặc mỗi khách hàng và bên liên quan với hạn mức tín dụng đã được phê duyệt cho phép
          vượt ngưỡng: nêu cụ thể phần hạn mức tín dụng vượt ngưỡng được cấp phép tại cột (17); ); thời hạn cho hạn mức tín dụng vượt ngưỡng
                                                                                                                                                           SỔ TAY HƯỚNG DẪN DÀNH CHO CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM




          đã được phê duyệt cần được nêu cụ thể tại cột (18); số công văn mà hạn mức tín dụng vượt ngưỡng đã được phê duyệt cần được nêu cụ
          thể tại cột (19).
          Mục III: cung cấp số liệu thống kê về tín dụng theo phân loại từ cột (5) - (12) cho một khách hàng và bên liên quan (ngoài những khách
          hàng vượt ngưỡng trong mục I và những khách hàng được phê duyệt hạn mức tín dụng vượt ngưỡng, nhưng tín dụng thực tế cấp chưa
          vượt ngưỡng ở mục II), và về tín dụng cho đầu tư và kinh doanh cổ phiểu ở cột (15) (nếu có).
          Ghi chú: đối với mục I, II, và III, chỉ yêu cầu làm báo cáo nếu bên liên quan có dư nợ tín dụng với đối tượng báo cáo. Cột 4 = cột 5 + cột 6 +
          cột 7 + cột 8 + cột 9 + cột 10 + cột 11 + cột 12. Cột 13 = cột 14 * 100/ vốn chủ sở hữu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
          ngoài (chỉ ghi số tuyệt đối, không ghi %; ví dụ: 50% sẽ được viết là 50, 0.5% sẽ được viết là 0.5) và Cột 16 = cột 15 * 100/ vốn điều lệ hoặc
          vốn góp (chỉ ghi số tuyệt đối, không ghi %; ví dụ: 50% được viết là 50, 0.5% được viết là 0.5).
                 Số đăng ký xuất bản: 259-2015/CXBIPH/64-01/GTVT.
        Số Quyết định xuất bản: 237/QĐ-GTVT, cấp ngày 31 tháng 12 năm 2015
In 400 cuốn, khổ 18.5x25cm, tại Công ty Cổ phần Công nghệ Truyền thông Hoàng Minh
© Copyright 2015. Bản quyền được bảo hộ   THÁNG 12/2015
