LIDANDO COM PERDAS:


OPÇÕES DE Proteção
financeira contra
DESASTRES NO BRASIL
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




II
      Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Este relatório foi preparado pela equipe do Banco Mundial. Os resultados, interpretações
e conclusões aqui apresentados não refletem, necessariamente, as opiniões do Banco
Mundial, do Conselho de Administração Executivo ou dos governos que representam.

O Banco Mundial não garante a exatidão dos dados incluídos neste trabalho. As fron-
teiras, cores, denominações e outras informações apresentadas em qualquer mapa deste
trabalho não implicam em julgamento, por parte do Banco Mundial, quanto à situação
legal de qualquer território, nem o endosso ou aceitação de tais fronteiras.

Direitos e permissões

Editores: Joaquin Toro, Michel Matera, Fernanda Senra de Moura e Frederico Ferreira
Pedroso

Fotos: Joaquin Toro

Design: Carlos Eduardo Peliceli da Silva

O Banco Mundial incentiva a disseminação do conhecimento; este trabalho pode ser
reproduzido, em sua totalidade ou em parte, para fins não comerciais, desde que sejam
citados todos os créditos. O conteúdo deste trabalho está sujeito a direitos autorais. ©
2014 Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento / Associação Internacio-
nal de Desenvolvimento, ou Banco Mundial 1818 H Street NW

Washington DC 20433




                                                                                       1
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Sumário

Agradecimentos	4
Abreviaturas e Siglas	                                                                           5

SUMÁRIO EXECUTIVO	                                                                               6
     Avaliação de Riscos Fiscais	                                                                8
     Revisão do Processo Orçamentário	                                                           8
     Análise de Déficit de Financiamento 	                                                       8
     Visão Geral do Mercado de Seguros de Desastres	                                             9
     Discussão sobre uma Estratégia Nacional de PFD	                                             9
CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO	                                                                         10
Objetivos do Estudo	                                                                            11

CAPÍTULO 2. AVALIAÇÃO DE RISCOS FINANCEIROS DE DESASTRES NO BRASIL	                             12
2.1 Exposição a perigos naturais no Brasil	                                                     13
2.2 Investigando os riscos não-contabilizados: perdas e danos decorrentes de quatro desastres
recentes e de grande magnitude	                                                                 14
2.3 Sistemas de avaliação de danos e problemas de qualidade dos dados	                          17
2.4 Avaliação Preliminar do Risco Fiscal	                                                       18
CAPÍTULO 3. GESTÃO FISCAL DE RISCOS E RESPOSTA A DESASTRES	                                     20
    3.1 Práticas e regimes ex-post de proteção financeira contra desastres do Governo Federal   21
     Realocação orçamentária 	                                                                  21
     Tributação	23
     Assistência internacional	                                                                 23
     Outros recursos ex-post de financiamento	                                                  23
3.2 Práticas e regimes ex-ante de proteção financeira contra desastres do Governo Federal 24
     Orçamento anual	                                                                           24
     Reservas plurianuais	                                                                      24
     Empréstimos contingentes	                                                                  24
     Transferência de risco	                                                                    24
3.3 Práticas e regimes de proteção financeira contra desastres dos governos locais	             27
     Orçamento anual	                                                                           27
     Reservas plurianuais	                                                                      29
     Tributação	29
     Empréstimos contingentes	                                                                  29



2
                                      Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




3.4 Análise de déficit de financiamento	                                                                      29
CAPÍTULO 4. VISÃO GERAL DO MERCADO DE SEGUROS	                                                                34
4.1 Visão geral do mercado de seguros, à exceção do seguro de vida	                                           35
4.2 Seguro Agrícola	                                                                                          37
   Importância do setor agrícola	                                                                             37
   Penetração do seguro agrícola	                                                                             39
   Programas de apoio do governo	                                                                             40
   Otimização dos programas do governo brasileiro através de uma estratégia de PFD	                           42
4.3 Seguros de propriedade, microsseguros e transferências financeiras temporárias	                           43
   Mercado de seguros de propriedade	                                                                         43
   Microsseguros	45
   Transferências temporárias de recursos	                                                                    46

CAPÍTULO 5. OPÇÕES DE Proteção financeira contra DESASTRES NO BRASIL	                                         48
5.1 Implementação de um fundo nacional de desastres	                                                          51
5.2 Otimização de subvenções e programas de transferências temporárias de recursos	                           53
5.3 Aprimoramento das Avaliações de Riscos Financeiros e desenvolvimento de modelos
de Risco de catástrofe	                                                                                       53
5.4 Aprimoramento dos sistemas de gerenciamento de dados de desastres e procedimentos de
avaliação de perdas e danos	                                                                                  54
REFERÊNCIAS	56

AnexO 1. FUNDOS ESTADUAIS E MUNICIPAIS DE DESASTRES	                                                          58

AnexO 2. ANÁLISE DE DÉFICIT DE FINANCIAMENTO	                                                                 59

AnexO 3. AVALIAÇÃO DO PERFIL DE RISCO DO BRASIL	                                                              60
   Procedimento proposto	                                                                                     60
   Resultados Obtidos	                                                                                        62
   Dados complementares: Perdas anuais históricas e agregadas, atuais e ajustadas 	                           65
AnexO 4. DESPESAS PÚBLICAS RELACIONADAS A DESASTRES	                                                          69
A.4.1 Introdução aos sistemas orçamentários brasileiros	                                                      69
A.4.2 Despesas públicas relacionadas a desastres	                                                             70
AnexO 5. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE DANOS DE DESASTRES	                                                          75




                                                                                                                3
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




AGRADECIMENTOS
Este relatório foi produzido por uma equipe liderada por Joaquin Toro e
Michel Matera (GSURR, Banco Mundial), incluindo também Fernanda De
Moura (Consultora, GSURR), Frederico Pedroso (Analista, GSURR), Vinícius
Botelho (Consultor, GSURR), Rafael Proença (Consultor, GSURR), José Ángel
Villalobos (Especialista Sênior em Seguros, GFDMR e GFDRR, Banco Mun-
dial) e Esio Moreira (Consultor). Ricardo Zapata (Assessor Regional e Ponto
Focal de Avaliação de Desastres da CEPAL) e Hannah Joy Yi (Analista de
Políticas, Programa de Financiamento & Seguro para o Risco de Desastres,
GFDMR e GFDRR) ofereceram orientações e comentários cruciais para a ela-
boração deste relatório.

Este relatório se beneficiou de dados e informações fornecidos pelo Ministé-
rio da Integração Nacional - Secretaria Nacional de Defesa Civil - Ministérios
do Planejamento, Transportes e Fazenda, Secretarias Estaduais de Planeja-
mento, Fazenda, Educação, Saúde e Defesa Civil .

A equipe agradece aos revisores Marc Forni (GSURR, Banco Mundial), Diego
Arias (GFADR, Banco Mundial) e Nikhil Da Victoria Lobo (SwissRe). A equipe
também agradece a Niels Holm-Nielsen (GSURR, Banco Mundial) e Rafael
Chelles Barroso (GMFDR, Banco Mundial) por seus comentários.

A equipe agradece os recursos disponibilizados pelo escritório do Banco
Mundial no Brasil e o apoio técnico do Programa de Proteção Financeira
contra Desastres (PFD) do Fundo Global para a Redução e Recuperação de
Desastres (GFDRR, Global Facility for Disaster Reduction and Recovery).




4
                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ABREVIATURAS E SIGLAS
AVADANs 	   Formulários de Avaliação de Danos
CAD 	       Comissão de Avaliação de Danos
CMN 	       Conselho Monetário Nacional
COMDEC	     Coordenadoria Municipal de Defesa Civil
CONAB 	     Companhia Nacional de Abastecimento
CONDEC 	    Conselho Nacional de Defesa Civil
CEMADEN 	   Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais
DPL 	       Development Policy Loan
GRD 	       Gestão do Risco de Desastres (em inglês: DRM, Disaster Risk Management)
FONDEN 	    Fundo para Desastres Naturais do México
FUNCAP 	    Fundo Especial para Calamidades Públicas
GfB 	       Governo Federal do Brasil
INPE 	      Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
IRB 	       Instituto de Resseguros do Brasil
LEC 	       Loss Exeedance Curve, Curva de Exedência de Perdas
LDO 	       Lei de Diretrizes Orçamentárias
LOA 	       Lei Orçamentária Anual
MAPA 	      Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
MC 	        Ministério das Cidades
MCT 	       Ministério da Ciência e Tecnologia
MP 	        Medida Provisória
MF 	        Ministério da Fazenda
MI	         Ministério da Integração Nacional
MPOG 	      Ministério do Planejamento
PAM 	       Perda Anual Média
PIB 	       Produto Interno Bruto
PMP 	       Perda Média Provável
PROAGRO 	   Programa de Garantia da Atividade Agropecuária
PFD	        Proteção Financeira contra Desastres
PPA 	       Plano Plurianual
PRED 	      Programa de Resposta a Desastres
PRRC 	      Programa de Preparação para Emergências e Desastres (PPED)
PRVD 	      Programa de Prevenção de Desastres
PSR 	       Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural do Governo
RAPs 	      Restos a Pagar
RRD 	       Redução de Riscos de Desastres
SEDEC 	     Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil
SINDEC 	    Sistema Nacional de Defesa Civil
SOF 	       Secretaria de Orçamento Federal
SUSEP 	     Superintendência de Seguros Privados
S2ID	       Sistema Integrado de Informações sobre Desastres
                                                                                                         5
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




SUMÁRIO EXECUTIVO

Este estudo apresenta opções de proteção financeira contra desas-
tres no Brasil, com base em experiências internacionais. O estudo
apresenta uma série de opções complementares de proteção finan-
ceira contra desastres, por meio de uma análise preliminar do ris-
co fiscal e uma revisão da atual gestão orçamentária de desastres
naturais no Brasil. Ele se beneficia da experiência internacional do
Banco Mundial, que já prestou assistência técnica a vários países na
concepção e implementação de estratégias soberanas de proteção
financeira contra desastres (por exemplo, México, Colômbia, Peru,
Indonésia, Vietnã, Filipinas, Paquistão e países insulares do Caribe).
Essa experiência é adaptada ao perfil de risco extensivo e às caracte-
rísticas institucionais, sociais e econômicas do Brasil.




6
                                                         Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                                                                                                    SUMÁRIO EXECUTIVO
O Brasil está exposto a vários eventos naturais adversos, sendo os mais frequentes os de natureza hidrome-
teorológica - ou seja, secas, chuvas intensas e deslizamentos de terra. A grande concentração populacional em
áreas urbanas é o principal determinante da vulnerabilidade aos desastres naturais no país e é decorrente, em
grande medida, do mau planejamento e uso do solo que caracterizam as cidades brasileiras. Desde 2008, even-
tos climáticos extremos têm causado vários desastres de grande porte no Brasil, levando governos estaduais e
Federal a priorizarem o fortalecimento das práticas de Gestão de Risco de Desastres (GRD) em suas agendas.

Nos últimos cinco anos, houve um aumento do número de desastres registrados e das perdas humanas e eco-
nômicas associadas a tais ocorrências. No entanto, visto que o país está exposto a acontecimentos recorren-
tes e de pequena escala1, cujos impactos financeiros tendem a ficar restritos a cidades ou regiões específicas,
durante muitas décadas os impactos destes eventos foram ignorados. Embora os efeitos cumulativos gerem
significativas perdas econômicas e fiscais, pouco se sabe até que ponto esses desastres afetam as economias e
o bem-estar da população.

De forma a aumentar a disponibilidade de informações, o Banco Mundial, em parceria com os governos es-
taduais, realizou uma série de estudos de caso que estimam que os custos de desastres referentes a apenas
quatro grandes eventos2 totalizaram cerca de R$ 15,3 bilhões - R$ 9,4 bilhões em danos (custos diretos) e R$
5,9 bilhões em perdas (custos indiretos3).

Os estudos de caso também sugerem que os impactos fiscais foram notáveis e que o GfB (Governo Federal do
Brasil) desempenha um papel importante no apoio à resposta a desastres nas comunidades afetadas, já que a
responsabilidade do Governo Federal na recuperação em nível local pode ser expressiva.

Dentro deste contexto, o objetivo deste estudo é promover um debate sobre os impactos fiscais dos desas-
tres naturais no Brasil e propor os próximos passos para o desenvolvimento de uma estratégia mais ampla de
opções de Proteção Financeira contra Desastres (PFD) que contribua para a solidez financeira da União e dos
governos estaduais. Os principais componentes do estudo são:

      •	 Avaliação preliminar do risco financeiro de desastres naturais, em nível nacional, incluindo uma ava-
      liação dos custos públicos e privados;

      •	 Revisão do processo orçamentário usado atualmente no financiamento de respostas a desastres
      naturais no Brasil, tanto em nível federal quanto estadual, que inclui a elaboração de indicadores fiscais sobre
      recursos orçamentários e gastos públicos com desastres durante os últimos 10 anos;

      •	 Análise retrospectiva do déficit de financiamento, levando em conta os recursos orçamentários antes
      e depois das realocações orçamentárias, usando diferentes cenários de custos dos desastres;

      •	 Revisão do mercado de seguros de desastres, com foco no papel do seguro agrícola privado como um
      mecanismo de transferência de riscos e no uso de transferências de recursos pelo governo brasileiro para lidar com
      os efeitos de desastres nas populações vulneráveis de zonas urbanas e rurais;

      •	 Discussão sobre os próximos passos que poderiam ser adotados por órgãos do governo - como os
      Ministérios do Planejamento, Fazenda e Integração Nacional - para desenvolver uma estratégia mais ampla de
      PFD no Brasil.


1 De acordo com o relatório GAR2013, um perfil de risco extenso é caracterizado por eventos pequenos e localizados, porém frequentes. Estes
eventos também podem abranger uma área extensa, afetando comunidades locais, mas não o país como um todo. Em contraste, países com um
perfil de risco intensivo são aqueles em que podem ocorrer catástrofes graves, de relevância nacional, mas com menor frequência.
2 Inundações e deslizamentos de terra no Rio de Janeiro, em 2011, as enchentes de 2010, em Pernambuco e Alagoas, e as enchentes de 2008, em
Santa Catarina.		
3 Os custos totais, neste caso, foram estimados por meio de informações disponíveis no momento do estudo e, por esse motivo, os resultados finais
podem representar uma ligeira subestimação do impacto econômico real.                                                                          7
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                          de desastres naturais têm sido a prática orçamentária
AVALIAÇÃO DE RISCO FISCAL                                                 mais comum, uma vez que o orçamento anual costuma
                                                                          ser insuficiente para atender às necessidades de resposta
                                                                          a desastres.
O uso de ferramentas de avaliação de riscos fiscais pode
apoiar tomadores de decisão na concepção de uma es-
                                                                          As reservas plurianuais não são usadas em nível nacional,
tratégia de Proteção Financeira contra Desastres mais
                                                                          mas alguns estados já estabeleceram seus próprios fun-
adequada ao perfil de riscos do país. Com base em da-
                                                                          dos para desastres. Em paralelo às discussões atuais no
dos históricos parciais sobre perdas decorrentes de de-
                                                                          Congresso Nacional sobre a regulamentação do Fundo
sastres, foi possível realizar uma avaliação preliminar de
                                                                          de Calamidade Nacional (FUNCAP) - que já foi estabele-
risco fiscal no Brasil. O total de Perdas Anuais Médias
                                                                          cido mas ainda não está operacional - o desenvolvimento
(PAM) é de USD 3,9 bilhões (R$ 8,9 bilhões) e, supondo
                                                                          de uma estratégia nacional de Proteção Financeira contra
que o impacto fiscal represente 30% a 40%4 dos custos
                                                                          Desastres pode ajudar a otimizar a gestão financeira de
totais, as PAM do poder público ficariam entre USD 1,2
                                                                          desastres por parte do governo brasileiro.
bilhão (R$ 2,7 bilhões) e USD 1,7 bilhão (R$ 3,9 bilhões).

Um evento que ocorra a cada 10 anos pode ser suficien-                    ANÁLISE DE DÉFICIT DE
te para gerar prejuízos públicos da ordem de USD 3,7
bilhões (R$ 8,7 bilhões). Já um evento com periodicidade                  FINANCIAMENTO
de 15 anos pode gerar perdas totais de até USD 12,8
bilhões (R$ 29,4 bilhões), com os custos para o poder                     Lacunas nos processos de recuperação e reconstrução
público chegando até USD 5,1 bilhões (R$ 11,7 bilhões).                   exacerbam os impactos negativos dos desastres sobre os
                                                                          resultados socioeconômicos e, por essa razão, estimou-
REVISÃO DO PROCESSO                                                       se os déficits de financiamento referentes às necessida-
                                                                          des pós-desastre no Brasil entre 2006 e 2010.
ORÇAMENTÁRIO
                                                                          Nesse período, os déficits de financiamento em deter-
                                                                          minado ano totalizavam uma média de R$ 1,4 bilhão, ou
Atualmente, a gestão financeira de desastres naturais no
                                                                          30% do passivo médio relacionado a desastres estimado
Brasil não é orientada por uma estratégia nacional inte-
                                                                          para o governo.Estes números têm por base uma série
grada de Proteção Financeira contra Desastres. Ao invés
                                                                          de pressupostos, porém confirmam a evidência anedó-
disso, o governo brasileiro baseia-se, principalmente, em
                                                                          tica colhida em campo, que sugere que são necessárias
mecanismos ex-post de proteção financeira contra de-
                                                                          melhorias no regime de proteção financeira contra de-
sastres. As realocações orçamentárias após a ocorrência

4 De acordo com os estudos de caso discutidos abaixo, os custos públicos correspondem a cerca de 50% dos custos totais. No entanto, com a
omissão de diversos componentes do setor privado - devido à falta de dados disponíveis - presume-se que 30-40% dos custos sejam públicos na
avaliação do risco fiscal.

8
                                                  Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



sastres e nos sistemas de avaliação de perdas e danos            Ministérios do Planejamento, Fazenda e Integração Na-
para que os processos de reconstrução sejam eficientes           cional - podem considerar o seguinte:
e eficazes.
                                                                       • O Ministério do Planejamento pode ter um
AVALIAÇÃO DO MERCADO DE                                                papel central na operacionalização do FUN-
                                                                       CAP , ao concluir os procedimentos operacionais e
SEGUROS DE DESASTRES                                                   formalizar os fluxos de financiamento entre o FUN-
                                                                       CAP e instituições locais - como os fundos de cala-
Uma das principais características dos mercados brasilei-              midade à nível estadual.
ros de seguros contra catástrofes é o alto nível de apoio
do setor público à gestão de risco nos setores agrícolas.              • O Ministério da Fazenda poderá coordenar
Em 2003, o GfB criou um programa de subvenções para                    uma avaliação dos programas de subvenções
seguros agrícolas privados; desde então, os índices de                 do GfB para o seguro de riscos naturais, espe-
penetração aumentaram expressivamente. Além disso,                     cialmente aqueles voltados para a agricultura
quando ocorrem desastres, são feitas transferências fi-                (PSR). A atualização desses esquemas, após ser de-
nanceiras para os agricultores que não estão cobertos                  finida a relação ideal entre as seguradoras, bancos,
por seguros privados, para resguardar as unidades pro-                 beneficiários e o Governo, pode se traduzir em uma
dutivas de menor porte.                                                cobertura mais ampla e custos mais baixos.

No entanto, apesar de relativamente bem estabelecidas,                 • Em relação às transferências financeiras nos
a gestão financeira dessas iniciativas tem se apresentado              setores agrícola e de habitação, uma melhor
como um desafio. As informações sobre o perfil de riscos               compreensão do passivo contingente (PAM e
do Brasil ainda precisam ser incorporadas para promover                PMP) dos sistemas de transferência de recursos do
um planejamento financeiro e precificação adequados.                   governo brasileiro para apoiar as populações vul-
Se fossem incorporados a uma estratégia mais ampla de                  neráveis - como o PROAGRO, Garantia Safra, Bol-
PFD, tais programas poderiam ser mais custo-efetivos.                  sa-Estiagem e transferências de recursos para pro-
                                                                       gramas de habitação temporária - pode servir como
                                                                       base para melhorar a performance desses progra-
DISCUTINDO UMA ESTRATÉGIA                                              mas. Também pode ser contemplada a possibilidade
NACIONAL DE PFD                                                        destes pagamentos serem consolidados em um pool
                                                                       independente de riscos, gerido por meio de reten-
                                                                       ção ou esquemas de transferência de riscos.
O principal objetivo de uma estratégia de PFD é aumen-
tar a capacidade de resposta financeira, reduzindo o ônus              • As instituições de planejamento e financia-
fiscal associado a desastres naturais. O Banco Mundial                 mento podem considerar a realização de uma
desenvolveu um marco de PFD que leva em conta os                       avaliação aprimorada de risco financeiro com
diferentes níveis de riscos a que o país está exposto, con-            possível foco no nível estadual e, desta forma, utili-
siderando os instrumentos financeiros mais adequados                   zar-se das métricas de riscos resultantes para avaliar
ao financiamento de respostas a desastres.                             como as transferências para os governos locais de-
                                                                       vem ser gerenciadas em caso de desastre. Desen-
Levando-se em conta o perfil de risco do Brasil, poderia
                                                                       volver modelos de riscos catastróficos também se-
ser priorizada a camada de baixo risco (ou seja, associada
                                                                       ria importante para complementar a análise de risco
a eventos de pequena escala, porém com maior frequên-
                                                                       fiscal baseada exclusivamente em perdas históricas.
cia). Para tal, o mais apropriado seria instituir-se uma
estratégia de retenção de riscos baseada em fundos de                  • A adoção, pelo Ministério da Integração Na-
reserva, dotações orçamentárias e fundos de contingên-                 cional, de uma metodologia objetiva de avalia-
cia. No entanto, é importante conceber os detalhes des-                ção de danos e perdas formaria a base para (i)
sa estratégia de retenção de risco, a fim de evitar déficits           uma orientação clara sobre a alocação de recursos
de financiamento e garantir o emprego custo-eficiente e                de resposta a desastres e para (ii) os esforços de co-
oportuno dos fundos de resposta a desastres, bem como                  leta de dados necessários para manter sob controle
promover os incentivos adequados de prevenção e as                     as informações sobre perdas materiais históricas -
condições adequadas para uma reconstrução resiliente.                  insumos estes necessários para a devida concepção
Para aprimorar a abordagem atual de Proteção Financei-                 e atualização de uma estratégia nacional de PFD.
ra contra Desastres, os órgãos do governo - como os




                                                                                                                            9
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO



O     Brasil está exposto a vários eventos naturais adversos, sendo os
      mais recorrentes de natureza hidrometeorológica - ou seja, secas,
chuvas intensas e deslizamentos de terra. A grande concentração popu-
lacional em áreas urbanas é o principal determinante da vulnerabilidade
aos desastres naturais no país e é decorrente, em grande medida, do
mau planejamento e uso do solo que caracterizam as cidades brasileiras.

Desde 2008, eventos climáticos extremos têm causado vários desastres de
grande porte no Brasil, levando os governos estaduais e Federal a prioriza-
rem o fortalecimento das práticas de Gestão de Risco de Desastres (GRD)
em suas agendas.

Enquanto o número de desastres registrados cresceu expressivamente, as
perdas humanas e econômicas associadas a eles também vêm aumentado ao
longo dos últimos cinco anos. Porém, apesar da exposição e vulnerabilidade
do Brasil a eventos naturais adversos e desastres recorrentes, os impactos
não foram objeto de estudos sistemáticos e aprofundados. Assim, pouco se
sabe sobre os efeitos fiscais dos desastres naturais.

Uma série de estudos de caso do Banco Mundial, em parceria com governos
estaduais, indica que os custos relacionados a desastres em apenas quatro
grandes eventos ocorridos entre 2008 e 20115 totalizaram cerca de R$ 15,3
bilhões - R$ 9,4 bilhões em danos (custos diretos) e R$ 5,9 bilhões em perdas
(custos indiretos)6.




10
                                                         Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                                                                                                   Capítulo 1. Introdução
O custo total dos deslizamentos de terra no Rio de Janeiro em 2011 (R$ 4,78 bilhões), por exemplo, foi equivalente a
36,20% do PIB (Produto Interno Bruto) regional. As enchentes em Santa Catarina, em 2008, ocorreram em uma área com
alta concentração de ativos. Em Pernambuco e Alagoas, as inundações afetaram, principalmente, as populações vulnerá-
veis e de baixa renda - complicando ainda mais o processo de recuperação. No caso específico de Alagoas, por exemplo,
os impactos foram estimados em 8% do PIB do estado, ilustrando o impacto negativo dos desastres sobre as economias
estaduais e locais. A análise também sugere que os impactos fiscais foram consideráveis. As perdas e danos públicos de-
correntes das inundações em Santa Catarina foram estimados em cerca de R$ 2 bilhões, equivalentes a 20% das receitas
fiscais do Estado em 2009. Números semelhantes também foram registrados nos estados de Alagoas e Pernambuco, onde
as perdas e danos públicos corresponderam a 14% e 16% da receita líquida de cada estado, respectivamente, em 2010.
Finalmente, o estado do Rio de Janeiro teve de arcar com R$ 3,1 bilhões em perdas e danos públicos, equivalentes a 8%
das receitas correntes e 10% das receitas fiscais do estado.

No entanto, os dados sobre os impactos fiscais ainda são muito limitados e, muitas vezes, são registrados por instituições
governamentais que nem sempre interagem umas com as outras. Como resultado, o Governo Federal e os governos
estaduais não gozam de um entendimento abrangente de como os desastres afetam os orçamentos governamentais. Ao
invés disso, o governo brasileiro baseia-se, principalmente, em mecanismos de financiamento ex-post. As realocações
orçamentárias após a ocorrência de desastres naturais têm sido a prática mais comum, uma vez que o orçamento anual
costuma ser insuficiente para atender às necessidades de resposta a desastres. As reservas plurianuais não são usadas em
nível nacional, mas alguns estados já estabeleceram seus próprios fundos para desastres. Os procedimentos para execução
desses recursos ainda são complexos, o que afeta especialmente os governos locais. Como resultado, o governo brasileiro
tem déficits recorrentes de financiamento para fins de recuperação e reconstrução pós desastres. Os instrumentos finan-
ceiros atuais poderiam ser otimizados para melhor atender às necessidades de financiamento decorrentes dos desastres
naturais. O desenvolvimento de uma estratégia nacional de proteção financeira contra desastres promoveria a resiliência
fiscal do Governo Federal e dos governos locais, limitando os déficits de financiamento que exacerbam os efeitos dos
desastres sobre as atividades econômicas e o bem-estar, promovendo, simultaneamente, a prevenção de desastres e uma
reconstrução resiliente.


OBJETIVOS DO ESTUDO
Neste contexto, o objetivo deste estudo é estimular o                             como um mecanismo de transferência de risco e
diálogo sobre os impactos fiscais de desastres naturais no                        no uso de transferências de recursos pelo governo
Brasil e propor algumas opções para o desenvolvimento                             brasileiro para lidar com os efeitos de desastres nas
de uma estratégia de proteção financeira contra desastres,                        populações vulneráveis de zonas urbanas e rurais;
de modo a fortalecer a solidez financeira dos governos Fe-
                                                                                  • Uma discussão sobre os próximos passos que
deral e locais. Os principais componentes do estudo são:
                                                                                  poderiam ser dados pelos órgãos do governo -
                                                                                  como os Ministérios do Planejamento, Fazenda e
      • Uma avaliação preliminar do risco financeiro de
                                                                                  Integração Nacional - para desenvolver uma estra-
      desastres, em nível nacional, incluindo uma avaliação
                                                                                  tégia mais ampla de PFD no Brasil.
      dos custos públicos e privados;
                                                                            Este relatório é composto por cinco capítulos, incluindo
      • Uma revisão do processo orçamentário anual de
                                                                            essa Introdução. O Capítulo 2 fornece uma breve apresen-
      proteção financeira contra desastres naturais no Bra-
                                                                            tação do perfil de risco do Brasil e uma avaliação preliminar
      sil, tanto em nível federal quanto estadual. Isso inclui o
                                                                            do risco fiscal. O Capítulo 3 apresenta uma visão geral dos
      desenvolvimento de uma série de dados fiscais sobre
                                                                            mecanismos de financiamento pós-desastre existentes nos
      recursos orçamentários e despesas públicas relacio-
                                                                            níveis federal e estaduais e sugere uma análise de déficit
      nadas a desastres ao longo dos últimos 10 anos;
                                                                            de financiamento para recuperação e reconstrução. Uma
      • Uma análise retrospectiva do déficit de financia-                   revisão dos mercados de seguros privados de desastres é
      mento, levando em conta os recursos orçamentários                     apresentada no Capítulo 4. Finalmente, o Capítulo 5 ana-
      antes e depois das realocações, sob diferentes cená-                  lisa as principais questões que o Brasil deve enfrentar para
      rios de custos;                                                       melhorar sua estratégia de proteção financeira contra de-
      • Uma visão do mercado de seguros de desas-                           sastres e sugere os próximos passos que podem estimular
      tres, com foco no papel do seguro agrícola privado                    tal debate.


5 Inundações e deslizamentos de terra no Rio de Janeiro, em 2011, as enchentes de 2010, em Pernambuco e Alagoas, e as enchentes de 2008, em
Santa Catarina.
6 Os custos totais, nesse caso, foram estimados por meio de informações disponíveis no momento do estudo e, por essa razão, os resultados finais
podem representar uma ligeira subestimação do impacto econômico na vida real.
                                                                                                                                              11
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




CAPÍTULO 2. AVALIAÇÃO DE RISCOS
FINANCEIROS DE DESASTRES NO BRASIL


D    ados recentemente divulgados mostram que o Brasil está exposto a desastres recor-
     rentes de pequena escala, localizados em cidades ou regiões, os considerados riscos
extensivos. Este perfil de “riscos ocultos” é um dos motivos pelos quais durante décadas
os impactos desses eventos foram negligenciados. Pouco se sabe, no momento, até que
ponto os desastres afetam a economia e o bem-estar. O Banco Mundial avaliou quatro
eventos naturais adversos e extremos ocorridos recentemente no Brasil e estima US$
6,6 bilhões (R$ 15,3 bilhões) em perdas e danos, a maior parte concentrada no setor de
habitação e nas populações mais pobres e vulneráveis. O uso de ferramentas de avaliação
de risco fiscal pode apoiar os tomadores de decisão na concepção de uma estratégia de
financiamento mais adequada ao perfil de riscos do país. Utilizando-se de dados históricos
parciais sobre as perdas decorrentes dos desastres, foi possível realizar uma avaliação
preliminar do risco fiscal do Brasil, que sugere que o país pode sofrer perdas anuais
superiores a US$ 3,9 bilhões. A Perda Anual Média (PAM) é de US$ 3.9 bilhões (R$ 8,9
bilhões) e, sob a suposição de que a responsabilidade do governo corresponda de 30%
a 40% dos custos totais, a PAM pública fica entre US$ 1,2 bilhão (R$ 2,8 bilhões) e US$
1,7 bilhão (R$ 3,9 bilhões). Por sua vez, um evento com um período de retorno de 5 anos
pode ser suficiente para gerar prejuízos públicos de até US$ 1,9 bilhão (R$ 4,5 bilhões).




12
                                                                                                                                                                                                               CAPÍTULO 2. AVALIAÇÃO DE RISCOS FINANCEIROS DE DESASTRES NO BRASIL
                                                 Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




2.1	     EXPOSIÇÃO A PERIGOS NATURAIS NO BRASIL


T    sunamis, furacões e terremotos de alta magnitude
     não fazem parte da história do Brasil. Inundações,
deslizamentos de terra e secas são parte da rotina. Ape-
                                                                Figura
                                                                 Total2.1 Número
                                                                       Number     Total
                                                                                 of      de Desastres	
                                                                                     Recorded
                                                                Registrados no Brasil por Ano
                                                                   Disasters in Brazil by Year
sar do reconhecimento de que os desastres frequentes e
de pequena escala podem ter um impacto negativo em               3000
muitas cidades brasileiras, foi somente em 2011, quando
o Governo Federal lançou o Atlas Brasileiro de Desastres
Naturais (MI, 2012), que o perfil de risco do país pôde
ser analisado em mais detalhes. Com base no Atlas, a Fi-
gura 2.1 aponta uma tendência crescente no número de              2000
desastres oficialmente registrados no Brasil. Isto pode ser
resultado de uma maior frequência de efeitos adversos
naturais e / ou de uma melhoria dos sistemas de registro.

Do total de desastres registrados oficialmente, mais da
                                                                 1000
metade refere-se às secas, um tipo de desastre que afe-
ta, principalmente, as regiões Nordeste e Sul do país.
Este perigo é associado a apenas 10% das fatalidades,
mas responde a 50% da população afetada. Os danos e
perdas causados pela seca são bastante difíceis de avaliar,
mas vários estudos já encontraram evidências de impac-
                                                                   1991
                                                                          1992
                                                                                 1993
                                                                                        1994
                                                                                               1995
                                                                                                      1996
                                                                                                             1997
                                                                                                                    1998
                                                                                                                           1999
                                                                                                                                  2000
                                                                                                                                         2001
                                                                                                                                                2002
                                                                                                                                                       2003
                                                                                                                                                              2004
                                                                                                                                                                     2005
                                                                                                                                                                            2006
                                                                                                                                                                                   2007
                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                                                                 2009
                                                                                                                                                                                                        2010
tos expressivos sobre a agricultura e outros setores re-
lacionados, bem como efeitos negativos nos setores de           Figure 2. Total Number of Recorded Disasters in Brazil by Year
                                                                Source: Atlas Brasileiro de Desastres Naturais, CEPED-UFSC

saúde e educação. Estes últimos são canais importantes
pelos quais os eventos naturais adversos põem em xeque
o desenvolvimento de longo prazo das comunidades afe-           Figura 2.2 Distribuição Espacial dos Desas-
tadas. As inundações também são frequentes no Brasil,           tres Naturais no Brasil por Região
especialmente nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste. As
mortes associadas às inundações correspondem a 43%
do número total de pessoas vitimadas por desastres,
mas o número de pessoas desabrigadas pelas inundações
também é alarmante. Desde 1991, mais de 1,3 milhão de
pessoas no Brasil tiveram de deixar suas casas imediata-
mente a ocorrência de um desastre.

Associados também às fortes chuvas, os deslizamentos
de terra registrados oficialmente já aumentaram mais de
20 vezes desde a década de 1990. Este tipo de evento é
geralmente associado a significativos danos aos setores
privados e à infraestrutura pública, o que pode ser pior
se o desastre ocorrer em áreas com alta concentração
de ativos de alto valor. Em suma, as secas, inundações e
os deslizamentos de terra são os eventos naturais adver-
sos mais frequentes no Brasil e, embora a ocorrência de
eventos catastróficos não tenha uma importância expres-
siva no perfil de risco do país (a menos que ocorra uma              Seca                        Ciclones e Ventos de Alta Velocidade             Geada                                   Erosão Fluvial

série destes eventos em um curto período de tempo),                  Inundação
                                                                     Cheia
                                                                                                 Tornado
                                                                                                 Granizo
                                                                                                                                                  Incêndios na Mata
                                                                                                                                                  Movimento de massa
                                                                                                                                                                                          Erosão Linear
                                                                                                                                                                                          Erosão Marinha
a exposição a tais riscos compromete o desenvolvimen-
to local e impõe um grande fardo às populações mais
                                                                    Fonte: Atlas Brasileiro de Desastres Naturais, CEPED - UFSC, 2012
pobres e vulneráveis, embora este fardo possa parecer
imaterial se comparado a economia nacional.


                                                                                                                                                                                                        13
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




2.2 INVESTIGANDO OS RISCOS NÃO-CONTABILIZADOS:
PERDAS E DANOS DECORRENTES DE QUATRO GRANDES
DESASTRES RECENTES E DE GRANDE MAGNITUDE
Um problema comum aos países com um perfil de risco extensivo7 é que ele pode levar os governos a negligenciarem as
práticas de Gestão de Riscos de Desastres (GRD) em suas agendas nacionais. Por exemplo, como resultado, os sistemas
de avaliação e gestão de dados sobre desastres acabam não sendo incorporados às políticas de resposta. Essa falta de uma
infraestrutura básica para o desenvolvimento de mercados privados de riscos e de ferramentas de planejamento adequadas
para apoiar as estratégias soberanas de proteção financeira prejudicam enormemente a capacidade de recuperação finan-

Figura 2.3. Avaliação de Perdas e Danos Decorrentes de Quatro
Eventos Recentes e de Grande Magnitude
           Perdas e danos                                                          Danos por setores
                                                                Habitação
38%                                                            Transporte
Perdas                                                           Indústria
                                                                 Comércio
                                                                Agricultura
                                                                 Educação
                                                                    Saúde
                                                            Meio-ambiente
                                                             Saneamento
                                                                   Energia
                                                                 Turismo

                                             62%             Comunicações

                                              Danos                           0     500      1000      1500     2000     2500      3000     3500

                                                                                                       R$ (milhões)



           Setores público e privado                                               Perdas por setores
                                                                Habitação
48%                                                            Transporte
Privado                                                          Indústria
                                                                 Comércio
                                                                Agricultura
                                                                 Educação
                                                                    Saúde
                                                            Meio-ambiente
                                                             Saneamento
                                                                   Energia
                                                                 Turismo

                                               52%           Comunicações

                                                Público                       0     500      1000      1500     2000     2500      3000     3500

                                                                                                       R$ (milhões)

  Fonte: Estimativas do Banco Mundial


7 De acordo com o relatório GAR2013, um perfil de risco extensivo é caracterizado por eventos menos graves, porém mais frequentes. Estes eventos
também podem abranger uma área extensa, afetando comunidades locais, mas sem afetar o país como um todo. Em contraste, países com um
perfil de risco intensivo são aqueles em que podem ocorrer catástrofes graves, de relevância nacional, mas com menor frequência.
8 No setor de Seguros, muitas vezes os danos são chamados de “danos físicos”, ou seja, o valor dos ativos físicos perdidos, enquanto as “perdas”
correspondem mais às perdas financeiras decorrentes do evento natural, como a interrupção das atividades comerciais e a necessidade de garantir
os fundos de emergência. A interpretação é a mesma na metodologia de Avaliação de Danos e Perdas da CEPAL. O termo “dano” refere-se aos
custos diretos, como a perda de bens parcial ou totalmente destruídos. O termo “perda” refere-se às perdas indiretas causadas pelos desastres.
Exemplos de perdas indiretas são a renda perdida devido a equipamentos destruídos e que precisam ser substituídos, redução da produção agrícola
devido à inundação da terra e assim por diante.




14
                                                           Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



ceira dos agentes públicos e privados, causando atrasos nas                      porada de chuvas dos últimos 20 anos. No final de 2008,
operações de reconstrução e ampliando os efeitos negati-                         inundações e deslizamentos de terra mataram 110 pessoas
vos dos desastres sobre o desenvolvimento econômico.                             no estado de Santa Catarina, danificando o Porto de Itajaí e
                                                                                 do gasoduto Bolívia-Brasil, nas proximidades.
No Brasil, embora as fontes de dados primários nos quais
o Atlas Brasileiro de Desastres Naturais Atlas foi baseado                       Os eventos mencionados anteriormente não compreen-
incluam informações sobre perdas e danos materiais8, os                          dem uma lista completa dos desastres ocorridos nos úl-
sistemas de avaliação de danos utilizados antes de 2011                          timos quatro anos. No entanto, eles são exemplos rele-
apresentam grandes limitações para a gestão de dados so-                         vantes quando se trata das perdas econômicas e humanas
bre desastres e, no momento, não há disponível uma série                         causadas por desastres naturais no Brasil. Eles também
de dados históricos de perdas e danos. A ausência de um                          foram escolhidos para os estudos de Avaliação de Perdas
conjunto viável de dados constitui um desafio para todos                         e Danos (DaLA, Damage and Loss Assessment)8, devido
os tomadores de decisão: formuladores de políticas públi-                        à sua relativa disponibilidade de informação. De acordo
cas, empresários, famílias, etc.                                                 com os estudos DaLA realizados sobre os quatro estados
                                                                                 afetados, os custos relacionados aos desastres totalizaram,
Nesse contexto, o Banco Mundial - em parceria com o Mi-                          aproximadamente, R$ 15,3 bilhões - R$ 9,4 bilhões em da-
nistério da Integração Nacional (MI), a CEPAL (Comissão                          nos (custos diretos) e R$ 5,9 bilhões em perdas (custos
Econômica para a América Latina e o Caribe) e as Secre-                          indiretos)9.
tarias Estaduais de Planejamento e Fazenda do Brasil - ava-
liaram as perdas e danos decorrentes de quatro grandes                           Curiosamente, os custos totais se distribuíram uniforme-
desastres que afligiram o Brasil desde 2008. Os estudos                          mente entre os setores público e privado (Figura 2.3). Os
de caso tiveram como objetivo avaliar as perdas e danos a                        danos e perdas materiais foram classificados caso-a-caso,
partir de uma perspectiva setorial, de acordo com a me-                          dependendo do setor e estado em questão; as perdas e
todologia de Avaliação de Perdas e Danos (DaLA, Damage                           danos do setor privado foram mais difíceis de estimar, de-
and Loss Assessment) da CEPAL, identificando os princi-                          vido à escassez de dados. No entanto, de modo geral, os
pais canais de impacto e definindo uma agenda como base                          estudos sugerem que, no Brasil, o setor público tende a
para a construção de uma estratégia eficaz e eficiente de                        absorver uma grande parte dos custos do setor privado
Gestão de Riscos de Desastres (GRD).                                             durante os pós-desastres e no processo de reconstrução.

Em janeiro de 2011, o estado do Rio de Janeiro enfrentou                         Além dos passivos explícitos do governo (como reparo
chuvas fortes, culminando em uma série de enchentes e                            de infraestrutura), a resposta pós-desastres também deve
deslizamentos de terra. Causando cerca de 1.000 fatalida-                        tratar dos passivos que vão além das questões incluídas na
des em 7 municípios, o evento foi prontamente conside-                           metodologia DaLA. Por exemplo, o governo tem a res-
rado o pior desastre na história do Brasil. Poucos meses                         ponsabilidade moral, em cenários pós-desastre, de apoiar
antes, em junho de 2010, os estados de Alagoas e Per-                            a reconstrução das casas de famílias de baixa renda. Os
nambuco sofreram enchentes graves durante a pior tem-                            estudos também mostram que o setor público frequen-
                                                                                 temente oferece crédito subsidiado ao comércio local e à

Tabela 2.1. Desastres e perdas econômicas: quatro grandes desastres no Brasil

 Ano       Evento                                                 Número de vítimas                 Custo total (R$ bi) Perdas Totais (%
                                                                                                                        do PIB do Estado)

 2008      Enchentes e Deslizamentos de Terra 110                                                   5.32                          2.67%
           em Santa Catarina
 2010      Enchentes em Pernambuco                                20                                3.37                          4.30%
 2010      Enchentes em Alagoas                                   36                                1.85                          8.72%
 2011      Enchentes e Deslizamentos de Terra no 1.000 (approx.*)                                   4.78                          1.35%
           Rio de Janeiro (Região Serrana)
                                         * Tendo em conta que ainda há pessoas desaparecidas na Região Serrana, essas pessoas não podem ser contadas como vítimas.




9 Os custos totais, nesse caso, foram estimados por meio de informações disponíveis no momento do estudo e, por essa razão, os resultados finais
podem representar uma ligeira subestimação do impacto econômico real.




                                                                                                                                                               15
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



indústria e agricultura, como forma de restaurar a normalidade às comunidades afetadas. Em outras palavras, a tarefa de li-
mitar, efetivamente, os impactos econômicos indiretos do desastre para o setor privado fica, em grande parte, nas mãos do
governo. De acordo com os estudos citados, as inundações e deslizamentos de terra de 2008 em Santa Catarina geraram
os custos estimados mais altos (R$ 5,32 milhões10), enquanto a avaliação realizada para o evento de 2011 no Rio de Janeiro
potencialmente subestimou o impacto total, omitindo alguns setores relevantes devido à falta de dados. Os autores desse
documento suspeitam que, se essa informação tivesse sido incluída, o Rio de Janeiro poderia ter sido - em termos de perdas
humanas e econômicas - o caso mais significativo e prejudicial.

Por um lado, a área geográfica afetada no Rio de Janeiro foi menor do que a dos outros eventos e os custos de reconstrução
da infraestrutura física da região foram bem maiores. No entanto, o custo total do desastre (R$ 4,78 bilhões) representa
uma pequena parcela do PIB total do Estado - embora seu impacto sobre a Região Serrana tenha sido significativo, equiva-
lente a 36,20% do PIB regional. (observe que o evento afetou sete dos onze municípios da Região Serrana). Por outro lado,
as inundações em Santa Catarina ocorreram em uma área com grande concentração de ativos de alto valor (por exemplo,
o Porto de Itajaí e várias rodovias federais e estaduais). Em Pernambuco e Alagoas, os custos totais das inundações ficaram
abaixo dos custos estimados para Santa Catarina, mas as inundações afetaram, principalmente, as populações vulneráveis e
de baixa renda, complicando ainda mais o processo de recuperação. No caso de Alagoas, em específico, os impactos foram
estimados em 8,7% do PIB do estado, ilustrando o impacto negativo de desastres como este sobre as economias estaduais
e locais. A Tabela 2.2 apresenta uma comparação dos quatro eventos em que as perdas totais em relação ao PIB estadual
servem para ilustrar o impacto econômico de cada desastre.

A Tabela 2.1 também demonstra que a responsabilidade do governo gerada por esses eventos é muito elevada em compa-
ração às alocações orçamentárias para os programas relacionados à Defesa Civil desses estados. Isso sustenta a afirmação
de que os governos locais não possuem a capacidade de responder por conta própria e que a intervenção do Governo
Federal foi de suma importância para a gestão do desastre.


Tabela 2.2. Avaliação de perdas e danos recentes em estados brasileiros selecionados

 Ano         Evento                                                               Responsabilida-          Alocação Orçamentá-
                                                                                  de do Gover-             ria Inicial para a Defesa
                                                                                  no (R$ bi)               Civil Estadual (R$ bi)

 2008        Enchentes e Deslizamentos de Terra em Santa Catarina                 2.3                      0.03
 2010        Enchentes em Pernambuco                                              2                        0.23
 2010        Enchentes em Alagoas                                                 0.605                    0.05
 2011        Enchentes e Deslizamentos de Terra no Rio de Janeiro 3.2                                      0.76
             (Região Serrana)
                                                     *Santa Catarina: 2008 e 2009; Alagoas e Pernambuco: 2010 e 2011; Rio de Janeiro: 2011 e 2012.



Embora se possa argumentar que, imediatamente após                   custos de adaptação ou substituição da infraestrutura
a ocorrência de um desastre, os governos estaduais                   existente, para reduzir a vulnerabilidade das comunida-
poderiam realocar os recursos orçamentários e não se                 des. Por exemplo, no Nordeste, muitas vezes, barragens
limitarem aos recursos alocados nos orçamentos anuais,               são as principais infraestruturas adotadas pelos engenhei-
a Figura 2.4 mostra que a responsabilidade do governo                ros para reduzir os riscos de inundações, enquanto os es-
em cada um desses eventos foi equivalente a uma par-                 forços de recuperação no Rio de Janeiro se concentram
cela relevante das receitas financeiras dos estados.                 na estabilização do solo e taludes para se evitar futuros
                                                                     deslizamentos de terra. Independentemente da aborda-
Quanto aos impactos por setor, a habitação foi, de longe,            gem, ambas são onerosas e exigem intervenções especí-
o mais afetado, nos quatro eventos. Além das moradias                ficas e altamente técnicas de engenharia.
que foram parcial ou totalmente destruídas (cerca de 50
mil habitações de baixa renda foram totalmente destruí-              Depois do setor de habitação, o setor de transporte foi
das), houve grandes prejuízos decorrentes dos elevados               o segundo mais afetado, provocando danos físicos de

10 Valor ajustado a preços de 2011.




16
                                                   Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Figura 2.4. Perdas e danos como parcela das receitas fiscais do Estado*
                                                                   70%

                                                                   60%

                                                                   50%

                                                                   40%

                                                                   30%                   26,52%
                                                                           20,43%                       21,15%
                                                                   20%

                                                                   10%
                                                                                                                        9,71%
                                                                   0%
                                                                         Responsabilidade do Governo / Receitas Estaduais Totais (%)

                                                                   70%
                                                                           61,61%
                                                                   60%

                                                                   50%
                                                                                                                       47,94%
                                                                   40%

                                                                   30%                                  28,01%
                                                                   20%                   16,98%
                                                                   10%

                                                                   0%
                                                                                   Responsabilidade do Governo / Total de
                                                                              Transferências realizadas pelo Governo Federal (%)

  *Os dados scais referem-se ao ano de ocorrência dos desastres em cada um dos estados.
  Fonte: As estimativas do Banco Mundial baseiam-se em números o ciais e na Secretaria do Tesouro Nacional.




longo prazo aos ativos de alto valor da rede e impactos
indiretos como grandes atrasos nas viagens, afetando as            2.3 SISTEMAS DE AVALIAÇÃO
atividades econômicas locais na região. Na Figura 2.3,
observa-se que a proporção estimada de perdas e da-
                                                                   DE DANOS E PROBLEMAS DE
nos no setor de transporte é altamente desequilibrada.
                                                                   QUALIDADE DOS DADOS
Observe, também, que esses dados podem estar in-
completos: números exatos sobre os impactos indire-
                                                                   No Brasil, a realização da avaliação de perdas e danos
tos no setor de transporte são difíceis de se obter e são
                                                                   faz parte da lista mais ampla de procedimentos que as
raramente identificados em pesquisas.
                                                                   cidades afetadas têm de seguir, a fim de receber finan-
Em suma, mais de um terço dos custos totais estima-                ciamento para processos de resposta e reconstrução do
dos são oriundos dos setores de habitação e trans-                 GfB após um desastre. Cada município deve apresentar
porte. Tais conclusões reforçam a urgência em se                   uma avaliação de perdas e danos (com base em formu-
priorizar ambos os setores, por meio do uso de uma                 lários oficiais) no prazo de 5 dias após a ocorrência do
abordagem de GRD holística e prática para reduzir a                evento. Antes de 2012, cópias físicas de tais formulários
vulnerabilidade das comunidades e potenciais perdas                tinham que ser apresentadas aos governos estaduais
em caso de desastres.                                              e Federal pelos municípios afetados. Recentemente,
                                                                   esses arquivos foram digitalizados e, a partir de 2012,
                                                                   o sistema foi atualizado para uma plataforma on-line,
                                                                   o Sistema Integrado de Informações sobre Desastres
                                                                   (S2ID) e os AVADANs (Formulários de Avaliação de
                                                                   Danos) foram substituídos por uma versão mais simples
                                                                   (detalhes dos sistemas – em desuso e atual - de avalia-
                                                                   ção de perdas e danos são apresentados no Anexo 5).




                                                                                                                                   17
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Estes formulários são a principal fonte de informação so-         de dados para o desenvolvimento de melhores instru-
bre as ocorrências e os custos dos desastres no Brasil, mas       mentos de PFD.
seu papel no processo de liberação de fundos de emer-
gência tem consequências sobre a qualidade dos dados              Como próximo passo, a consolidação dos dados existen-
disponíveis. Em primeiro lugar, o fato de que as avaliações       tes sobre danos materiais e sua disponibilização ao público
de perdas e danos devem ser realizadas no prazo de cinco          geral - como foi feito com os dados de impactos humanos
dias - e durante a fase de emergência - torna difícil que         - possibilitariam a melhoria das avaliações de riscos fiscais
estimativas precisas sejam produzidas pelas autoridades lo-       e econômicos. O Ministério da Integração Nacional tem
cais. Uma vez que a maior parte dos recursos financeiros          feito grandes progressos na coleta de dados existentes e a
e humanos são dedicados ao processo de resposta imedia-           consolidação final dos dados históricos de perdas materiais
ta, bem como o acesso a muitos dos locais afetados pode           seria útil para muitas partes interessadas - tanto públicas
ser restrito,a qualidade dos dados pode limitar seu uso nos       quanto privadas. Este exercício também nos informaria
processos de análise.                                             sobre novos ajustes necessários nos protocolos atuais de
                                                                  avaliação de perdas e danos, aumentando, assim, a qualida-
Como resultado, a consolidação dos dados históricos so-           de dos dados no futuro.
bre perdas materiais e humanas tem sido uma tarefa de
difícil natureza, já que têm sido encontradas frequentes          2.4 AVALIAÇÃO PRELIMINAR
imprecisões e inconsistências nos dados. Até o momento,
apenas as informações sobre perdas humanas são conso-             DO RISCO FISCAL
lidadas; dados oficiais detalhados sobre perdas materiais
não encontram-se disponíveis.                                     Esta seção apresenta uma avaliação preliminar do perfil fis-
                                                                  cal de risco de desastre do Brasil, construído com base em
Para lidar com as dificuldades enfrentadas pelos municípios       análises atuariais de dados disponíveis sobre os impactos
afetados por desastres no Brasil, em 2012 foi adotada uma         de desastres históricos e nos resultados dos quatro estu-
versão simplificada do formulário de avaliação de perdas e        dos de caso referidos acima. O perfil de risco inclui, em
danos. Isto significa que, a partir de 2012, as fontes primá-     nível agregado dos setores público e privado, métricas so-
rias não serão tão completas quanto no formato original           bre as Curvas de Excedência de Perda e a correspondente
dos AVADANs. Além disso, cada município utiliza os seus           Perda de Média Anual (PMA).
próprios critérios de avaliação dos ativos afetados e este
problema permanece no novo formato proposto e utiliza-            Essas métricas de risco têm sido amplamente utilizadas
do. Outra preocupação é o fato desses formulários serem           como insumos na concepção de estratégias de financia-
obrigatórios somente para as cidades que solicitam apoio          mento de risco de desastres. Por exemplo, com base em
financeiro do governo brasileiro. Isto significa que as bases     uma análise de PMP    , a Colômbia constatou que os riscos
de dados nacionais sobre desastres carecem de dados so-           naturais e os desastres correspondentes são a segunda
bre os estados mais ricos, que normalmente não solicitam          fonte mais importante de passivos contingentes (depois
apoio financeiro ao Governo Federal.                              dos passivos contingentes legais) e o país decidiu conce-
                                                                  ber sua estratégia de financiamento do risco de desastres
Paralelamente, o uso de dados do setor de seguros - tipi-         de acordo com esta realidade. Da mesma forma, com
camente um recurso importante para o planejamento de              base em uma análise de Curvas de Excedência de Perdas
desastres - não é possível. A penetração dos seguros entre        (LEC, Loss Exceedance Curves), Honduras foi capaz de
as populações de baixa renda é limitada e, portanto, a dis-       avaliar sua vulnerabilidade financeira aos riscos de desas-
ponibilidade de informações junto às seguradoras sobre os         tres, inclusive resultantes de eventos frequentes e recor-
impactos econômicos dos desastres permanece limitada.             rentes (GAR, 2013).

Simplificar os procedimentos e exigências a serem cum-            O perfil de risco inclui, em nível agregado dos setores pú-
pridos pelas comunidades afetadas é um passo de grande            blico e privado, métricas sobre as Curvas de Excedência de
importância. No entanto, ainda são necessárias informa-           Perdas e a correspondente Perda de Média Anual (PMA).
ções detalhadas sobre perdas e danos nos setores público
e privado, para o devido planejamento da reconstrução             A fim de avaliar a probabilidade de ocorrência anual
e do desenvolvimento de uma estratégia adequada de                (medida do período de retorno) das perdas potenciais
PFD. Portanto, ainda são necessários ajustes ao quadro            decorrentes de eventos com determinada frequência e
de avaliação de danos para conciliar as características dis-      gravidade, apresentamos uma estimativa de LEC para o
tintas das diferentes fases pós-desastre12 e os requisitos        Brasil13 na Figura 2.5, abaixo. Detalhes completos da aná-

12 Respostas de emergência, recuperação e reconstrução.




18
                                                           Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




  Figura 2.5. Curvas de Excedência de Perdas
              60

              50
US$ Bilhões




              40

              30

              20

              10

               0
                   0                        50                              100                              150                              200
                       Com base em            Simulação baseada em dados                Simulação baseada em dados da EM_DAT, extrapolação
                       EM_Act                 da EM_DAT e em uma                        dos estados e em uma Distribuição Pearson
                                              Distribuição Pearson



  lise são apresentados no Anexo 3. Com base nos resul-                       Supondo que a responsabilidade do governo correspon-
  tados seguintes, é possível avaliar qual é a probabilidade                  da a 40% dos custos totais, então, em determinado ano,
  de que, em determinado ano, as perdas decorrentes de                        há uma probabilidade de 10% de que os custos públicos
  desastres no Brasil representem, por exemplo, US$ 5 bi-                     relacionados a desastres cheguem a, pelo menos, US$ 3,7
  lhões. De acordo com a Tabela 2.3, a probabilidade de                       bilhões (R$ 8,5 bilhões).
  que as perdas decorrentes de desastres somem US$ 4,8
  bilhões ou mais, em determinado ano, é de 20%. Isso sig-                    A PMA (Perda Média Anual) foi estimada em US$ 3,9 bi-
  nifica que espera-se que o Brasil sofra perdas decorren-                    lhões (R$ 8,7 bilhões). Se a responsabilidade do governo
  tes de desastres no valor de, pelo menos, US$ 4,8 bilhões                   corresponde a 40% dos custos totais, isto significa que,
  a cada 5 anos. Sob a hipótese de que os custos públicos                     em determinado ano, a Perda Pública Média é de US$
  sejam responsáveis ​​por 40% das perdas totais14, mesmo                     1,7 bilhão (R$ 3,6 bilhões). Estes valores são comparáveis
  um evento relativamente provável, com um período de                         aos recursos orçamentários mais recentes alocados para
  retorno de 5 anos, tem uma PMP pública de, pelo menos,                      a gestão de desastres (alocações finais, em nível federal)
  US$ 1,9 bilhão (R$ 4,5 bilhões).                                            mostrados no Capítulo 3. No entanto, essas estimativas
                                                                              são baseadas em dados incompletos, o que sugere que,
  Da mesma forma, as estimativas sugerem que uma Perda                        na realidade, a PMA pública possa ser ainda maior e, por-
  Máxima Provável associada a um evento com período de                        tanto, que as lacunas de financiamento da resposta são,
  retorno de 10 anos (ou seja, probabilidade anual de 10%)                    provavelmente, uma questão a ser abordada pelo Brasil.
  no Brasil é superior a US$ 9,4 bilhões (R$ 21,6 bilhões).


  Tabela 2.3. Estimativas de Perda Máxima Provável (Milhões de US$)
     Período de Retorno                Probabilidade de ocorrência PMP Total                                    PMP do Setor Público
                                       do evento em um dado ano
                                                                   (US$ Milhões)                                (US$ Milhões)
     5 anos                            20%                                 4,857                                1,943
     10 anos                           10%                                 9,397                                3,759
     25 anos                           4%                                  18,201                               7,280
     50 anos                           2%                                  27,720                               11,088
     100 anos                          1%                                  40,639                               16,256
     200 anos                          0.5%                                58,087                               23,235


  13 Cummins e Mahul (2009) definem a LEC como a quantidade que pode ser igualada ou superada com uma probabilidade específica. As Curvas de Exce-
  dência de Perdas mostram que a perda anual máxima histórica observada nos últimos 50 anos é de US$ 25,8 bilhões. Com a estimativa da PMA, podemos
  ver que o valor obtido usando o EM_DAT (EM-DAT: o Banco de Dados Internacional de Desastres OFDA / CRED - www.emdat.be - Université Catholique
  de Louvain - Bruxelas - Bélgica) ajustado, por um período de retorno igual a 50 anos é 7% maior, mas para os dados mistos (usando tanto o EM-DAT e
  extrapolação a partir dos estados) é 11% inferior. Mais uma vez, é preferível uma estimativa conservadora, obtida com base nos dados EM-DAT.
  14 De acordo com os estudos de caso discutidos acima, os custos públicos correspondem a cerca de 50% dos custos totais. No entanto, com a omissão de
  muitas partes do setor privado - devido à falta de dados disponíveis - presume-se que 30-40% dos custos sejam públicos na avaliação do risco fiscal.


                                                                                                                                               19
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




CAPÍTULO 3. GESTÃO FISCAL DE
RISCOS E RESPOSTA A DESASTRES


A    tualmente, o Brasil depende fortemente de fontes ex-post de finan-
     ciamento para sua resposta a desastres. Dotações orçamentárias ex-
traordinárias após a ocorrência de desastres naturais têm sido a prática
orçamentária mais comum, uma vez que o orçamento anual costuma ser
insuficiente para atender às necessidades de resposta a desastres. Reser-
vas plurianuais não são usadas em nível federal, enquanto alguns estados
já regulamentaram seus próprios fundos de desastres. A regulamentação
do Fundo Especial para Calamidades Públicas (FUNCAP       , já estabelecido,
mas ainda não operacional) é uma questão que permanece em andamento.
Evidências indicam lacunas recorrentes de financiamento para a recupera-
ção e reconstrução, o que sugere que há espaço para melhorar os sistemas
financeiros usados atualmente. Avanços na estratégia nacional de proteção
financeira contra desastres poderiam fortalecer a resiliência fiscal dos go-
vernos federal e subnacionais, preenchendo as lacunas de financiamento
que amplificam os efeitos dos desastres naturais sobre a atividade econô-
mica e o bem-estar.




20
                                                                   Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                                                                                                           CAPÍTULO 3. GESTÃO FISCAL DE RISCOS E RESPOSTA A DESASTRES
Este capítulo tem como objetivo discutir a adequação                                     A discussão apresentada a seguir tem como referên-
e a eficiência da atual gestão fiscal de riscos desastres.                               cia a estrutura de proteção financeira contra desastres
Em primeiro lugar, é apresentada uma descrição dos                                       do Banco Mundial, segundo a qual as diversas fontes
regimes de proteção financeira contra desastres atual-                                   de financiamento disponíveis após a ocorrência de um
mente em uso e em discussão no Brasil, com ênfase                                        desastre podem ser categorizadas como instrumentos
nas recentes mudanças propostas para o FUNCAP                                            ex-post e ex-ante. Os instrumentos ex-post são aqueles
(Fundo Especial para Calamidades Públicas). Também                                       que não necessitam de planejamento com antecedên-
é oferecida uma breve descrição dos instrumentos fi-                                     cia, como realocações orçamentárias dentro do mesmo
nanceiros utilizados pelos governos locais, bem como                                     ano fiscal, crédito e assistência oferecida por doadores.
uma análise preliminar retrospectiva das lacunas de fi-                                  Por outro lado, os esquemas de financiamento ex-ante
nanciamento no Brasil.                                                                   requerem planejamento com antecedência e incluem
                                                                                         crédito contingente, reservas plurianuais e mecanismos
                                                                                         de transferência de riscos (World Bank, 2011A).

3.1	               PRÁTICAS E REGIMES EX-POST DE Proteção
financeira contra DESASTRES DO GOVERNO FEDERAL
Esta seção apresenta as principais fontes de financiamento ex-post utilizadas atualmente no Brasil e discute a depen-
dência excessiva de realocações orçamentárias emergenciais após a ocorrência de um desastre.


REALOCAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

Em relação às dotações orçamentárias, o primeiro aspec-                                  excepcional, através dos chamados créditos extraordiná-
to relevante a ser considerado é a alocação inicial definida                             rios (créditos orçamentários extraordinários), utilizados
por lei. Esta dotação é uma indicação de quanto dinheiro                                 para ajustar a Lei Orçamentária Anual (LOA) em circuns-
o governo espera destinar à resposta a desastres.                                        tâncias imprevistas e urgentes, como as decorrentes de
                                                                                         situações de calamidade pública. No caso da GRD, essas
No entanto, no caso específico de desastres, é impor-                                    realocações orçamentárias durante o ano compõem a
tante considerar não só a dotação orçamentária inicial,                                  maior parte do orçamento, devido à dificuldade de an-
mas também as realocações orçamentárias durante o                                        tecipar, com precisão, um evento de “emergência”, bem
ano. Isso acontece, especialmente, nos casos de natureza                                 como os recursos necessários para a resposta.


Figura 3.1 Dotações orçamentárias iniciais e finais relacionadas a desastres
                  7.000                                                                                                                         0,7
                                                 58%       58%
                  6.000                                                                                                                         0,6
                                        49%
                  5.000                                                46%                                                                      0,5
                              40%
    R$ Milhões




                  4.000                                                                                                                36%      0,4

                  3.000                                                            25%                                                          0,3

                  2.000                                                                     18%                                                 0,2
                                                                                                            13%
                                                                                                   7%
                  1.000                                                                                                 4%        7%            0,1

                       0                                                                                                                        0
                              2001      2002     2003      2004      2005         2006     2007      2008      2009       2010    2011   2012

                           Alocação Inicial               Destinação Final                  Alocação Inicial / Destinação final

                 Fonte: compilação do autor, com dados originais do SigaBrasil.




                                                                                                                                                      21
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Antes de 2012, as alocações iniciais relacionadas a de-                              orçamentários extraordinários, a distribuição entre os
sastres eram tão modestas que praticamente todos os                                  beneficiários e os valores que podem ser usados entre
eventos de pequeno e grande portes tinham que ser fi-                                despesas correntes e de capital.
nanciados por instrumentos de realocação orçamentária
dentro do próprio ano, os créditos extraordinários.                                  Considerando os montantes solicitados pelo MIN, o
                                                                                     Ministério do Planejamento determina as fontes dos
A dotação inicial em 2012 indica uma tendência para                                  recursos que, normalmente, são compostos por re-
uma estratégia mais focada em mecanismos de finan-                                   ceitas financeiras excedentes de anos anteriores, ao
ciamento planejado, como mostrado na Figura 3.1.                                     invés de novas dívidas. Na ausência de excedentes,
No entanto, a necessidade de recursos adicionais foi                                 pode ser sugerida a revogação de outras alocações.
tamanha que o orçamento inicial representou apenas                                   No momento, o órgão que teria suas alocações revo-
cerca de 36% do total dos recursos orçamentários                                     gadas deve concordar com a proposta, mas o reali-
destinados a desastres.                                                              nhamento, no ano corrente, de orçamentos de inves-
                                                                                     timento é raro e improvável.
Para emitir créditos orçamentários extraordinários, o
Ministério da Integração Nacional (MI) envia uma so-                                 A MP vale por três meses, prorrogável por mais três
licitação de recursos adicionais ao Ministério do Plane-                             meses, se não tiver sido aprovada em plenário como
jamento Orçamento e Gestão (MPOG), com base nas                                      Lei. Depois de seis meses, se não for aprovada como
estimativas de perdas e danos. Nesse sentido, o MI so-                               Lei, a MP é cancelada. No processo de sua aprovação
licita recursos para assistência e serviços de emergên-                              em Lei, os termos da MP podem ser modificados. Se a
cia, bem como reconstrução, mas evita incluir medidas                                MP for revogada, os recursos bloqueados permanecem
preventivas no pedido de orçamento extraordinário,                                   como superávit financeiro.
promulgado por meio de Medida Provisória (MP), que
é uma ordem executiva com efeito imediato, mas que                                   É importante notar que um dos principais pontos posi-
tem de ser aprovada pelo Congresso no prazo de 180                                   tivos de todo este processo é que ele ocorre no espaço
dias. O MI também define os beneficiários de tais recur-                             de tempo de alguns dias, garantindo que os recursos
sos e consolida uma proposta que passa pelo Ministé-                                 para a resposta imediata e socorro estejam disponíveis
rio da Fazenda, pelo Ministério do Planejamento e pela                               em tempo hábil. No entanto, o fato de que os recursos
Casa Civil da Presidência da República. A proposta, com                              de socorro, recuperação e reconstrução são, normal-
base nas estimativas fornecidas pelo MI (com base em                                 mente, liberados pelo mesmo processo implica que as
critérios técnicos), estabelece a quantidade de créditos                             atividades de reconstrução não podem ser planejadas


Figura 3.2 Desembolsos e dotações orçamentárias finais relacionados a desastres

              7.000                                              86%                                                                      0,9
                          80%
              6.000                 75%                                                                                                   0,8
                                                                                                                 72%       70%
                                                                                                                                          0,7
              5.000                                 59%                                60%
                                                                               53%                     57%                                0,6
                                                                                               50%
R$ Milhões




              4.000                           45%
                                                                                                                                          0,5

              3.000                                                                                                                 32% 0,4
                                                                                                                                          0,3
              2.000
                                                                                                                                          0,2
              1.000
                                                                                                                                          0,1

                   0                                                                                                                      0
                          2001     2002      2003      2004      2005         2006     2007    2008    2009      2010     2011     2012


                       Destinação Final             Desembolso                                     Desembolso / Destinação Final

             Fonte: compilação do autor, com dados originais do SigaBrasil.




22
                                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



adequadamente. Assim, após um desastre, o Governo
Federal deve responder à ocorrência em uma questão
de dias e, ao mesmo tempo, deve preparar um plano
financeiro de reconstrução sob circunstâncias longe de
ideais, enquanto ainda não há uma análise ampla dos im-
pactos reais do desastre.

Além disso, como a execução orçamentária é realizada
por instituições executivas nacionais e locais (por exem-
plo, embora a reconstrução de estradas federais seja
administrada pelo Ministério dos Transportes, a recons-
trução de escolas costuma ser executada pela Secreta-
ria de Educação do estado), as questões de desembolso,
monitoramento e responsabilização têm uma dimensão
adicional, que é a acomodação desses recursos entre
diferentes esferas.

Quanto aos desembolsos, após o reconhecimento ofi-
cial de um desastre, são tomadas medidas especiais para
acelerar os fluxos dos recursos. Esses procedimentos
já foram simplificados nos últimos anos, mas os gover-        TRIBUTAÇÃO
nos locais, em particular, ainda apontam dificuldades em
contemplar todos os requisitos legais e técnicos para a       No âmbito federal, não há tributos específicos usados
aprovação dos projetos. A taxa de execução sofreu va-         atualmente para aumentar as receitas para a prevenção,
riação expressiva ao longo dos anos, sem uma tendência        preparação e resposta / recuperação / reconstrução de
clara entre 2001 e 2012 (Figura 3.2). De acordo com           desastres. Pelo contrário: após o desastre, os governos
os dados a seguir, em 7 dos 12 anos considerados, as          nacionais e locais costumam adotar isenções fiscais para
taxas de execução ficaram entre 45% e 60% das dota-           apoiar a recuperação, suscitando uma redução das recei-
ções finais, o que sugere que uma melhoria da execução        tas em paralelo com novos gastos incorridos. Ao longo
orçamentária pode resultar em respostas mais eficazes         dos anos, já foram usadas várias dessas isenções: isen-
aos desastres. Além disso, visto que a maior parte des-       ções do imposto de propriedade e outras reduções con-
ses recursos corresponde a realocações, é necessário          cedidas para os setores industrial, agrícola e comercial,
investigar se a baixa execução orçamentária também é          embora ainda não tenha sido realizada uma revisão dos
determinada por uma distribuição sub-ótima dos recur-         impactos de tais medidas sobre as receitas.
sos entre os setores / as regiões afetadas.

O monitoramento do uso de fundos de desastres tam-            ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL
bém é particularmente desafiador quando a execução
ocorre em nível local. A fim de resolver essa questão,        Do ponto de vista nacional, a assistência de doadores
o Ministério da Integração Nacional implementou o             internacionais não é particularmente relevante no Bra-
cartão de pagamento da Defesa Civil, que só pode ser          sil. Os custos de recuperação e reconstrução costumam
utilizado junto a fornecedores pré-autorizados e que já       ser muito mais altos do que os fluxos de assistência in-
vem induzindo gastos mais custo-eficientes. No entan-         ternacional; porém, em nível local, esta fonte de finan-
to, embora haja um acompanhamento bem-sucedido                ciamento é mais representativa. Por exemplo, após as
dos gastos durante a fase de emergência, o cartão não         inundações e deslizamentos de terra em Santa Catarina,
pode ser usado como dispositivo de monitoramento              em 2008, a assistência de doadores (não exclusivamen-
para fins de reconstrução.                                    te internacionais) foi suficiente para financiar os progra-
                                                              mas temporários de transferência de recursos para fa-
Neste contexto, o estabelecimento de uma estrutu-             mílias elegíveis. A assistência de doadores internacionais
ra especialmente concebida para administrar projetos          também ajudou na reconstrução de moradias de baixa
com características tão diferentes permitiria ao Gover-       renda no estado. No entanto, essa não é a principal fon-
no Federal melhor planejar e executar políticas relacio-      te de financiamento visto que os governos locais depen-
nadas a desastres, enquanto otimiza a colaboração com         dem mais dos recursos do Governo Federal do que de
instituições locais.                                          doações internacionais.




                                                                                                                        23
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




OUTROS RECURSOS EX-POST                                                    Programas de recuperação de pequenas empresas e
                                                                           linhas especiais de créditos também estão entre as me-
DE FINANCIAMENTO                                                           didas tomadas para apoiar a recuperação da atividade
                                                                           econômica em alguns municípios afetados. O governo
Dependendo dos setores mais afetados, pode ser uti-                        realizou investimentos até mesmo em ações de mar-
lizada uma ampla gama de recursos de financiamento                         keting para apoiar o setor do turismo, após o evento
para apoiar a recuperação e a reconstrução. Por exem-                      de 2008 em Santa Catarina (as inundações ocorreram
plo, empréstimos em longo prazo e empréstimos sub-                         pouco antes da alta temporada, gerando preocupações
sidiados têm sido usados para apoiar os agricultores.                      sobre o desempenho do setor em 2009).



3.2 PRÁTICAS E REGIMES EX-ANTE DE Proteção financeira
contra DESASTRES DO GOVERNO FEDERAL
Esta seção discute o uso de fontes ex-ante de financiamento no Brasil. Dados fiscais indicam que os procedimentos
orçamentários anuais poderiam ser aprimorados para melhor acomodar as despesas públicas relacionadas a desas-
tres. A atual discussão sobre a regulamentação de um fundo nacional para desastres sugere que é reconhecida a
necessidade de uma plataforma soberana plurianual de proteção financeira contra desastres.

                                                                           de terra de 2011 no Rio de Janeiro. Além da mudança de
ORÇAMENTO ANUAL                                                            foco (da resposta à prevenção e preparação), as dotações
                                                                           orçamentárias iniciais, tradicionalmente baixas, têm au-
No Brasil, a existência de uma dotação orçamentária                        mentado expressivamente pós 2012, evidenciando que
específica para desastres depende do Plano Plurianual                      o Governo Federal reconheceu a importância de uma
(PPA), estabelecido pelo Ministério do Planejamento a                      estratégia de financiamento dentro de uma agenda mais
cada quatro anos. Desde 2004, as diretrizes aprovadas                      abrangente de Redução de Riscos de Desastres (RRD).
incluíram programas projetados especificamente para
acompanhar as políticas de prevenção e de resposta a                       RESERVAS PLURIANUAIS
desastres; até então, apenas as dotações gerais da Defesa
Civil eram incluídas nos planos plurianuais. No entanto,                   Até o momento, ainda está em discussão um mecanismo
apesar de nos últimos anos as diretrizes orçamentárias                     de reserva plurianual em nível federal. O FUNCAP (Fun-
terem se tornado mais precisas na alocação de recursos                     do Especial de Calamidade), criado em 1969, é o esque-
para a prevenção e resposta a desastres, também são fei-                   ma plurianual proposto, mas, desde a sua criação, ainda
tas alocações relevantes e relacionadas a desastres por                    não foi operacionalizado devido à falta de regulamenta-
meio de linhas orçamentárias que não são voltadas es-                      ção adequada. Grandes mudanças estão sendo discutidas
pecificamente a desastres. Qualquer análise de recursos                    no momento, mas elas ainda não foram aprovadas. Veja
públicos disponíveis e usados deve, portanto, levar em                     o Quadro 2.1 para mais detalhes.
conta as dotações desses outros programas.
                                                                           Além do FUNCAP     , se os créditos orçamentários extraor-
A fim de resolver este problema, os detalhes de cada                       dinários forem emitidos nos últimos quatro meses do
plano plurianual foram levados em consideração e foi                       ano, eles podem ser transferidos para o ano fiscal seguin-
desenvolvida uma metodologia mais abrangente (em ní-                       te, por meio de procedimentos orçamentários especiais.
vel federal) de acompanhamento de despesas e recursos                      O PPA pode servir como ferramenta orçamentária plu-
públicos (para mais detalhes, ver Apêndice 3). Os minis-                   rianual, garantindo recursos no médio prazo para suprir
térios envolvidos são os Ministérios dos Transportes, da                   as necessidades dos ministérios envolvidos. No entanto,
Integração Nacional, Justiça, Cidades, Defesa e Ciência e                  as práticas orçamentárias minaram a credibilidade do PPA
Tecnologia.                                                                como um envelope de recursos de médio prazo, o que
                                                                           explica por que vários atores envolvidos têm recorrido a
Estas medidas tomadas a respeito das dotações orça-
                                                                           métodos paliativos de curto prazo, como os chamados
mentárias relacionadas a desastres corroboram a mudan-
                                                                           Fundos Financeiros.
ça de mentalidade depois das enchentes e deslizamentos


15 “Valores mobiliários de alto rendimento ligados a seguros e que preveem que o pagamento de juros e / ou principal sejam suspensos ou cancela-
dos em caso de uma catástrofe previamente especificada, como um terremoto” (Cummins, D.; Mahul, O., 2009)


24
                                                Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




EMPRÉSTIMOS CONTINGENTES                                       TRANSFERÊNCIA DE RISCO

Empréstimos contingentes não são usados atualmente             O seguro tradicional de bens públicos e os seguros
no Brasil. O Governo Federal retém o risco com base            paramétricos soberanos não foram desenvolvidos
na premissa de que os custos de desastres naturais             para o Brasil e a estratégia do Governo Federal até o
podem ser acomodados no orçamento, por meio de                 momento tem sido reter o risco e auto-segurar seus
realocações no próprio ano fiscal ou entre um ano e            próprios ativos. ‘Títulos-Catástrofe’15 também não
outro, sempre na expectativa de receitas fiscais regu-         foram emitidos no Brasil.
lares ou outros fluxos financeiros, sem que dependam
de operações de crédito de contingência.



   Quadro 3.1 O FUNCAP

   Breve histórico: O FUNCAP (Fundo Especial para Calamidades Públicas) foi criado pelo Decreto nº 0590 (em
   1969), com recursos oriundos do orçamento do Governo Federal, doações, fundos disponíveis alocados para
   ações de Defesa Civil e outras fontes ad hoc de financiamento.

   Fontes de financiamento: Atualmente, o FUNCAP é um fundo dividido em quotas, que podem ser compra-
   das pelos estados e municípios por meio de uma transferência voluntária de recursos. Ele é estruturado na
   forma de um fundo de doações de correspondência. Isto é, para cada real (BRL) transferido para o fundo por
   um estado ou município, o Governo Federal deve transferir três reais. No caso de um desastre, os governos
   subnacionais podem sacar recursos do Fundo até o limite de suas quotas.

   Além disso, o Governo Federal tem o direito de fazer transferências voluntárias para o FUNCAP, a fim de
   promover a participação dos governos locais. No entanto, o FUNCAP não recebe recursos financeiros
   desde 1995.

   Objetivos: O FUNCAP deve financiar a reconstrução das áreas afetadas por desastres naturais. Em casos
   excepcionais, os recursos podem ser utilizados para financiar operações imediatas de resgate, assistência às
   vítimas e restabelecimento de serviços essenciais.

   Utilização dos fundos: se não houver desastres naturais, a quota investida poderá ser sacada depois de dois
   anos a partir do momento do investimento. No caso de não haver um desastre, o governo local não tem direi-
   to às contribuições correspondentes feitas pelo Governo Federal.

   A figura abaixo ilustra este mecanismo:


           ANO 0                                  ANO 1                                   ANO 2


        Transferências                     Governo Federal
                                                                               Desastre Natural          Município saca
         do Município                 Transferências de R$ 3,00
                                                                                   ocorre                  R$ 4,00
          R$ 1,00 ao                         ao FUNCAP
           FUNCAP                                                                                        Município saca
                                                                               Desastre Natural
                                              Desastre Natural                   não ocorre                R$ 1,00
                                                  ocorre
                                                                                                          Município
                                                                                                         mantém suas
                                             Saque do Município                                             cotas
                                                 de R$ 4,00




                                                                                                                          25
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




     Quadro 3.2 Propostas para um novo FUNCAP (Lei 3.084/2012, com alterações)

     Expansão das fontes de financiamento: em relação às fontes de financiamento, as principais propostas devem
     incluir uma participação de 2,50% na receita da Loteria Federal* (da Caixa Econômica Federal) e um inves-
     timento do Governo Federal de R$ 5,00 para o FUNCAP para cada R$ 1,00 obtido desta forma, a partir da
     receita da loteria. Embora esses fundos não adquiram quotas adicionais do FUNCAP , eles acrescentariam valor
     às cotas municipais e estaduais já existentes.

     Como exemplo, considerando as receitas da Loteria Federal nos últimos anos, o FUNCAP teria recebido
     receitas lotéricas de acordo com a tabela abaixo:


     Tabela B.1 Receita do FUNCAP esperada com a loteria

                                 Ano                                                 Milhões de R$

                                2008                                                     143.50
                                2009                                                     184.00
                                2010                                                     220.25
                                2011                                                     243.25
                                2012                                                     262.25
                                2013*                                                    291.93
                                                                                  Fonte: elaboração do autor. (*) Previsão


     Amplitude dos objetivos do FUNCAP: Os fundos podem ser sacados para financiar operações de resgate, res-
     tabelecer serviços essenciais e fornecer ajuda às vítimas. O objetivo original (reconstrução das zonas afetadas
     por um desastre natural) é ampliada. O artigo 8º da Lei 12.340 (2010) incluíra a preparação e o financiamento
     da Defesa Civil para a prevenção de desastres como parte dos objetivos do FUNCAP         , sujeitos a certas res-
     trições: os recursos investidos pelo governo brasileiro devem ser alocados à prevenção e preparação e pelo
     menos 50% dos recursos sacados devem ser alocados para: (i) a identificação de áreas de risco; (ii) reesta-
     belecimento de áreas de risco; (iii) implementação de sistemas urbanos de drenagem; (iv) monitoramento
     hidrometeorológico; (v) implementação do Plano de Contingência da Defesa Civil; e (vi) formação de agentes
     de Defesa Civil.

     * Atualmente, uma parcela das receitas das loterias federais é distribuída entre uma série de programas rela-
     cionados aos esportes, cultura, educação, saúde e segurança.



Por outro lado, os projetos habitacionais financiados             (SUSEP), visando promover o desenvolvimento no Bra-
pelo programa Minha Casa, Minha Vida são cobertos                 sil por meio de inovações financeiras.
contra danos causados por desastres naturais como
parte do componente mais abrangente de seguro do                  Qualquer mecanismo de seguro ou transferência de ris-
próprio programa, incluindo seguro contra oscilações              co usado pelo governo deve procurar ir além de segurar
da renda familiar ou falência causada por morte. Sinis-           os ativos físicos do governo brasileiro e também incluir
tros relacionados a danos são muito baixos em compa-              novos instrumentos, tais como soluções paramétricas,
ração aos outros eventos cobertos pelo seguro.                    para proteger parte da exposição econômica / fiscal aos
                                                                  desastres. Os detalhes deste tópico e temas relaciona-
Além disso, desde 2008, um conjunto de políticas e re-            dos (tais como as políticas de seguro agrícola) fazem
gulamentos sobre microsseguro de propriedades vol-                parte da análise do mercado de seguros realizada no
tou à agenda da Superintendência de Seguros Privados              Capítulo 4.




26
                                              Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




3.3	     PRÁTICAS E REGIMES DE Proteção financeira
contra DESASTRES DOS GOVERNOS LOCAIS


ORÇAMENTO ANUAL                                              são muito limitadas também ao nível estadual - o que
                                                             não é surpreendente, dada a capacidade de resposta
Aplica-se o mesmo processo orçamentário a nível es-          dos governos locais. Analisando-se os gastos em cada
tadual, o que significa que as dotações orçamentárias        um dos estados, existem alguns pontos-chave a serem
relacionadas especificamente a desastres são definidas       enfatizados. Considerando-se o período entre 2006
no contexto do plano plurianual de cada estado. Em           e 2012, três estados brasileiros são responsáveis por
termos de coleta de dados fiscais no âmbito estadual,        50% de todo o montante alocado (inicial e atualizado),
dada a falta de acesso a informações detalhadas, a me-       empenhado e pago para a sub-função de Defesa Civil de
lhor abordagem é focar os gastos orçados e executados        todos os estados.
registrados na sub-função orçamentária mais geral do
governo, de Defesa Civil.                                    O Rio de Janeiro aloca cerca de 29% das despesas pagas
                                                             no período e Pernambuco e Paraná alocam 20% e 10%,
Uma conclusão interessante é que, a nível local, as alo-     respectivamente. Além disso, é importante ressaltar
cações orçamentárias iniciais relacionadas a desastres       que a alocação inicial tem sido consideravelmente mais
(Defesa Civil) vêm oscilando em níveis mais altos (em        modesta do que a alocação final em Pernambuco nos
comparação aos números do GfB) desde 2006 (para              últimos anos. Isso indica que esse estado aloca recursos
mais detalhes, ver Anexo 2). No entanto, em relação          para lidar com desastres essencialmente por meio de
às necessidades prováveis, as disposições orçamentárias      realocações orçamentárias dentro do próprio ano.




                                                                                                                       27
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela 3.1. Total de despesas estaduais com a sub-função ‘Defesa Civil’ no período 2006-2012
 * (incluindo despesas intra-orçamentárias, milhões de R$)

 Ano                      Alocação Inicial        Autorizado               Empenho                  Liquidação*             Restos-a-Pagar

 2006                     542,13                  574,80                   421,39                   415,74                  -
 2007                     658,25                  791,80                   580,28                   507,10                  71,27
 2008                     745,37                  1.092,44                 865,58                   763,71                  100,25
 2009                     1.026,18                1.462,59                 1.256,59                 1.141,55                75,57
 2010                     874,28                  2.028,22                 1.556,18                 1.298,10                238,06
 2011                     1.221,45                2.168,93                 1.405,46                 1.281,45                116,34
 2012                     1.306,05                1.970,79                 1.359,15                 1.159,88                186,42
 TOTAL                    6.373,69                10.089,57                7.444,62                 6.567,52                787,91
     Fonte: Relatório de Resumo da Execução Orçamentária - SISTN / CEF. A sub-função de Defesa Civil não inclui gastos com segurança;
                                                                                      esses são listados em uma sub-função separada.
        * O passo intermediário entre o empenho e o desembolso financeiro, que se refere à verificação de que os bens ou serviços foram
                                   fornecidos em conformidade. Os pagamentos financeiros podem ser feitos somente após a liquidação.



A segunda questão importante a ser observada é o grande montante contabilizado como restos a pagar dos gastos
empenhados pela Defesa Civil, doravante chamados de RAPs (Restos a Pagar)16, em alguns dos estados. Só o estado
de Alagoas é responsável por quase 34% dos RAPs totais na sub-função de Defesa Civil dos estados, o que indica que
este estado enfrenta dificuldades em executar e pagar despesas relacionadas a desastres. Depois de Alagoas, temos
os estados de São Paulo (16%), Minas Gerais (15%), Rio de Janeiro (11%) e Paraná (9%). Ao todo, esses estados são
responsáveis por 84% dos RAPs totais registrados entre 2006 e 2012. Também é importante notar que faltam dados
orçamentários sobre o Rio Grande do Sul referentes ao ano de 2008 no qual o estado não registrou qualquer quantia
para a Defesa Civil em qualquer uma das fontes examinadas.

16 No Brasil, após a alocação inicial de recursos (e realocação, quando necessária), o processo de execução orçamentária inclui os estágios de empe-
nho, verificação e desembolso financeiro. Só depois de verificar o fornecimento adequado de bens ou serviços o Governo prossegue ao desembolso
financeiro.




28
                                                  Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




RESERVAS PLURIANUAIS
                                                                 ações de reconstrução, mas a política foi rejeitada pela po-
                                                                 pulação e não pôde ser implementada com êxito. Assim
No nível local, os fundos para desastres (calamidades)           como acontece com o Governo Federal, isenções fiscais
vêm sendo utilizados para financiar os custos de desastres       para setores específicos, por outro lado, são muitas vezes
naturais e com isso, os estados e municípios são capazes         utilizadas como um instrumento de apoio à recuperação.
de transferir mais recursos para os exercícios seguintes
e, portanto, gerir as reservas plurianuais. No entanto,
mesmo quando esses fundos locais estão operacionais,             EMPRÉSTIMOS CONTINGENTES
os recursos aplicados costumam ser muito limitados em
comparação às necessidades de recuperação e reconstru-           No nível estadual, não são usadas operações de crédito
ção. Outra característica interessante dos fundos locais de      contingente. Componentes de GRD de empréstimos mais
desastres é que alguns deles existem com receitas vincu-         amplos do Banco Mundial costumam focar medidas pre-
ladas a impostos específicos. Tal diferença nas abordagens       ventivas, aquisição de equipamentos e assistência técnica,
adotadas pelos governos locais e Federal sugere que, nos         não incluindo produtos de crédito contingente. Após as
locais onde os impactos dos desastres são significativos, já     inundações e deslizamentos de terra de 2011 no estado do
se identificou a necessidade de instrumentos aprimorados         Rio de Janeiro, foi aprovado e desembolsado um Emprés-
de proteção financeira contra desastres, acarretando mu-         timo de Política de Desenvolvimento (DPL, Development
danças institucionais. Veja o Anexo 3 para maiores detalhes      Policy Loan) para financiar os esforços de reconstrução na
sobre os fundos locais de desastres já estabelecidos.            Região Serrana. No entanto, este projeto já encontrava-se
                                                                 em fase de preparação, resultante das inundações e desli-
TRIBUTAÇÃO                                                       zamentos de terra que atingiram o estado antes de 2011 (a
                                                                 Região Serrana é acometida anualmente por esse tipo de
Depois da ocorrência de um evento natural adverso, tam-          evento); assim, uma série de procedimentos necessários já
bém é incomum o aumento dos impostos em nível local.             estava em vigor em janeiro de 2011. Na ausência de ações
Na sequência das cheias e deslizamentos de terra de 2008         dessa natureza (preparações do projeto), o governo do es-
em Santa Catarina, o governo estadual tentou aumentar os         tado do Rio de Janeiro poderia ter enfrentado dificuldades
impostos temporariamente, para arrecadar recursos para           adicionais no acesso à liquidez.


3.4	     ANÁLISE DE DÉFICIT DE FINANCIAMENTO

Lacunas na recuperação e reconstrução exacerbam os
impactos socioeconômicos e, por essa razão, foram es-
timados os déficits de financiamento referentes às ne-
cessidades pós-desastre no Brasil entre 2006 e 2010.
Nesse período, os déficits de financiamento em deter-
minado ano totalizavam uma média de R$ 1,4 bilhão,
ou 30% do passivo médio relacionado a desastres esti-
mado para o governo. Estes números são preliminares
e têm por base uma série de pressupostos (ver Quadro
3.3), porém confirmam a evidência anedótica, que suge-
re que são necessárias melhorias no regime de proteção
financeira contra desastres e nos sistemas de avaliação
de perdas e danos para facilitar os processos de recons-
trução.

Mais especificamente, para os fins deste estudo, foi defini-
do o déficit (ou lacuna) de financiamento como a diferença
entre os recursos orçamentários disponíveis para financiar
a resposta a desastres (dos orçamentos federal e esta-
duais) e a responsabilidade estimada do governo referente




                                                                                                                           29
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



a desastres naturais em um determinado ano. Não se fez,           Em segundo lugar, o grupo de dados fiscais relacionado
entretanto, considerações explícitas sobre as lacunas de          ao desastre foi construído de acordo com uma revisão
financiamento de atividades de socorro, com base na hi-           detalhada do processo orçamentário. A metodologia
pótese de que esse tipo de necessidade de financiamento           empregada foi concebida para ser a mais abrangente
é suprido pelos governos locais e federal.                        possível, mas algumas aproximações foram necessárias,
                                                                  especialmente em nível estadual. Os detalhes sobre as
Devido à falta de um sistema de monitoramento orçamen-            hipóteses e procedimentos de estimação são discutidos
tário adequado e até mesmo de dados históricos sobre              no Anexo 2 e os pressupostos básicos são resumidos no
perdas e danos causados por desastres no Brasil, a análise        Quadro 3.3.
a seguir deve ser considerada à luz de limitações e suposi-
ções simplificadoras. Em primeiro lugar, foi construída uma       Já que as realocações orçamentárias anuais são a prin-
série temporal da responsabilidade agregada do governo,           cipal fonte de recursos dos programas de recuperação
com base em informações parciais e um conjunto de pres-           e reconstrução pós-desastre, analisamos as lacunas de
supostos que podem ser ajustados conforme dados adicio-           financiamento com e sem créditos extraordinários.
nais se tornem disponíveis.                                       Como mostra a Figura 3.3, em comparação às dotações
                                                                  orçamentárias iniciais relacionadas a desastres, as lacu-




     Quadro 3.3 Análise de Déficit de Financiamento: Pressupostos Básicos

     As Estimativas de Responsabilidade do Governo são baseadas em dados reais e simulados. Os dados disponí-
     veis são o número anual de pessoas afetadas no Brasil e dados históricos sobre o número de habitações dani-
     ficadas e destruídas no estado do Paraná, com base nos quais foi simulado o número histórico de habitações
     danificadas e destruídas no Brasil.

     Também foram presumidos outros parâmetros: com base na proporção de habitações / escolas públicas em
     2010 e na proporção de habitações / centros de saúde pública, foram definidos multiplicadores de relação para
     aproximar o número de escolas e centros de saúde afetados.

     Os três cenários a seguir são definidos de modo a estimar as lacunas de financiamento sob suposições de
     custos altos, médios e baixos. Para cada habitação e pessoa afetada, é associado um multiplicador aos pres-
     supostos de custos detalhados a seguir, a fim de gerar três séries de responsabilidades anuais do governo (em
     valores atuais) nos setores sociais (habitação, educação e saúde).

     Tabela B.2. Custos Unitários Pressupostos

       Tipo de Ativo                  Custos Unitários para o Setor Público - (R$ 1,00, em valores de 2012)

                                      Custos Baixos              Custos Médios             Custos Altos

       Moradias Destruídas            40,114.29                  40,114.29                 40,114.29
       Moradias Danificadas           2,005.71                   4,011.43                  8,022.86
       Escolas Afetadas               25,000.00                  50,000.00                 100,000.00
       Centros de Saúde Afetados 12,500.00                       25,000.00                 50,000.00
       Pessoas Afetadas               250.00                     500.00                    750.00


     Esses pressupostos capturam parte das perdas e danos públicos nos setores sociais (habitação, saúde e educação).

     O alto ônus fiscal associado à recuperação e reconstrução dos setores de infraestrutura não é levado em conta,
     porque os custos médios são aproximações muito imprecisas dos parâmetros verdadeiros, considerando-se a
     alta heterogeneidade das variáveis subjacentes à distribuição dos custos de recuperação de infraestrutura pública.




30
                                                                         Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



nas de financiamento são expressivas, mesmo sob premissas conservadoras. Os recursos do orçamento anual repre-
sentam 60% ou menos do total estimado de responsabilidade do governo sob as premissas de custo baixo, 33% ou
menos sob as premissas de custo médio e 21% ou menos de acordo com as premissas de custo alto.

Ao levarmos em consideração as realocações orçamentárias realizadas após os desastres mais graves, o déficit de
financiamento para recuperação e reconstrução é menor, mas ainda considerável. A Figura 3.4 mostra que, sob a
hipótese de financiamento de baixo custo, não são observados déficits desde 2007; já pressupostos de custos médios
ou altos produziram estimativas de déficits chegando, por exemplo, a R$ 5,3 bilhões em 2009.


Figura 3.3. Análise de Déficit de Financiamento: Antes de Realocações Anuais
                       1.500
R$ em milhões atuais




                        -500


                       -2.500


                       -4.500


                       -6.500


                       -8.500
                                           2006                 2007                 2008             2009                2010
                       Recursos Orçamentários Federais e Estaduais antes das Realocações         Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução
                                                                                                 (Médio) antes das Realocações
      Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução                                   Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução
      (Baixo) antes das Realocações                                                              (Alto) antes das Realocações
  Fonte: elaboração do autor, com dados da SigaBrasil e da Defesa Civil.



Mesmo considerando as realocações orçamentárias que seguem os grandes eventos, hipóteses conservadoras já são
suficientes para indicar que, na maioria das vezes, os recursos disponibilizados por meio destas rubricas orçamentá-
rias não são suficientes para financiar a total recuperação e reconstrução das comunidades afetadas. Veja uma análise
detalhada na Tabela 3.2.


Figura 3.4 Análise de Déficit de Financiamento Depois das Realocações Anuais

                       6.000

                       4.000
R$ milhões atuais




                       2.000

                           0

                       -2.000

                       -4.000

                       -6.000
                                          2006                  2007                 2008              2009                 2010
                       Recursos Orçamentários Federais e Estaduais após as Realocações           Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução
                                                                                                 (Médio) após as Realocações
      Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução                                   Déficit de Financiamento para Recuperação e Reconstrução
      (Baixo) após as Realocações                                                                (Alto) após as Realocações
  Fonte: elaboração do autor, com dados da SigaBrasil e da Defesa Civil.




                                                                                                                                                      31
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



 Tabela 3.2. Disposições Orçamentárias como Porcentagem (%) das Perdas e Danos Públicos
 estimados
                   Recursos Alocados / Perdas e Danos Públicos Estimados (%)

                   Antes das Realocações Anuais	                            Depois das Realocações Anuais
 Ano               Custos Baixos     Custos Médios Custos Altos             Custos Baixos      Custos Médios Custos Altos
 2006              61.28%            32.44%            21.08%               87.95%             46.56%             30.25%
 2007              55.83%            29.40%            18.98%               110.86%            58.37%             37.69%
 2008              47.51%            25.48%            16.22%               157.42%            84.42%             53.76%
 2009              42.95%            23.42%            14.92%               124.01%            67.64%             43.09%
 2010              38.46%            20.64%            13.35%               202.68%            108.79%            70.35%

                                                               Fonte: Compilação do autor, com dados da SigaBrasil e da Defesa Civil.

É importante mencionar o que não foi levado em conta na             não tenham sido rastreados. A metodologia desenvolvida
análise anterior. Em primeiro lugar, não se explicitou a in-        para os indicadores fiscais foi construída com o objetivo de
clusão dos custos das operações de emergência e socorro,            se evitar subestimar os recursos públicos disponíveis para
que podem ser elevados, por exemplo, durante inunda-                a resposta a desastres. No entanto, visto que são apenas
ções e movimentos de terra. Além disso, tais estimativas            uma aproximação, os números obtidos podem diferir dos
não incluem um indicador indireto (“proxy”) dos impactos            recursos efetivamente disponibilizados.
sobre o setor de transportes, que é um componente im-
                                                                    Levando-se em conta essas considerações, as principais
portante dos danos públicos, de acordo com os estudos de
                                                                    conclusões da análise anterior são:
caso apresentados anteriormente, ou dos impactos sobre
qualquer outra infraestrutura pública. Além disso, os cus-                •	 Mesmo com base em premissas conservadoras
tos das medidas urgentes de redução da vulnerabilidade                    e tendo em conta créditos extraordinários disponibi-
e adaptação pós desastre - bem como os impactos sobre                     lizados durante o ano fiscal, há indícios da responsa-
os setores econômicos - não são considerados. Portanto,                   bilidade real do governo ser maior, regularmente, do
a análise anterior não deve ser vista como definitiva, mas                que os recursos públicos disponíveis para as cidades
sim como um exercício preliminar em que se esboçam                        e estados afetados durante os últimos anos.
os limites inferiores com base em diferentes suposições                   •	 Os determinantes dessas lacunas de financia-
acerca da responsabilidade do governo e das lacunas de                    mento têm de ser mais bem estudados, uma vez que
financiamento entre 2006 e 2010 referentes apenas aos                     não está claro até que ponto a falta de recursos dis-
setores sociais.                                                          poníveis reflete, de fato, as restrições institucionais,
Além disso, o ideal seria realizarmos uma análise dinâmica                técnicas e / ou financeiras. No entanto, o processo
de lacuna de financiamento, o que proporcionaria a possi-                 orçamentário não-estruturado sugere que o esta-
bilidade de se estimar as lacunas de financiamento de recu-               belecimento de uma plataforma plurianual, como o
peração separadamente das lacunas de financiamento de                     FUNCAP   , poderia ser usado para formalizar regimes
reconstrução. A inclusão dessa dimensão temporal é im-                    de fluxo de financiamento para diferentes ministérios
portante, porque tanto as necessidades de financiamento                   e fundos estaduais para calamidades.
quanto as de liquidez diferem enormemente dependendo                      •	 Além disso, a consideração de dados não dis-
da fase pós-desastre em questão. No entanto, a natureza                   poníveis atualmente muito provavelmente revelaria
do processo orçamentário no Brasil é tal que as rubricas                  uma situação pior do que o que as apontadas pela
orçamentárias mais acessíveis e detalhadas ainda são dema-                evidências anedóticas coletadas em campo. Essa ava-
siadamente gerais para permitir essas considerações dinâ-                 liação preliminar foi baseada apenas em uma série de
micas. Além disso, dadas as recentes mudanças observadas                  suposições e dados simulados e a disponibilidade de
em 2012, seria importante expandir essa análise para além                 melhores fontes primárias de informação enrique-
dos períodos mais recentes. No entanto, a ausência de                     ceria significativamente análises como as aqui apre-
dados disponíveis sobre a ocorrência de desastres desde                   sentadas. A disponibilidade de sistemas melhores de
2011 exclui a possibilidade dessa expansão no momento.                    gestão de dados, conforme sugerido anteriormente,
Finalmente, dado o fato de que os programas de recons-                    poderia enriquecer ainda mais esse tipo de análise e
trução podem ser financiados por meio do realinhamento                    aumentar a precisão e temporalidade do monitora-
dos planos de investimentos, é possível que alguns recursos               mento do déficit de financiamento.


32
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                         33
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




CAPÍTULO 4. VISÃO GERAL DO
MERCADO DE SEGUROS


O     Brasil tem o maior mercado de seguros elementares da América La-
      tina, mas as taxas de penetração permanecem baixas (1,08% do PIB)
em comparação às economias desenvolvidas (3,6% do PIB). As taxas de
penetração dos seguros agrícolas têm aumentado desde 2003, quando foi
lançado Programa da Subvenções do Governo (PSR). O seguro de proprie-
dade contra desastres costuma ser coberto por apólices amplas e a estrutura
de microsseguros contra desastres ainda aguarda aprovação. Vários dos pro-
gramas temporários de transferência de recursos do GfB são utilizados após
a ocorrência de um desastre e, como no PSR, o desenvolvimento de uma
estratégia de PFD poderia tornar esses programas mais custo-eficientes.




34
                                                                                                                                                      CAPÍTULO 4. VISÃO GERAL DO MERCADO DE SEGUROS
                                                          Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Este capítulo apresenta um panorama dos segmentos do mercado de seguros de catástrofe mais relevantes no Brasil
- ou seja, agrícola, de propriedade e microsseguros. Em geral, os mercados de seguros relacionados a catástrofes são
relativamente pouco desenvolvidos. O seguro agrícola é o segmento mais desenvolvido, sustentado por um programa
de subvenções do governo brasileiro e políticas de execução que vinculam o seguro ao crédito.

Além disso, os programas de transferência de recursos desempenham o papel de microsseguros tanto na agricultura
quanto em propriedades. Esses programas têm ganhado importância nos últimos anos, mas a criação de um quadro
abrangente de PFD poderia melhorar seu desempenho financeiro.


4.1	       VISÃO GERAL DO MERCADO DE SEGUROS ELEMENTARES


Figura 4.1 Taxa de Penetração dos Seguros (% do PIB)

   5,1

          3,6

                                        2,6                                                      2,7
                                                                                      2
                      1,7 1,3                                     1,5                                                                 1,4
                                                1,1        1,1                                          1,1                 1                 1
                                                                              0,6
                                                                                                                    0,1

   Mercados           Mercados   Emergentes                   América          Europa              África            Oriente             Brasil
   industriais        emergentes na Ásia                      Latina           Oriental                              Médio


                                                                                   Elementares
                                               Vida


Fonte: Zurich Seguros e Swiss RE, 2011.



Com uma participação de mais de 20% dos prêmios de                           A parcela referente a seguros contra catástrofes do
seguros elementares da América Latina (cerca de US$                          sub-setor de seguros elementares também é baixa.
23 bilhões em 2012), o Brasil é o maior mercado da                           Desde 2008, a penetração dos seguros elementares
região - seguido pelo México e Porto Rico, com US$ 10                        tem sido em torno de 1,00% do PIB, enquanto a pene-
bilhões cada.                                                                tração dos seguros contra catástrofes (considerando
                                                                             agrícola, de propriedade e microsseguros) foi inferior
Em comparação à América Latina como um todo, as                              a 0,2% do PIB16.
taxas médias de penetração no Brasil são significativas,
mas ainda são muito inferiores às das economias desen-                       Dadas estas baixas taxas de penetração e os desdobra-
volvidas (Figura 4.1).                                                       mentos econômicos e regulatórios, as seguradoras pri-
                                                                             vadas ainda veem um grande potencial de expansão do
                                                                             mercado de seguros elementares do país.


16 É importante notar que, principalmente no setor imobiliário, a cobertura contra eventos catastróficos costuma ser incluída em apólices de segu-
ros de caráter mais geral e abrangente, salvo indicação específica. Para os fins deste estudo, apólices amplas de seguro contra danos gerais também
são consideradas seguros contra catástrofes. O sub-setor automotivo não é considerado seguro contra catástrofes nos cálculos desse estudo, mas
as apólices de automóveis também podem cobrir danos causados por calamidades naturais (dependendo dos detalhes de cada apólice). Portanto,
não é possível apresentar uma avaliação completa da dimensão do mercado e das taxas de penetração do seguro contra catástrofes no Brasil.



                                                                                                                                                35
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Figura 4.2 Seguros de catástrofe e elementares: prêmios (milhões de R$) e taxas de penetração
(% do PIB)
     60.000
                                                                                                                                   1,40%
     50.000                                                                                                                        1,20%
     40.000                                                                                                                        1,00%

     30.000                                                                                                                        0,80%
                                                                                                                                   0,60%
     20.000
                                                                                                                                   0,40%
     10.000                                                                                                                        0,20%
          0                                                                                                                        0,00%
                      2008                   2009                   2010                  2011                  2012

                Prêmio de seguro elementares                                       Prêmio de seguro relacionados a Catástrofes
                Penetração dos seguros relacionados
                                                                                   Penetração dos seguros elementares
                a Catástrofes
Fonte: Susep, Axco e IBGE.

Em relação à estrutura de mercado, nos últimos anos diversas seguradoras iniciaram suas operações, ao mesmo tempo
que ocorria uma tendência de consolidação das principais seguradoras (Tabela 4.1). Em 2011, 116 companhias de se-
guros operavam no Brasil, mas cerca de 60% do total de prêmios de seguros elementares concentravam-se nos sete
maiores grupos seguradores (Axco, 2013).

 Tabela 4.1. Principais grupos de seguros não-vida: quotas de mercado

 Grupo Segurador                                                        Participação no mercado de seguros não-vida

 BB-MAPFRE                                                              14.30%
 Itaú Unibanco                                                          14.10%
 Porto Seguro                                                           11.40%
 Bradesco                                                               10.50%
 Santander                                                              3.80%
 Caixa                                                                  3.50%
 SulAmerica                                                             2.20%
                                                                                                                                Fonte: Axco.

Outra recente e importante tendência foi a abertura do mercado brasileiro de resseguros17. O monopólio do IRB (Instituto
de Resseguros do Brasil) foi encerrado em 2007 e as resseguradoras internacionais foram autorizadas a operar no mercado
brasileiro, embora sob condições especiais, ou seja, com uma reserva para as resseguradoras locais. Isso caracteriza o setor
de resseguros no Brasil como um mercado parcialmente livre.

Como resultado, nos últimos anos o número de resseguradoras domésticas (que podem ser de propriedade de grupos
internacionais) aumentou para 10, reduzindo a participação de mercado do IRB, de 100% - antes da abertura do merca-
do - para cerca de 30% em 2012 (AM Best, 2013). Isso pode ter implicações expressivas, por exemplo, no sub-setor da
agricultura, uma vez que o país é altamente exposto a riscos sistêmicos e o resseguro neste setor pode ter cessão de risco
de até 80% (World Bank, 2010).

17 O resseguro é uma operação pela qual as seguradoras transferem o risco para as resseguradora(s). Se uma seguradora é obrigada a pagar uma
indenização a seus clientes, a resseguradora pagaria as perdas da seguradora (de acordo com os termos da apólice de resseguro), protegendo,
portanto, a seguradora de grandes perdas financeiras.




36
                                                 Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




4.2 	 SEGURO AGRÍCOLA
Esta seção tem como objetivo iniciar uma discussão sobre como os regimes de seguro agrícola atualmente disponíveis
no Brasil poderiam ser desenvolvidos para melhorar a gestão fiscal dos programas do Governo Federal destinados a
apoiar os agricultores expostos a perigos naturais e aumentar a competitividade no setor privado de seguros.




IMPORTÂNCIA DO SETOR AGRÍCOLA

Entre os mais importantes produtores agrícolas do
                                                                pação no PIB foi de 21% em 2010, enquanto o valor
mundo, o Brasil tem uma forte tradição no setor e um
                                                                adicionado pelo setor agrícola como porcentagem do
longo histórico de secas, inundações e tempestades de
                                                                PIB nacional foi de aproximadamente 4,5%, durante
granizo. Nos últimos anos, foram introduzidas diversas
                                                                o mesmo período.
mudanças institucionais e de políticas para melhorar a
gestão de riscos no setor - especialmente em estados            O apoio do setor público ao seguro agrícola no Brasil
altamente vulneráveis a secas, tais como os das regiões         é expressivo quando comparado a outros países lati-
nordeste e sul.                                                 no-americanos, mas as políticas que envolvem subsí-
                                                                dios públicos e os quadros institucionais ainda podem
Isso não é surpreendente, dada a importância do se-
                                                                ser melhor ajustados para atingir a meta do governo
tor agrícola para a economia. Considerando toda a
                                                                de aumentar a resiliência dos agricultores a desastres
cadeia de suprimentos do agronegócio, a sua partici-
                                                                naturais, preservando o equilíbrio fiscal dos programas
                                                                governamentais que apoiam o setor.
Figura 4.3 O PIB Agrícola como % do PIB Total

      25%               24%
                                     23%
                                                    22%           22%             22%             21%              21%




      6,39%             5,93%
                                   4,90%           4,71%         4,78%           5,03%          4,85%              4,54%




       2003             2004         2005           2006           2007           2008           2009              2010



                 PIB do agronegócio como % do PIB total            Valor Agregado pela Agricultura como % do PIB

 Fonte: IBGE e Esalq.




                                                                                                                           37
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




     Quadro 4.1. Seguro Agrícola: produtos disponíveis

     No Brasil, estão disponíveis seguros para plantações, pecuária, aquicultura e silvicultura, com e sem a garantia de
     um fundo de estabilização do seguro agrícola (FESR, descrito abaixo). De acordo com a SUSEP (Superintendência
     de Seguros Privados), além de proteger a produção, os agricultores também podem segurar bens e insumos con-
     tra danos. Este tipo de seguro pode ser adaptado especificamente, caso tais ativos sejam usados como garantias
     em operações de crédito rural. Um seguro de vida específico também está disponível para produtores rurais,
     incluindo passivos financeiros e alguns recebíveis que também podem ser segurados contra falência.

     O seguro multi-risco para plantações (MPCI, Multi-peril Crop Insurance) e o seguro agrícola baseado em indeni-
     zações são os tipos mais comuns de seguro agrícola no Brasil. O primeiro tipo de seguro cobre o rendimento da
     produção (de acordo com uma medida escolhida); se o rendimento ficar abaixo do nível segurado, é paga uma
     indenização para cobrir as perdas. O segundo tipo oferece cobertura contra um perigo natural específico, e os
     sinistros baseiam-se na extensão dos danos no campo.

     O seguro agrícola baseado em índice de área-rendimento - que oferece cobertura de acordo com o rendimento
     médio de uma área maior e que inclui mais de um segurado - foi usado no Rio Grande do Sul por agricultores de
     milho, mas o programa foi interrompido depois de 2009 (World Bank, 2010). Seguros de pecuária, aquicultura e
     silvicultura também estão disponíveis e também são passíveis de subvenções. Porém, as taxas de penetração são
     estimadas em níveis muito mais baixos que os dos seguros de plantações (Banco Mundial, 2010).

     Operações relacionadas ao seguro de plantações e ao crédito constituem a maior parte do mercado de seguro
     agrícola no Brasil. No entanto, a participação relativa das operações de seguro ligadas ao crédito vem diminuindo
     desde 2003. Isso está parcialmente relacionado ao programa de subvenções públicas lançado em 2003, que re-
     duziu significativamente o custo dos prêmios do seguro para os agricultores (Figura B.4.1).

     Figura B 4.1. Produtos de Seguro Rural
           100%                                                                                                          1400
             90%
                                                                                                                         1200
             80%
             70%                                                                                                         1000

             60%
                                                                                                                         800
             50%
                                                                                                                         600
             40%
             30%                                                                                                         400
             20%
                                                                                                                         200
             10%
              0%                                                                                                         0
                   2003      2004       2005          2006   2007    2008       2009      2010      2011   2012   2013
                   Outros Seguros Rurais                                               otal (% do Total)
                                                               Seguro relacionado ao Crédito
                                              )
                    Seguro de Culturas (% do Total)            TSeguro Rural Total (R$ milhões)
                                       .
           Fonte: Susep. *Dados parciais.



     Também têm sido desenvolvidos com sucesso no Brasil os regimes de seguros mútuos, esquemas em que as
     seguradoras também são seguradas. No estado do Rio Grande do Sul, por exemplo, a AFUBRA (Associação
     dos Fumicultores do Brasil) protege os agricultores contra granizo e vendavais. Outros grupos, como a Batavo,
     Coamo e a Cooperativa Irga (associação de produtores de arroz) também estão entre os principais grupos de
     seguros mútuos (Buainain e Vieira, 2011). Esses acordos de pequena escala podem ser utilizados para proteger
     os agricultores contra os perigos naturais mais graves mas menos frequentes e não-sistêmicos, como o granizo
     no sul do Brasil (World Bank, 2010).




38
                                              Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




PENETRAÇÃO DO SEGURO AGRÍCOLA                                Figura 4.4 Penetração dos Seguros Rurais
                                                               0,70%
O aumento de cinco vezes do prêmio total do seguro
agrícola foi acompanhado por uma ascensão corres-              0,60%
pondente das taxas de penetração, que aumentaram
                                                               0,50%
de menos de 0,2%, em 2003, para 0,6%, em 2012 (le-
vando-se em conta os prêmios totais dos seguros rurais         0,40%

sobre o valor agregado pela agricultura).                      0,30%


Esse aumento das taxas de penetração é expressivo: em          0,20%

2007, quando as taxas de penetração dos seguros agrí-          0,10%
colas no Brasil eram de cerca de 0,3%, o país era com-
                                                               0,00%
parável ao Panamá, às ilhas de Barlavento e ao Paraguai.
                                                                       2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
À época, os mercados mais avançados, como o México
e o Chile, tinham prêmios de seguros agrícolas corres-                          Penetração dos Seguros Rurais
pondentes a 0,6% de seu PIB agrícola, enquanto os                               Penetração dos Seguros Rurais (Agronegócio)
países restantes da região tinham taxas de penetração
inferiores a 0,1% do PIB agrícola (World Bank, 2010).

No entanto, é importante notar que, apesar da recente melhoria no desempenho, as taxas de penetração ainda estão
longe daquelas observadas em países de alta renda (Figura 4.5). Apesar de ser um mercado relativamente desenvolvi-
do, a penetração do seguro agrícola varia de uma região para outra no Brasil, com partes do sudeste e centro-sul do
país exibindo níveis muito mais elevados de penetração do seguro agrícola do que os estados do nordeste caracteri-
zados por sistemas de cultivo misto em solos áridos (World Bank, 2010).


Figura 4.5. Comparação da Penetração dos Seguros Agrícolas



          2,3%




                                0,9%
                                               0,3%                    0,3%
                                                                                            0,2%
                                                                                                                 0,0%
         Países de        Todos os países      Países de               Brasil              Países de              Países de
           Alta                                Média-Alta                                 Média-Baixa               Baixa
          Renda                                 Renda                                       Renda                  Renda



Fonte: Stutlev e Mahul, 2010.




                                                                                                                              39
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




     Quadro 4.2. Concentração do Mercado

     Em relação ao número de seguradoras que operam no mercado, enquanto o Uruguai, Paraguai e Chile tive-
     ram, nos últimos anos, quatro seguradoras operando no setor agrícola e a concentração foi absoluta na Costa
     Rica, República Dominicana, Guatemala, e nas índias Ocidentais - cada uma com apenas uma empresa de se-
     guros oferecendo o seguro agrícola (World Bank, 2010) - o Brasil parece ter uma estrutura de mercado mais
     semelhante ao da Argentina que dispunha de mais de 27 seguradoras agrícolas em 2007.

     Em 2012, cerca de 25 grupos ofereciam seguros agrícolas no Brasil (SUSEP). No entanto, a maioria dos grupos
     com nomes diferentes executam operações conjuntas e os maiores grupos concentram uma quota elevada do
     mercado (P&C, 2013). Em outras palavras, apesar de haver uma estrutura competitiva aparente, o mercado
     está concentrado nas mãos de alguns poucos atores, que detêm os melhores canais de distribuição e as me-
     lhores operações de crédito agrícola.

     No Brasil, apesar dos corretores de seguros serem altamente especializados na prestação de seguro agrícola, a
     vinculação dos seguros ao crédito rural - e, portanto, o uso de agências bancárias como canais de distribuição -
     tem sido uma estratégia importante para aumentar a cobertura e a eficácia do programa de subvenções (World
     Bank, 2010 e Adami e Ozaki, 2012). Isso sugere que os custos de distribuição podem ser um fator importante
     de concentração de mercado.

PROGRAMAS DE APOIO DO GOVERNO

De forma similar ao México, o Brasil oferece um alto              unidades produtoras de médio porte, culturas orgânicas e
nível de apoio do setor público para a gestão de ris-             culturas selecionadas em regiões prioritárias.
cos nos setores agrícolas. De fato, três dos programas
governamentais existentes no Brasil (PROAGRO, SEAF                Lançado em 2003, o PSR é um dos principais programas
e Fundo Garantia Safra) são os únicos que seguem um               do governo para apoiar a gestão de riscos agrícolas no Bra-
modelo com plena intervenção estatal na América Lati-             sil. Desde 2003, os recursos orçamentários alocados para
na (World Bank, 2010). Além disso, em 2003, o Brasil              o programa e a quantidade de subvenção aumentaram sig-
estabeleceu um programa de subvenção para o seguro                nificativamente, especialmente depois que o seguro foi as-
agrícola privado.Desde então, as taxas de penetração              sociado a grandes programas de crédito rural (Tabela 4.2).
aumentaram significativamente. O apoio prestado ao
mercado de seguros privado também inclui um fundo
de estabilização (FESR) e um mecanismo de seguro de
parceria público-privada. Esse fundo de catástrofe (não
o FUNCAP) foi aprovado em 2010, mas ainda carece de
maior regulamentação.

a) Programas do governo para apoiar o seguro
privado:

O PSR (Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro
Rural) subsidia o seguro agrícola privado adquirido junto
a seguradoras autorizadas. O programa nacional é finan-
ciado pelo Ministério da Agricultura e o benefício pode
ser complementado por programas locais (estaduais),
quando disponíveis.

A parcela subvencionada varia de acordo com a cultura e
a temporada. A subvenção ao prêmio do seguro varia de
30% a 70%, com um limite de R$ 96 mil por cultura segu-
rada. O Pronamp (Programa Nacional de Apoio ao Médio
Produtor Rural) pode adicionar uma subvenção de 20% às




40
                                                           Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela 4.2. PSR: Evolução dos Principais Indicadores de Desempenho, 2005-2012

                                                      2005        2006       2007        2008        2009       2010        2011        2012

 Demanda de Mercado (R$ milhões)                      -           61         114         158         272        460         526         717
 Orçamento aprovado (R$ milhões)                      10          61         100         160         272        328         406         329
 Disponível (R$ milhões)	                             10          61         100         160         172        238         255         329
 Total de subsídios	 (milhões de R$)                  2.3         31         61          158         260        198         254         318
 Capital Segurado	 (R$ milhões)                       127         2,869      2,706       7,209       9,684      6,542       7,339       8,782
 Área Segurada (milhões de hc)                        0.07        1.56       2.28        4.76        6.67       4.79        5.58        5.24
 Agricultores segurados (unidade)	                    849         16,653 27,846 43,642               56,306 38,211 40,109               43,538
 Média de subvenções por bene-                        2,709       1,867      2,187       3,608       4,610      5,189       6,319       7,307
 ficiário(a) (R$ 1,00)	
                                                                                                                                   Fonte: MAPA.



No entanto, a partir de 2009, a alta demanda por se-                        a reputação do programa e, assim, reduzir os riscos
guros agrícolas subsidiados e a dotação orçamentária                        para as seguradoras privadas, possivelmente gerando
anual menor do que o esperado (conforme projetada                           também esquemas melhores de precificação.
pelos planos de programas trienais18) impuseram dificul-
dades financeiras ao programa (Adami e Ozaki, 2012).                        FESR (Fundo de Estabilidade do Seguro Rural): conce-
                                                                            bido para atuar como instituição estabilizadora, o Fun-
Segundo Adami e Ozaki (2012), desde 2009, o PSR tem                         do fornece às seguradoras apoio financeiro quando os
atrasado os pagamentos devidos às seguradoras priva-                        sinistros correspondem de 100% a 150%, ou mais de
das e os planos trienais já não são fontes totalmente                       250% dos prêmios. Indenizações de sinistros maiores
confiáveis de recursos disponíveis anualmente ao pro-                       que 150% mas menores que 250% do prêmio devem
grama. Em 2010, R$ 90 milhões devidos na forma de                           ser cobertas por contratos de resseguro, já que não são
subvenções não foram pagos às seguradoras privadas.                         cobertas pelo FESR.
Em 2011, as transferências devidas a elas já chegaram
a R$163 milhões. Esses passivos reduziram os recursos                       As fontes de financiamento são as dotações orçamentá-
disponíveis efetivamente para o mercado nos próximos                        rias do Governo Federal em caso de déficit e lucros ex-
anos. Ao mesmo tempo, as disposições orçamentárias                          cedentes dos limites técnicos máximos de rentabilidade
ficaram abaixo das expectativas.                                            impostos sobre operações de seguro rural. O marco
                                                                            legal correspondente é o Decreto-lei nº 73, de 21 de
Apesar de ser o principal programa responsável pelo                         novembro de 1966.
aumento da penetração do seguro agrícola no Brasil, a
gestão financeira do PSR tem sido uma tarefa desafiado-                     Fundo de Catástrofe: Aprovado em 2010, o Fundo de
ra. Essa instabilidade gera uma incerteza adicional para                    Catástrofes ainda não está operacional devido à falta de
as seguradoras privadas, potencialmente afetando o for-                     regulamentação. A ideia é substituir o FESR, de modo
necimento de seguro agrícola aos produtores (tanto em                       a permitir a participação do setor privado. A proposta
preços quanto em quantidades).                                              inicial indica um investimento inicial de R$ 2 bilhões de
                                                                            recursos orçamentários do Governo Federal e R$ 2 bi-
Políticas com o potencial de reduzir os preços dos se-                      lhões em emissões de títulos.
guros - tais como melhores ferramentas de avaliação de
risco e canais de distribuição - e um quadro regulatório                    Marco Jurídico: Lei Complementar nº 137, 26 de
aprimorado para seguradoras e resseguradoras pode-                          agosto de 2010.
riam reduzir os custos do programa. Além disso, siste-
mas financeiros mais transparentes poderiam fortalecer

18 O plano trienal do PSR estabelece as diretrizes do programa de subvenções para o seguro agrícola e apresenta estimativas dos recursos disponí-
veis durante os três anos correspondentes.




                                                                                                                                               41
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



b) Programas estatais19                                                      GeoSafras: A CONAB (Companhia Nacional de Abas-
                                                                             tecimento) utiliza-se de imagens de satélite e outras tec-
PROAGRO (Programa de Garantia da Atividade                                   nologias avançadas para monitorar e realizar previsões
Agropecuária): voltado para as pequenas e médias uni-                        acerca das áreas cultivadas e dos rendimentos. Os relató-
dades de produção, esse programa isenta agricultores do                      rios publicados ficam disponíveis para toda a indústria. No
pagamento de obrigações financeiras específicas em caso                      âmbito desse projeto, podem ser desenvolvidas políticas
de desastres naturais que reduzam a capacidade de paga-                      para melhorar a avaliação de riscos e os preços no setor
mento dos agricultores.                                                      de seguros. A versão do relatório publicada mais recen-
                                                                             temente refere-se ao ano de 2010; porém, não há mais
Fontes de financiamento: dotação orçamentária do Go-                         informações atualizadas disponíveis sobre a continuidade
verno Federal, contribuições e receitas de excedentes fi-                    do programa.
nanceiros dos produtores rurais.
                                                                             Em termos de gestão de dados, o sub-setor agrícola é
O marco jurídico correspondente são as Leis 5.969/1973                       relativamente mais avançado do que outros setores. De
e 8.171/1991, o Decreto 175/1991, Manual de Crédito                          acordo com Silva (2011), a introdução do Zoneamento
Rural (MCR-16) do CMN (Conselho Monetário Nacional).                         Agrícola de Risco Climático mudou o foco de políticas
                                                                             como o PROAGRO, que agora promove a inovação tec-
“Proagro Mais” / SEAF (Seguro da Agricultura Familiar):                      nológica e a melhoria da gestão de riscos entre os agri-
mecanismo de seguro público para produtores de peque-                        cultores. De acordo com Assad (2004), o programa trou-
no porte que operam sob o PRONAF (Programa Nacional                          xe uma economia de até R$ 150 milhões ao programa
de Fortalecimento da Agricultura Familiar). O programa                       PROAGRO, visto que o uso de mapas de riscos agrícolas
abrange os passivos financeiros e mais uma parte das re-                     resulta em menos sinistros.
ceitas esperadas no caso da não-ocorrência do desastre.
O marco jurídico correspondente é a Resolução nº 4.186
do CMN (Conselho Monetário Nacional), datada de 31 de                        OTIMIZAÇÃO DOS PROGRAMAS DO
janeiro de 2013.
                                                                             GOVERNO BRASILEIRO ATRAVÉS
Programa Garantia Safra: um programa de bem-estar
voltado aos pequenos agricultores localizados em áreas es-                   DE UMA ESTRATÉGIA DE PFD
pecíficas das regiões nordeste e sudeste no qual um valor
fixo é pago (atualmente, R$ 850) para cobrir parcialmente                    Embora o número de políticas públicas que sustenta a
as perdas (se pelo menos 50% das culturas elegíveis tive-                    gestão de riscos na agricultura mostre que a relevância da
rem sido perdidas) causadas por secas ou inundações nos                      proteção financeira contra desastres no setor é reconheci-
municípios participantes.                                                    da como uma questão de interesse público, é importante
                                                                             notar que a ausência de uma abordagem coordenada de
Bolsa Estiagem: para os agricultores que não são cober-                      PFD prejudica o desempenho de tais programas.
tos pela Garantia Safra, o Bolsa Estiagem é um programa
de transferência de renda para os produtores agrícolas                       Por exemplo, enquanto os produtores cobertos pelos
com rendas mensais de até dois salários mínimos e que são                    programas de intervenção plena mencionados acima têm
afetados por desastres naturais, incluindo secas. O progra-                  de cumprir as recomendações de Mapeamento de Riscos
ma transfere um montante fixo (atualmente, R$ 400) em                        Agrícolas, nem o PROAGRO nem a Garantia Safra usam
cinco parcelas.                                                              as informações disponíveis para determinar os preços ou
                                                                             definir sua estratégia de proteção financeira contra desas-
c) Assistência Técnica                                                       tres. Em vez disso, a gestão financeira desses programas
                                                                             é baseada em suposições e parâmetros limitados, como
Zoneamento Agrícola de Risco Climático: programa                             indenizações e contribuições que são, muitas vezes, deter-
de assistência técnica executado pelo Ministério da Agricul-                 minadas politicamente. Isso resulta em déficits (referentes
tura e que mapeia anualmente as culturas apropriadas para                    ao que é gerado com as contribuições dos agricultores)
cada região, levando em consideração o clima e as caracte-                   financiados pelo governo brasileiro.
rísticas do solo das áreas estudadas. O programa monitora
40 tipos diferentes de culturas em 24 estados brasileiros.                   Além disso, as seguradoras privadas e as instituições gover-
Para serem incluídos no PROAGRO e outros programas de                        namentais e do setor do agronegócio se queixam de que,
crédito e seguro público, os agricultores devem cumprir as                   embora a cobertura do PROAGRO e Garantia Safra esteja
recomendações da avaliação anual de riscos.                                  aumentando, os produtos e a cobertura estão deixando de
19 Programas de intervenção plena, também conhecidos como programas de pseudo-seguro, são aqueles totalmente financiados e geridos pelo
Governo Federal. Esses programas podem envolver contribuições de beneficiários, mas não seguem práticas regulares de seguros como, por exem-
plo, o uso de preços justos, do ponto de vista atuarial. Trata-se de programas de bem-estar que transferem recursos para agricultores atingidos por
desastres e são, por essa razão, às vezes chamados de “seguros”.

42
                                                                 Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



atender às necessidades dos produtores e de representar                                nenhuma estratégia clara para envolver as seguradoras pri-
os riscos enfrentados por eles. Embora o desempenho fi-                                vadas e, conforme discutido anteriormente, não se pode
nanceiro desses programas possa, certamente, ser melho-                                depender do único programa que exibe essa função (o
rado, eles também poderiam focar melhor as necessidades                                PSR). Por exemplo, o PSR já apresentou problemas sérios
reais de seus clientes.                                                                de desembolso nos últimos anos, gerando incertezas tanto
                                                                                       para os agricultores quanto para as seguradoras privadas.
O modelo desses programas, embora atualmente atenue
os impactos financeiros de catástrofes sobre os pequenos                               Em conclusão, embora a necessidade de proteção finan-
agricultores, também cria um passivo contingente para                                  ceira contra desastres no setor agrícola tenha sido reco-
o governo. Assim como as experiências com seguros de                                   nhecida pelo governo brasileiro, a implementação de uma
inundação nos Estados Unidos já demonstraram, essa ex-                                 estratégia mais ampla de PFD (envolvendo o uso de uma
posição fiscal, se não for controlada ou ressegurada, pode                             abordagem adequada de camadas de risco e uma parceria
crescer expressivamente com o tempo.                                                   mais forte com as seguradoras privadas) poderia melhorar
                                                                                       significativamente a eficácia e a eficiência dos recursos pú-
No que diz respeito ao seguro agrícola privado, não existe                             blicos destinados a esses programas.



4.3 SEGUROS DE PROPRIEDADE, MICROSSEGUROS E
TRANSFERÊNCIAS FINANCEIRAS TEMPORÁRIAS

O MERCADO DE SEGUROS DE PROPRIEDADE

Embora o seguro de propriedade seja o principal componente do segmento elementar, a cobertura contra riscos
naturais costuma ser efetuada por meio de apólices abrangentes, ou seja, apólices que oferecem ampla cobertura
contra riscos não especificados20.

Um problema associado a essa característica é que, uma vez que o risco da “catástrofe” é coberto por seguros de
propriedade, os dados atuais coletados pelas companhias de seguros provavelmente não facilitarão a modelagem dos
riscos catastróficos, já que não se separam os prêmios das perdas atribuídas apenas às catástrofes.

Figura 4.6 Prêmio do Seguro contra Catástrofes por Sub-Setor

                  6.000


                  5.000


                  4.000

                                                                                                                         3.071
   (R$ milhões)




                  3.000
                                                                                                                         2.284
                  2.000


                  1.000                                                                                                  784

                     0
                               2003     2004   2005   2006     2007     2008    2009      2010   2011     2012      2013*


                          Total Seguro Rural          Total de Seguro de Propriedade             Total Seguro Catastrófico
     Fonte: Susep. * Apenas de janeiro a agosto.


20 Na figura 4.6, as apólices “para todos os riscos” são consideradas seguros de propriedade relacionados a catástrofes, apesar de sua cobertura ir
além (apólices de seguro de propriedade com perigo nomeado não são oferecidas, à exceção de riscos específicos, operacionais ou de engenharia,
em instalações industriais, por exemplo).


                                                                                                                                                 43
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Sob um ponto de vista mais crítico, tal característica indi-      residencial, há uma extensa variedade de empresas vul-
ca preocupações sobre a capacidade das empresas locais            neráveis a perigos naturais (desde pequenas empresas e
de seguros em precificar as catástrofes adequadamente             prestadores de serviços até grandes empresas de servi-
bem como ter reservas suficientes para indenizar sinis-           ços públicos) que, atualmente, não estão cobertas.
tros relacionados a catástrofes futuras. No momento,
os riscos de desastres naturais não costumam ser con-             Um dos principais gargalos apontados pela indústria de
siderados explicitamente pelo mercado de seguros de               seguros é a falta de acesso a informações relevantes, tais
propriedade e, neste quadro, a melhoria do desenho, da            como perdas históricas resultantes de desastres, mapas de
precificação e da distribuição deste tipo de produto é es-        risco atualizados, modelagem de perigos e ferramentas de
pecialmente desafiadora.                                          monitoramento climático. Sem dados precisos, é impossí-
                                                                  vel uma precificação adequada do seguro de propriedade
Apesar dos diversos desafios, as seguradoras privadas             e, por esse motivo, os métodos conservadores de precifi-
locais e internacionais veem um grande potencial nesse            cação tendem a elevar os preços a níveis proibitivos.
segmento de mercado, uma vez que, além do seguro


 . Mercado de Microsseguros: milhões de riscos cobertos

                                           2006                                     2011

 Ásia                                      66                                       350 to 400
 América Latina                            8                                        45 to 50
 África                                    4-5                                      18 to 24
 Total                                     78                                       <500
                                                                                           Fonte: Munich Re Foundation, 2012




44
                                                 Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Quanto ao seguro residencial, outra questão fundamental         agricultores, dentre outros, a se envolverem em ativida-
é que muitos clientes potenciais de baixa renda não pos-        des de redução de risco, independentemente de serem
suem os títulos de propriedade necessários para serem co-       segurados ou não.
bertos pelo seguro. Tendo em conta que o seguro de pro-
priedade não é obrigatório no Brasil, as seguradoras têm        No Brasil, até o ano de 2012 as apólices de microssegu-
dificuldade em diversificar suas carteiras. De modo geral,      ros eram oferecidas por poucas instituições autorizadas
apenas os clientes de alto risco tendem a adquirir seguros.     a operar nesse segmento pela SUSEP    . A falta de um le-
                                                                que mais amplo e específico de regras e regulamentos
                                                                impedia outras empresas de seguros de investir no seg-
MICROSSEGUROS                                                   mento de microsseguros.

A expansão do mercado de microsseguros é uma ten-               Para preencher essa lacuna, a SUSEP aprovou, recente-
dência mundial (Tabela 4.3), impulsionada, principalmen-        mente, um quadro regulatório que deverá abrir oportu-
te, pelo apoio do governo. Ao mesmo tempo em que                nidades para o mercado de microsseguros. O processo
o microsseguro contra desastres poderia beneficiar-se           recebeu um suporte adicional em 2008, quando foi es-
dessa tendência geral, seu papel relacionado a catástrofes      tabelecida uma comissão público-privada para avaliar as
dentro de um PFD mais amplo ainda está sendo defini-            necessidades do setor..
do. Nos países em desenvolvimento, os primeiros pro-
gramas e projetos-piloto ainda estão sendo formulados e         O resultado foi a publicação da Resolução 244 pela SU-
avaliados pelos governos e seguradoras privadas.                SEP, em 2011. Ela foi posteriormente regulamentada
                                                                por normas complementares, em junho e setembro de
Tal como acontece com o microcrédito, o desenvol-               2012. Em agosto de 2013, a versão final do Projeto de
vimento e a consolidação de programas de microsse-              Lei do Microsseguro (3.266/08), tratando de questões
guros requerem um projeto apropriado para abordar               de isenção fiscal, foi aprovada pela comissão responsá-
questões-chave, tais como a forma de superar as dificul-        vel pelo projeto e agora está pronta para ser enviada
dades envolvidas no acesso e avaliação da população-al-         para apreço pelo Congresso Nacional (ver tabela 4.4
vo. Outro problema é como motivar os proprietários,             para detalhes).




                                                                                                                          45
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela 4.4. Marco regulatório dos microsseguros

 Data        Normativa                 Descrição

 2008        Projeto de Lei 3266       Dispõe sobre a isenção de impostos em operações de microsseguro.
 2011        Resolução CNSP 244        Definições e diretrizes gerais, com foco em regulamentação do produto, do
                                       mercado e prudencial. Regulamenta os canais especiais de fornecimento de mi-
                                       crosseguros.
 2012        Circular Susep 439        Estabelece os requisitos e normas a serem cumpridas por empresas de micros-
                                       seguros entrantes.
 2012        Circular Susep 440        Estabelece as características gerais das políticas de microsseguro, incluindo po-
                                       líticas de marketing por meio de canais de entrega remota.
 2012        Circular Susep 441        Estabelece as diretrizes gerais para a comercialização de microsseguros por par-
                                       te de instituições financeiras e seus intermediários.
 2012        Circular Susep 442        Regulamenta os correspondentes de microsseguros.
 2012        Circular Susep 443        Regulamenta o uso associado de produtos com estrutura de capitalização.
 2012        Resolução CNSP 262        Estabelece as disposições técnicas e os requisitos referentes aos ativos garantidores.
 2012        Resolução CNSP 263        Estabelece os requisitos mínimos de capital.
                                                                                                                Fonte: Susep.

O quadro regulatório acima trata explicitamente de mi-            Bolsa Estiagem é um programa para apoiar os pequenos
crosseguro de propriedade para catástrofes. Microsse-             agricultores que sofrem perdas por causa de desastres
guros de catástrofe para propriedades, com perigos de-            naturais e que não são cobertos pelo PROAGRO ou pela
finidos, podem ser oferecidos pelas seguradoras privadas          Garantia Safra (conforme explicado acima).
sob as seguintes diretrizes: as edificações residenciais e
                                                                  Muitas características desses programas (compensações,
seus conteúdos, bem como as edificações comerciais e os
                                                                  duração, fontes de financiamento e outras condições) va-
equipamentos de empresas de pequeno porte podem ser
                                                                  riam consideravelmente, dependendo do evento e da falta
segurados contra vendavais, furacões, ciclones, tornados,
                                                                  de coordenação entre eles. Isso pode acarretar custos al-
granizo, deslizamentos de terra e inundações. No entanto,
                                                                  tos para o governo brasileiro, uma vez que diferentes mi-
até o momento, esses produtos não foram autorizados e
                                                                  nistérios e instituições podem focalizar as mesmas áreas
não está claro se a indústria irá oferecer apólices de segu-
                                                                  e agir sem explorar as sinergias e as economias de escala
ros abrangentes e / ou com os perigos definidos. Micros-
                                                                  possíveis. No momento, é difícil acessar os dados finan-
seguros contra perdas de renda, desemprego e passivos
                                                                  ceiros dessas transferências, já que eles são geridos por
de aluguel também são definidos no novo marco regula-
                                                                  instituições diferentes.
tório, mas não está claro se os desastres naturais podem
ser nomeados como os eventos que causaram a perda de              As disposições atuais que regem essas transferências di-
rendimento segurada por essas apólices.                           ficultam a otimização da gestão financeira desses progra-
                                                                  mas e a criação dos incentivos adequados de disseminação
TRANSFERÊNCIAS TEMPORÁRIAS DE RECURSOS                            da prevenção por parte do governo brasileiro. Portanto,
                                                                  a extensão das análises PMA e PMP (descritas anterior-
Usadas frequentemente pelo governo brasileiro, as trans-          mente) a esse gasto específico, tanto em nível nacional
ferências financeiras foram utilizadas para prestar assistên-     quanto subnacional, seria um passo concreto em direção
cia às populações vulneráveis, na ausência de seguros de          ao aprimoramento da estratégia de PFD. Com base nas
propriedades, agrícola e microsseguros adequados. Por             métricas de risco resultantes, os ministérios e secretarias
exemplo, têm sido feitas transferências de recursos para          estaduais poderiam, por fim, melhorar seus desempenhos
famílias que tiveram suas moradias total ou parcialmente          financeiros. Além disso, essa análise poderia ser usada pelo
destruídas nas enchentes de 2008 em Santa Catarina e nos          Ministério do Planejamento para explorar a possibilidade
deslizamentos de terra de 2011 no Rio de Janeiro. Em al-          de adoção de um pool de risco - de gestão central - como
gumas circunstâncias, esses benefícios foram prorrogados          base de uma estratégia mais ampla de PFD.
até o reassentamento das famílias atingidas. Além disso, o




46
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                         47
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




CAPÍTULO 5. OPÇÕES DE Proteção
financeira contra DESASTRES NO BRASIL


O     desenvolvimento de uma estratégia nacional de PFD poderia aumentar a capacidade de
      resposta do Brasil a eventos naturais adversos, reduzindo o ônus fiscal associado a tais
eventos à medida que os programas de resposta se tornem mais custo-eficientes. O Brasil pode
trabalhar para fortalecer a abordagem atual de retenção de risco por meio da operacionalização
de um fundo de desastre plurianual em nível nacional, através da otimização das subvenções de
seguros e dos programas temporários de transferência de recursos, por meio da realização de
avaliações detalhadas de risco fiscal, do desenvolvimento de modelos de riscos catastróficos e
do melhoramento dos sistemas de gerenciamento de dados de desastres e dos procedimentos
de avaliação de perdas e danos.




48
                                                 Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




                                                                                                                                CAPÍTULO 5. OPÇÕES DE Proteção financeira contra DESASTRES NO BRASIL
A proteção financeira contra desastres e seguros são            Dado o perfil de risco do Brasil, a camada de baixo risco
pilares cruciais de uma estratégia abrangente de GRD            (ou seja, riscos associados a eventos de pequena escala,
(Gestão de Risco de Desastres). Visto que os esforços de        mas mais frequentes) pode ser priorizada. O tratamento
prevenção e mitigação podem não ser capazes de pro-             dessas camadas de risco requer uma estratégia para sua
teger o país totalmente contra eventos naturais adver-          retenção com base em fundos de reserva, dotações or-
sos (ou seja, eliminar riscos), o principal objetivo de uma     çamentárias e fundos de contingência. O modelo da es-
estratégia de PFD é aumentar a capacidade de resposta           tratégia de retenção de risco é importante para evitar la-
financeira, reduzindo o ônus fiscal gerado pelas responsa-      cunas de financiamento e garantir o uso eficaz e eficiente
bilidades governamentais associadas aos perigos naturais.       dos fundos de resposta a desastres, bem como promo-
                                                                ver os incentivos corretos para prevenção e as condições
A fim de apoiar os países vulneráveis a perigos naturais a      adequadas para uma reconstrução resiliente.
conceber uma estratégia de PFD adequada a seus perfis
de risco, o Banco Mundial desenvolveu uma estrutura de          Neste contexto, esse capítulo apresenta uma série de
PFD (Quadro 5.1) que leva em conta os diferentes níveis         ações que devem ser consideradas como parte dos es-
de risco a que o país possa estar exposto e considera os        forços para estabelecer uma estratégia mais ampla de
instrumentos financeiros mais adequados para o financia-        PFD no Brasil. Estabelecer uma plataforma financeira plu-
mento da resposta aos desastres. Países como Indonésia,         rianual, ampliar as avaliações de risco fiscal, compreen-
Vietnã, México, Colômbia e outros obtiveram sucesso na          der melhor a responsabilidade do governo associada às
concepção e implementação de estratégias soberanas de           transferências financeiras e melhorar os procedimentos
proteção financeira contra de catástrofes e programas de        de avaliação de perdas e danos e os sistemas de gestão de
transferência de riscos.                                        dados podem ser os próximos passos a serem dados por
                                                                órgãos do governo como os Ministérios do Planejamen-
                                                                to, da Fazenda e da Integração Nacional.


                                                                                                                          49
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




     Quadro 5.1 A Estrutura do Banco Mundial para Opções de Proteção Financeira contra Desastres (OPF)

     O Banco Mundial já auxiliou países como o México, Indonésia, Vietnã e outros na implementação de estra-
     tégias de financiamento e seguro de riscos de desastres com base na abordagem de estratificação de riscos,
     exibida na figura abaixo.

     Figura B.5.1 Estratégia financeira de três camadas contra desastres naturais


                                                                                    Instrumentos
                                  Riscos de Desastre                               de Financiamento
      Baixa        Alta           Camada de Alto Risco                              Seguro Catástrofe
                                (ex: terremoto ou ciclone                        (Ex: seguro paramétrico,
                                tropical de grande porte)                              títulos de cat)
                  do impacto
     Frequência
      do evento




                                  Camada de Risco Médio
                  Gravidade




                                     (ex: inundação,                                Crédito Contingente
                                   pequeno terremoto)

                                  Camada de Baixo Risco                        Orçamento de contingência,
                                     (ex: enchentes e                                  Reservas,
      Alta        Baixa           inundações localizadas)                      dotação orçamentária anual


                                                       Fonte: World Bank Disaster Risk Financing and Insurance Program 2010.


     A estrutura de PFD identifica as camadas de risco de acordo com cada país e, em seguida, estrutura os dife-
     rentes instrumentos financeiros, conforme a seguir:

        - Camada de baixo risco (com período de retorno de até 4 anos): dotação orçamentária anual e orçamen-
        tos de contingência poderiam financiar perdas mais frequentes, recorrentes e de valores mais baixos.

        - Camada média (com período de retorno entre 4 e 20 anos): o crédito contingente para financiamento de
        eventos menos frequentes, mas mais graves.

        - Camada de alto risco (período de retorno de mais de 20 anos): riscos com baixa frequência e maior gra-
        vidade podem ser transferidos para o setor privado.

     Os detalhes da estratégia são adaptados às características específicas de cada país. No Brasil, as evidências
     sugerem que a prioridade deve ser melhorar os instrumentos financeiros para as camadas de baixo e médio
     risco, uma vez que os eventos catastróficos não são o principal componente do perfil de risco do país.




50
                                              Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




5.1 IMPLEMENTAÇÃO DE UM FUNDO NACIONAL DE DESASTRES
A ocorrência regular de déficits de financiamento, a dependência excessiva de fontes de financiamento ex-post e
ainda um complicado processo para desembolso em nível local são algumas das questões destacadas anteriormente
e que caracterizam o atual quadro institucional de respostas a desastres. O Ministério do Planejamento pode ajudar
a tratar desses pontos concluindo os procedimentos operacionais e formalizando os fluxos de financiamento entre o
FUNCAP e instituições locais - como os fundos de calamidade, em nível estadual.

Baseado nessa nova plataforma, o MP poderia promover uma conscientização do impacto fiscal e apoiar os fundos de
reserva de recursos, propondo verbas anuais para fundos de calamidade que refletem a PMA e garantindo que todas
as dotações efetuadas para grandes eventos atendam às necessidades de reconstrução. Com base em experiências
internacionais de sucesso, como o FONDEN mexicano (Quadro 5.1), o FUNCAP poderia tornar-se uma entidade
flexível o suficiente para gerenciar os recursos de desastres de uma forma que leve em consideração as diferentes ne-
cessidades de liquidez e de planejamento, bem como o fluxo vertical de recursos entre instituições nacionais e locais.

Uma dificuldade que vem impedindo a operacionalização do FUNCAP refere-se às fontes de financiamento. Tal como
aconteceu com as propostas anteriores apresentadas desde sua criação, a proposta atual também reserva uma parte
das receitas do Governo Federal para o fundo, mas, nesse caso, com indexação ao montante aferido de receitas loté-
ricas. Essa característica específica ainda esbarra em resistência política e a proposta atual do FUNCAP pode também
não ser aprovada. Portanto, a sua verdadeira operacionalização envolverá necessariamente uma complexa discussão
sobre como lidar com a controversa proposta de vinculação de receitas fiscais para o fundo.

Também podem ser reforçados mecanismos de monitoramento e prestação de contas como meio de reduzir os
atrasos na reconstrução. A melhoria da capacidade institucional pode aumentar e acelerar o acesso aos recursos de
recuperação e reconstrução e reduzir a corrupção e a ineficiência. É possível que esses fatores sejam determinantes
das lacunas de financiamento para a recuperação e reconstrução mais importantes do que a própria disponibilidade
de recursos em si.

A utilização do cartão da defesa civil é um exemplo bem sucedido. Ele tem sido usado para liberar e controlar os
recursos durante o estágio de resposta imediata a desastres. Se as atividades de recuperação e reconstrução também
fossem financiadas por meio de mecanismos com características similares às do cartão de pagamento da Defesa Civil,
uma grande economia de recursos seria possível.


                                                                                                                       51
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




     Quadro 5.2 FONDEN: Fundo Nacional de Desastres do México

     Para lidar com as necessidades contínuas de realocação orçamentária para responder aos desastres, o Go-
     verno do México estabeleceu o Fundo para Desastres Naturais (FONDEN) em 1996, com o objetivo de
     proporcionar recursos financeiros suficientes para a reconstrução sem comprometer os recursos de outros
     programas do governo. Desde então, o fundo tem evoluído a partir de um instrumento orçamentário ex-ante
     para um componente importante da estratégia de gestão de riscos de desastres no México. Seu funcionamento
     baseia-se em um quadro de avaliação de perdas e danos, alocação de recursos, canais de financiamento e cro-
     nogramas de implementação entre as instituições federais e estaduais. Para gerir a alta variabilidade das perdas
     decorrentes de desastres, desde 2004, o FONDEN tem permissão para usar instrumentos de transferência de
     risco. Isso faz parte da estratégia de PFD do México para cobrir diferentes camadas de risco e complementar
     a cobertura da retenção de risco do FONDEN.

     O FONDEN financia 100% da reconstrução de ativos federais e 50% dos ativos locais na primeira vez em
     que for acionado. Desde 2006, o FONDEN dispõe de um programa específico para financiar as atividades de
     redução de riscos de desastres, tais como a produção de mapas de risco e a realização de pequenas interven-
     ções estruturais. O princípio de “reconstruir melhor” - que possibilita a reconstrução segundo padrões mais
     elevados e a realocação de ativos também foi introduzido no FONDEN, bem como um Fundo Emergencial de
     Socorro, para cobrir as atividades imediatamente antes e depois do desastre. Uma breve comparação entre as
     estruturas atuais do FUNCAP e do FONDEN é apresentada na Tabela B.5.2, abaixo.

     Tabela B.5.2: FUNCAP vs. FONDEN
                     FUNCAP                                               FONDEN
     Objetivo           Reabilitação e reconstrução de áreas atin-             Alívio na resposta imediata a desastres;
                        gidas por catástrofes naturais. Em circuns-            Reabilitação e reconstrução de:
                        tâncias especiais, alívio na resposta ime-             • infraestrutura federal e estadual
                        diata a um desastre.                                   • moradias de baixa renda	
                                                                               Financiamento de atividades de preven-
                                                                               ção, tais como:
                                                                               • Avaliação de risco	
                                                                               • Redução do risco	
                                                                               • Capacitação de comunidades locais
                                                                               para prevenção de desastres
     Fontes de          • Transferências voluntárias do Governo                Pelo menos 0,40% do orçamento federal
     recursos           Federal
                        • Transferências voluntárias de estados e
                        Municípios
                        • Transferências involuntárias do Governo
                        Federal (que deve contribuir três
                        vezes os recursos fornecidos pelos
                        governos locais)
     Cobertura          100% dos custos de reconstrução (note                  100% dos custos de reconstrução para
                        que os governos locais são responsáveis                ativos federais e 50% para ativos locais
                        por 25% do financiamento do FUNCAP).                   (este percentual é reduzido caso ne-
                                                                               nhum seguro seja adquirido para os ativos
                                                                               reconstruídos)
     Recursos           Municípios e governos estaduais                        Governos Federal e Estaduais (os esta-
     podem                                                                     dos, tradicionalmente, ativos municipais)	
     ser utiliza-
     dos por

                                                                                            Fonte: World Bank, 2013b e compilação do autor


52
                                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



                                                              transferência de renda como o PROAGRO, Garantia Sa-
5.2	     OTIMIZAÇÃO DE SUBSÍDIOS                              fra, Bolsa-Estiagem e as transferências de recursos para
                                                              programas habitacionais temporários. Também pode
E PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIAS                                 ser considerada a possibilidade desses pagamentos se-
                                                              rem consolidados em um pool de risco, gerido por meio
TEMPORÁRIAS DE RECURSOS                                       de esquemas de retenção ou transferência de riscos.

O seguro agrícola já está relativamente bem estabe-
lecido no Brasil e, desde 2003, um programa de sub-           5.3 APRIMORAMENTO
venções (PSR) vem apoiando o aumento observado
nas taxas de penetração. Além disso, transferências de
                                                              DAS AVALIAÇÕES DE
recursos para os pequenos agricultores também são             RISCOS FINANCEIROS E
usadas como solução com frequência. Além do setor
agrícola, as transferências temporárias de recursos são       DESENVOLVIMENTO DE MODELOS
usadas como resposta a danos no setor de habitação.
Com financiamento do Governo Federal (com algumas             DE RISCO DE CATÁSTROFE
exceções no setor de habitação), a ligação desses pro-
gramas a uma estratégia mais ampla de PFD poderia             Países como Colômbia, México e Honduras vêm atuali-
melhorar seu desempenho.                                      zando e reforçando suas estratégias de PFD. Para isso,
                                                              tais países realizaram avaliações de risco fiscal e desen-
Como mencionado anteriormente, a gestão financeira            volveram modelos de riscos de catástrofes para avaliar
do programa de subvenções (PSR) tem sido um desafio,          seus passivos contingentes associados a eventos mais
o que pode restringir a expansão da penetração do se-         graves, mas menos frequentes, que não podem ser ana-
guro agrícola no país. A avaliação dos programas de sub-      lisados com base em dados históricos.
venções do governo para o seguro de riscos naturais,
particularmente no setor agrícola (PSR) e a atualização       A avaliação de risco financeiro apresentada no Capítulo 2
desses sistemas, após definir-se a relação ideal entre as     é uma análise preliminar baseada em séries históricas in-
seguradoras, bancos, beneficiários e o Governo poderia        completas sobre perdas materiais decorrentes de desas-
fornecer as condições necessárias para a expansão da          tres. Os dados não incluem muitos dos eventos menos
cobertura a um custo reduzido.                                graves - porém frequentes - que caracterizam o perfil de
                                                              risco do Brasil. Portanto, a fim de projetar e implementar
A relação custo-efetividade das transferências finan-         uma estratégia mais ampla de PFD com sucesso, reco-
ceiras nos setores agrícola e de habitação pode ser           menda-se que o MPOG e o MF realizem uma avaliação
reforçada por uma melhor compreensão dos passivos             mais detalhada dos riscos fiscais, potencialmente com
contingentes (PAM e PMP) associados a programas de            foco estadual. As métricas de risco resultantes podem,




                                                                                                                        53
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



então, ser usadas para informar como as transferências
para os governos locais devem ser administradas e como
deve ser a gestão orçamentária do FUNCAP   .

Além da avaliação das perdas e danos de eventos reais,
o desenvolvimento de um banco de dados nacional de
exposição e módulos de risco para os principais perigos
seria muito útil para os tomadores de decisão e autori-
dades políticas interessadas em avaliar os impactos fis-
cais de eventos específicos ou possíveis. Eles poderiam
ser usados, por exemplo, pelos Ministérios do Planeja-
mento e Fazenda para desenvolver modelos financeiros
de riscos de catástrofes e para formular orçamentos
anuais e analisar estratégias de transferência de riscos.
Na realidade, uma tendência recente tem sido a de pro-
duzir curvas LEC híbridas que se valem tanto de dados
históricos quanto da modelagem de riscos para avaliar
a PMP associada aos eventos raros e de alta frequência.
Essa informação também pode ser útil para as segura-
doras privadas interessadas em oferecer seguros acessí-
veis contra catástrofes e aprimorar o desenvolvimento
de produtos e os métodos de precificação. No entanto,
essa seria uma iniciativa mais cara que, se não for viável
à curto prazo, poderia ser mantida como um objetivo
                                                                  reduzir a concorrência política por eles após a ocorrên-
de médio prazo.
                                                                  cia de um desastre: quando os critérios não são bem
                                                                  definidos, os ministérios e as autoridades locais podem
5.4	     APRIMORAMENTO DOS                                        superestimar suas necessidades de financiamento, já sa-
                                                                  bendo que o montante solicitado não será alocado em
SISTEMAS DE GERENCIAMENTO                                         sua plenitude. Se forem adotados sistemas de controle
                                                                  de recursos e uma metodologia de avaliação de perdas
DE DADOS DE DESASTRES E                                           e danos, fica mais fácil racionalizar a alocação e o de-
PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO                                        sembolso de recursos após os desastres.


DE PERDAS E DANOS                                                 Mais uma vez, o México é um bom exemplo de como
                                                                  a melhoria dos procedimentos de avaliação de perdas
                                                                  e danos tem ajudado a fortalecer a capacidade de res-
A adoção de uma metodologia objetiva de avaliação de
                                                                  posta do país. No México, é formada uma Comissão de
perdas e danos possibilitaria (i) uma orientação clara
                                                                  Avaliação de Danos (CAD) antes da declaração formal
para alocação de recursos de resposta a desastres, e
                                                                  do desastre natural (24 horas após a confirmação téc-
(ii) uma fundamentação adequada para os esforços de
                                                                  nica do desastre). A CAD compreende subcomissões
coleta de dados necessários para acompanhar as per-
                                                                  setoriais compostas por membros de instituições fe-
das materiais históricas que, por sua vez, são insumos
                                                                  derais e locais. Cada subcomissão tem um máximo de
necessários para a concepção e atualização de uma es-
                                                                  20 dias úteis para concluir o trabalho de campo, docu-
tratégia de PFD.
                                                                  mentar e fotografar os danos (usando ferramentas de
                                                                  georreferenciamento - SIG) e elencar as necessidades
A alocação de recursos de resposta baseada em uma
                                                                  de reconstrução e seus respectivos custos. Enquanto é
metodologia de avaliação de perdas e danos pode aju-
                                                                  realizada a avaliação completa dos danos, as agências
dar a acelerar desembolsos bem como contribuir para
                                                                  federais e locais têm sete dias para solicitar os recursos
o melhor gerenciamento dos recursos.
                                                                  para a fase de emergência, o que garante liquidez ime-
A ideia é que o uso de uma metodologia de avaliação               diata e, ao mesmo tempo, permite que a CAD conclua
de perdas e danos baseada em estimativas objetivas de             a avaliação completa de perdas e danos livre da pressão
custos pode apoiar a alocação objetiva de recursos e              por recursos imediatos.




54
                                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



O MI já deu passos importantes nessa direção: foi re-         e danos materiais resultantes de desastres poderia ser,
centemente implementada uma versão simplificada do            portanto, uma contribuição valiosa para a concepção de
formulário de avaliação de danos, para permitir a dispo-      uma estratégia de PFD.
nibilização efetiva de recursos para a resposta imediata
a um desastre. Foi oferecida uma série de sessões de          O setor de seguros privados também poderia se be-
formação sobre a metodologia DaLA (Avaliação de Per-          neficiar dessa iniciativa, aprimorando a precificação dos
das e Danos) às Secretarias Estaduais de Fazenda e Pla-       seguros agrícolas e de propriedade, expandindo a co-
nejamento, bem como às instituições locais de Defesa          bertura e reduzindo os preços. Como resultado, (i) o
Civil. Enquanto isso continuam as discussões sobre a pa-      PSR (subvenção ao prêmio do seguro agrícola) pode ter
dronização dos procedimentos de avaliação de perdas e         melhor desempenho e (ii) a maior cobertura do segu-
danos em nível nacional. Discussões futuras poderiam          ro de propriedade no comércio e na indústria também
focar como estabelecer um procedimento padrão de              poderia reduzir a responsabilidade do Governo em re-
avaliação de perdas e danos, como rastrear as perdas          lação a esses setores.
materiais históricas e garantir que essa informação seja
disponibilizada para as instituições de planejamento e        A consolidação das perdas materiais históricas também
fazenda para facilitar a concepção, atualização e avalia-     informaria o MI sobre as principais questões envolvidas
ção de uma estratégia nacional de PFD no Brasil.              nos procedimentos atuais de avaliação de perdas e da-
                                                              nos: à medida que fossem detectadas falhas na série his-
Quanto à disponibilidade e qualidade dos dados sobre          tórica, o sistema atual poderia ser atualizado para evitar
perdas materiais históricas decorrentes de desastres, foi     que essas mesmas falhas contaminem dados futuros.
necessário definir-se hipóteses muito restritivas para se     O Ministério da Integração Nacional já tomou medidas
realizar a análise preliminar apresentada anteriormente.      para construir seus dados históricos sobre desastres,
Apesar de todos os esforços para se utilizar suposições       mas, até o momento, só foram disponibilizadas infor-
razoáveis, os resultados obtidos podem ser sensíveis a        mações sobre os danos humanos. Dar o próximo passo
mudanças nessas hipóteses, com possíveis implicações          e lançar mão de dados sobre perdas materiais históricas
sobre a forma como a estratégia financeira de respos-         tem o potencial de gerar as externalidades positivas dis-
ta a desastres deve ser calibrada ao perfil de risco do       cutidas anteriormente.
país. Um conjunto de dados consolidados sobre perdas




                                                                                                                        55
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Referências bibliográficas


Adami, A., Ozaki. V. 2012. Modelagem estatística dos              De Moura, F. S.; Pedroso, F. F.; Toro, J. 2012. “2011 Rio
prêmios do seguro rural. Revista de Política Agrícola.            de Janeiro State Flash Floods and Landslides: Dama-
                                                                  ge and Loss Assessment”. World Bank Working Paper
Assad, E. 2004. O Zoneamento Agrícola e os Riscos Cli-            73623.
máticos. Embrapa.
                                                                  De Moura, F. S.; Pedroso, F. F.; Toro, J. 2012. “2010 Per-
Axco, 2013. Brazil –Insurance Market Information:                 nambuco State Flash Floods: Damage and Loss Assess-
non-life.                                                         ment”. World Bank Working Paper 73622.	

Beckwith, R., Boudreau, L., Lane., M.,Mahul, O. White,            De Moura, F. S.; Pedroso, F. F.; Toro, J. 2012. “2010 Ala-
E. Innovation in Disaster Risk Financing for Developing           goas State Flash Floods: Damage and Loss Assessment”.
Countries: Public and Private Contributions. World                World Bank Working Paper 73621.
Bank/GFDRR, 2011.
                                                                  De Moura, F. S.; Pedroso, F. F.; Toro, J. 2012. “2008 San-
Bloch, R., Jha, A., Lamond, J. Cities and Flooding: A Gui-        ta Catarina State Flash Floods and Landslides: Damage
de to Integrated Urban Flood Risk Management for the              and Loss Assessment”. World Bank Working Paper.
21st Century. Banco Mundial/GFDRR. 2012.
                                                                  Ernst & Young , 2013. Latin America insurance outlook:
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República            Poised for growth.
Federativa do Brasil.Brasília, DF, Senado,1998.
                                                                  DOS SANTOS, Iracy Monteiro. Efetividade do Anexo
BRASIL. MINISTÉRIO DA FAZENDA. SECRETARIA                         de Riscos Fiscais como instrumento de transparência
DO TESOURO NACIONAL. Manual de Despesa Na-                        dos passivos contingentes, no framework da União. Ins-
cional. Brasília: STN/Coordenação-Geral de Contabili-             tituto Serzedello Corrêa – ISC/TCU, Brasília, DF, 2010.
dade, 2008. 120p.
                                                                  GAR. Global Assessment Report on Disaster Risk Re-
BRASIL. MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇA-                         duction. From shared risk to shared value: the business
MENTO E GESTÃO. SECRETARIA DE ORÇAMENTO                           case for disaster risk reduction. 2013
FEDERAL. Orçamentos da União Exercício Financeiro
2001: Projeto de Lei Orçamentária. Brasília: MPOG/                Ghesquiere, F., Mahul, O. Financial Protection of the
SOF, v. 2, 2000.                                                  State against Natural Disasters. Policy Research Wor-
                                                                  king Paper n. 5429, Banco Mundial, Setembro de 2010.
BRASIL. SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL.
Manual de demonstrativos fiscais : aplicado à União e             GOBETTI, Sérgio Wulff. Estimativa dos Investimentos
aos Estados, Distrito Federal e Municípios. Ministério            Públicos: Um Novo Modelo de Análise da Execução
da Fazenda, Secretaria do Tesouro Nacional. – 5. ed.              Orçamentária Aplicado às Contas Nacionais. Brasília:
– Brasília : Secretaria do Tesouro Nacional, Coordena-            ESAF, 2006. 51p. Award-winningmonograph in 1st pla-
ção-Geral de Normas de Contabilidade Aplicadas à Fe-              ce in the XI NationalTreasureAward – 2006, Tributação,
deração, 2012. 699 p. : il. ; 28 cm.                              Orçamentos e Sistemas de Informação sobre a Admi-
                                                                  nistração Pública, Brasília (DF).
Buainain, A.; Vieira, P. 2011. Seguro Agrícola no Brasil:
desafios e potencialidades. Revista Brasileira de Risco e         Gunawan, I., Mahul, O., et al. Indonesia: Advancing a
Seguro.                                                           National Disaster Risk Financing Strategy – Options for
                                                                  Consideration. Banco Mundial/GFDRR. 2012.
Cummins, J., Mahul, O.Catastrophe Risk Financing in
Developing Countries: Principles for Public Interven-             IPEA , 2011. Agricultura: do subsídio à política agrícola.
tion. Banco Mundial, 2009.                                        Ano 8, Edição 68.




56
                                                Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ISTOÉ Dinheiro, 2012. Os gigantes querem os micros-            <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/hp/downloads/
seguros.                                                       Guia_Siafi_Gerencial_v1_2010.pdf>.Access in June 7,
                                                               2012.
Jha, A., Mahul, O., et al. “Advancing Disaster Risk Finan-
cing and Insurance in ASEAN Countries: Framework               SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL. Siafi Geren-
and Options for Implementation”, GFDRR Draft docu-             cial: Itens e Grupos de Informação Recomendados. Bra-
ment for discussion with ASEAN Member States. 2011.            sília: STN/Subsecretaria de Contabilidade Pública, 2012.

Linnerooth-Bayer at al., 2006. Insurance for assisting         SENADO FEDERAL. Orçamento da União/Processo
adaptation to climate change in developing countries: a        Orçamentário. Disponível em: <http://www9.senado.
proposed strategy. IIASA.                                      gov.br/portal/page/portal/orcamento_senado/Proces-
                                                               soOrcamentario>. Access in: May 24, 2012.
Lloyd´s, 2012. Global underinsurance report.
                                                               Wang, X. Mahul, O., Stutley C. Weathering the Storm:
Mahul, O. Financial Solutions for Catastrophe Risk Ma-         Options for Disaster Risk Financing in Vietnam. GFDRR.
nagement. World Bank.                                          2011.

Microinsurance Network/Munich Re Foundation, 2012.             World Bank, 2010. Agricultural Insurance in Latin Ame-
Protecting the poor: a Microinsurance Compendium.              rica: Developing the Market.

MINISTÉRIO DA FAZENDA. Manual de Demonstrati-                  World Bank, GFDRR, UNISDR. The Role of Hydro-
vos Fiscais. Secretaria do Tesouro Nacional (STN), 4ª          meteorological Services in Disaster Risk Management.
ed., Brasília, DF, 2011.                                       2012.

MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL. Manual                      World Bank, 2011b. GFDRR, ISDR. Disaster Risk Mana-
de Planejamento em Defesa Civil. Secretaria de Defesa          gement Programs for Priority Countries.
Civil (SEDEC), vol. 1, Brasília, DF, 1999.
                                                               World Bank, 2011a. Indonesia: Advancing a National
MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL. Atlas                       Disaster Risk Financing Strategy: Options for Conside-
Brasileiro de Desastres Naturais, Brasília, DF, 2012.          ration. Jakarta and Washington, DC.

MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL. Retros-                     World Bank, 2013a. De Moura, F. S.; Pedroso, F. F.; Toro,
pectiva Histórica da Evolução da Defesa Civil no Brasil.       J. 2013a. “The Economic Impacts of Adverse Natural
Available in: <http://www.defesacivil.gov.br/historico/        Events in Brazil”.
retrospectiva.asp>. Access in April 23, 2012.
                                                               World Bank, GFDRR, 2013b. “FONDEN: Mexico’s Na-
MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO                          tional Disaster Fund” Policy Note.
E GESTÃO. Manual Técnico de Orçamento - MTO.
Secretaria de Orçamento Federal (SOF), Brasília, DF,
2012.

PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Legislação. Serial
Links .Availablein:<http://www2.planalto.gov.br/presi-
dencia/legislacao>. Access in April 24, 2012.

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL. Siafi Ge-
rencial: Itens e Grupos de Informação Recomenda-
dos. Coord. De Contabilidade, v. 1, 2010. Available in:




                                                                                                                         57
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ANEXO 1. FUNDOS ESTADUAIS E
MUNICIPAIS DE DESASTRES

 Brasil: Visão Geral dos Fundos Locais para Calamidades

 Unidade Sub-                Nível de             Nome                 Criação        Financia a             Recebe re-
 nacional                    Governo                                                  prevenção?             cursos vincu-
                                                                                                             lados a algum
                                                                                                             imposto?
 Santa Catarina              Estado               FUNDEC               1990           Sim                    Sim
 Rio Grande do Sul           Estado               FUNDEC               2010           Sim                    Não
 Rio de Janeiro              Estado               FECAP                2011*          Não                    Não
 Minas Gerais                Estado               FUNECAP              1977           Não                    Não
 Belo Horizonte              Municipal            FEMCAP               1979           Não                    Não
 Florianópolis               Municipal            FUMDEC               2008           Sim                    Não
 São Luís                    Municipal            FUNDEC               1996           Sim                    Não
 Blumenau                    Municipal            FUNMDEC              2000           Sim                    Não
 Osasco                      Municipal            FUMDECO              2005           Sim                    Não
 Guarulhos                   Municipal            FMDC                 2012           Sim                    Não
 Joinville                   Municipal            FUMPROC              2011           Sim                    Não
 Itajaí                      Municipal            FUNMDEC              2009           Sim                    Não
 Juiz de Fora                Municipal            FMECAP               1986           -                      Não
 Balneário Camboriú          Municipal            FMAS                 2011           -                      -
 São Leopoldo                Municipal            Conta Especial       2006           Não                    Não
 Lages                       Municipal            FUMDEC               2010           Sim                    Não
 Caxias do Sul               Municipal            FUMDEC               2006           Sim                    Não
 Novo Hamburgo               Municipal            FUMDEC               2004           Sim                    Não
 Ponta Grossa                Municipal            FUMDEC               2012           Sim                    Sim
 SeteLagoas                  Municipal            FUNSOCIAL            1984           Não                    Não
 RibeirãoPreto               Municipal            FUMDEC               2010           -                      Não
 Brusque                     Municipal            FUNDEC               2008           -                      Não
 Atibaia                     Municipal            -                    2013*          Sim                    Não
 Tubarão                     Municipal            FUMCAP               2011           Sim                    Não
                                                                                                                   * Proposta de Lei

                                                                      Fonte: Elaboração do autor com base nos registros oficiais.




58
                                     Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ANEXO 2. ANÁLISE DE DÉFICIT DE FINANCIAMENTO


Valores Antes das Realocações no Mesmo Ano (em milhões de R$ - valores atuais)

Year       Recursos     Resp. Es-   Déficit        Resp.          Déficit         Resp.           Déficit
           orçamen-     timada do   de Finan-      Estimada       de Finan-       Estimada        de Finan-
           tários       Governo     ciamento       do Gover-      ciamento        do Gover-       ciamento
           Federais e   (Baixo      (Baixo)        no (Médio      (Médio)         no (Alto        (Alto)
           Estaduais    Custo)                     Custo)                         Custo)


2006       655          1,068       -414           2,018          -1,364          3,107           -2,452
2007       810          1,451       -641           2,756          -1,946          4,268           -3,458
2008       869          1,828       -959           3,409          -2,540          5,353           -4,485
2009       1,396        3,251       -1,855         5,961          -4,564          9,357           -7,961
2010       1,043        2,713       -1,670        5,054           -4,011          7,816           -6,772



Valores Após as Realocações no Mesmo Ano (em milhões de R$ - valores atuais)

Year       Recursos     Resp. Es-   Déficit        Resp.          Déficit         Resp.           Déficit
           orçamen-     timada do   de Finan-      Estimada       de Finan-       Estimada        de Finan-
           tários       Governo     ciamento       do Gover-      ciamento        do Gover-       ciamento
           Federais e   (Baixo      (Baixo)        no (Médio      (Médio)         no (Alto        (Alto)
           Estaduais    Custo)                     Custo)                         Custo)


2006       940          1,068       -129           2,018          -1,079          3,107           -2,167
2007       1,609        1,451       158            2,756          -1,147          4,268           -2,659
2008       2,878        1,828       1,050          3,409          -531            5,353           -2,476
2009       4,032        3,251       781            5,961          -1,929          9,357           -5,325
2010       5,499        2,713       2,786         5,054           444             7,816           -2,317




                                                                                                              59
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ANEXO 3. AVALIAÇÃO DO PERFIL DE RISCO DO BRASIL

                                                                           Figura A.3.1: Mapa do Brasil com os Estados
O objetivo desta Nota Técnica é desenvolver um perfil                      citados
de risco de desastres naturais para todo o Brasil. O per-
fil de risco incluirá métricas sobre Perda Média Anual
(PMA) e sobre as Curvas de Excedência de Perdas no
nível agregado dos setores público e privado.

A análise apresentada a seguir baseia-se nos conjuntos
de dados históricos e ajustados EM-DAT e na simula-
ção de 100.00021 anos de perdas em solo com critérios
conservadores22. Dado o perfil de risco do Brasil (bai-
xo, mas com eventos de crescente frequência e gravi-
dade) e a falta de modelagem de desastres naturais23,
é proposto um determinado procedimento que pode
ser replicado em outros países que compartilhem essas
mesmas circunstâncias.

Existem duas principais restrições à realização de uma
análise de Perfil de Risco para o Brasil: a falta de bancos
de dados históricos completos em nível nacional e a fal-                   distribuição de perdas e danos em nível nacional.
ta de modelagem de desastres naturais.
                                                                           Finalmente, considerando a falta de disponibilidade de
No entanto, foi possível ter acesso a duas fontes de in-                   modelagens de desastres naturais, ajustando distribui-
formação:                                                                  ções teóricas e contínuas do lado direito, foi realizada a
                                                                           distribuição total das perdas.
O banco de dados EM-DAT: registros de catástrofes,
conforme definidos, desde 1948. É importante notar
que os critérios25 utilizados para definir o desastre são                  PROCEDIMENTO PROPOSTO
os seguintes:
                                                                           Banco de dados EM-DAT24
      - Dez (10) ou mais pessoas mortas.
                                                                           The O banco de dados EM-DAT contém informações
      - Relato de 100 (cem) ou mais pessoas afetadas.                      sobre desastres naturais e provocados pelo homem.
                                                                           Portanto, dado os objetivos do estudo, as informações
      - Declaração de estado de emergência.                                sobre desastres provocados pelo homem foram remo-
                                                                           vidas. Uma análise descritiva do banco de dados é for-
      - Solicitação de assistência internacional.                          necida na Seção 2.4; essa nota técnica foca o desenvol-
                                                                           vimento da PAA e a LEC.
Perdas históricas em nível estadual: Foi possível aces-
sar informações históricas de perdas em cinco estados:                     Tem-se interesse, principalmente, nos valores financei-
Pernambuco, Alagoas, Rio de Janeiro, Paraná e Santa                        ros da EM-DAT (campo Danos Est.) e em usá-los no
Catarina, como exibido na Figura A.3.1. Usando algu-                       agregado como uma indicação da Perda Anual Agrega-
mas dessas informações, foi possível desenvolver um                        da. A versão usada do banco de dados é a com Valores
indicador indireto (proxy) para a cauda à esquerda da                      Atuais em milhões de US$. A série temporal começa em
21 A simulação foi baseada em uma distribuição Pearson VI usando @Risk.
22 Sob a hipótese de uma distribuição Pearson nas perdas históricas mistas, a perda anual esperada é ligeiramente subestimada, enquanto a média
resultante da mesma distribuição obtida com a EM_DAT é ligeiramente sobrestimada. Tem-se preferido a estimativa EM_Pearson, aplicada à EM-
DAT, da AAL, devido a seus critérios conservadores.
23 No ano 2000, o EQECAT produziu um modelo para o vento e, no ano de 2009, EQECAT e RMS produziram um modelo para terremotos. Porém,
nos últimos 60 anos, quase não há registros históricos de tais eventos.
24 EM-DAT: O Banco de Dados Internacional OFDA / CRED - www.emdat.be - Université Catholique de Louvain - Bruxelas - Bélgica. 25 Para mais
detalhes ver: http://www.emdat.be/criteria-and-definition



60
                                                       Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



1948 e termina em 2012 e, como pode ser observado na Tabela A.3.5, apenas 31 dos 65 anos têm perdas registradas.

Perdas históricas em nível estadual

Foi usada uma metodologia26 para extrapolar possíveis perdas do governo em nível nacional, utilizando as perdas esta-
duais. Basicamente, as extrapolações em nível nacional foram feitas usando dados estaduais sobre as pessoas afetadas,
domicílios danificados e destruídos e escolas e hospitais danificados e destruídos.

Os valores agregados dos anos de 1991-2010 podem ser observados na Tabela A.3.6, expressos em milhões de US$
- valores atuais, e com três hipóteses referentes ao custo.

É importante ressaltar que, nos 20 anos dessa estimativa, o banco de dados EM-DAT não registra qualquer dano em
seis dos anos - ou seja, 30%. Além disso, como vários eventos relevantes de seca não são registrados nesse conjunto
de dados (e dada a relevância desse tipo de evento para o perfil de risco do Brasil), é importante ter-se em mente
que as métricas resultantes devem ser vistas como limites inferiores, a ser refinados conforme dados detalhados e
abrangentes forem se tornando disponíveis.

Essa é uma situação natural, já o EM-DAT registra apenas os desastres que se enquadram em sua definição. Os dois
efeitos secundários são:

     • A distribuição das perdas obtida a partir da EM-DAT não está condicionada à ocorrência de um desastre, pois
     os anos sem registros não devem ser considerados, a fim de não subestimar as métricas de risco.

     • A distribuição das perdas obtidas a partir da EM-DAT é censurada (na cauda esquerda) por sua definição de
     desastre. Portanto, faz sentido buscar alguma forma de unir as duas fontes de informação.

Ajuste de distribuições27

A fim de acomodar tanto a inflação quanto o aumento da exposição, os valores atuais foram ajustados por um fator28
obtido em: GDP2012 , os valores do PIB foram extraídos do site web do Banco Mundial29.
             GDPyear
Esse fator foi aplicado aos três principais conjuntos de dados:

     1)	 EM-DAT
     2)	 Extrapolação dos Estados
     3)	 Consideração dos dois conjuntos de dados anteriores, levando-se em conta o valor máximo observado em
     cada ano específico. Foi usado o montante máximo, ao invés da soma dos valores, para evitar duplicidades na
     contagem.
A seguir, é apresentado um resumo de algumas estatísticas obtidas desses conjuntos de dados:

Tabela A.3.1: Resumo das perdas históricas sob diferentes hipóteses
 Estatísticas          EM_Act          States_           States_          States_           Low_Act         Me-              High_Act
                                       Low_Act           Med_Act          High_Act                          dium_Act
 Mínimo                8.79            0.42              0.80             1.24              0.42            0.80             1.24
 Máximo                25,802.31       2,268.40          4,159.06         6,528.88          25,802.31       25,802.31        25,802.31
 Média                 3,611.17        1,046.53          1,949.54         3,019.49          3,374.46        3,805.22         4,313.44
 Desvio Padrão         6.34E+03        6.65E+02          1.24E+03         1.93E+03          5.80E+03        5.68E+03         5.61E+03
 C.V.                  1.76            0.64              0.64             0.64              1.72            1.49             1.30
                                                                                  Nota: Valores em milhões de US$, com preços de 2012.

26 Mais detalhes sobre a metodologia na seção x2.	
27 Os ajustes foram feitos utilizando o software @Risk.	
28 ASEAN Advancing Disaster Risk Financing and Insurance in ASEAN Member States: Frame-work and Options for Implementation, Vol. 1: Main
Report. The World Bank.
29 Veja http://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD



                                                                                                                                           61
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



O valor esperado e obtido da EM-DAT é mais elevado (com as exceções de Medium_Act e High_Act) do que o cal-
culado com as outras distribuições; o prejuízo anual máximo observado na EM_DAT é maior que - ou igual a - outras
seis distribuições. De qualquer forma, o coeficiente de variação da EM_DAT é maior do que o obtido nas outras seis
distribuições.

Foram feitos ajustes em cada um dos sete conjuntos de dados; as três distribuições mais bem classificadas - pelo teste
de ajuste30 - para cada conjunto de dados são as seguintes:

Tabela A.3.2: Resumo das distribuições ajustadas

 Base de dados           Distribuição 1                                       Distribuição 2            Distribuição 3

 EM_ACT                  Loglogistic(8.5,797.48,0.74899                       Pearson6(0.44106,2.315    Lognorm(14002.7,305
                                                                              1,11610,RiskShift(8.5))   255.5,RiskShift(8.5))

 States_Low_Act          Expon(1046.1,RiskShift(0.4))                         Lognorm(29904.5,2639      Pareto(0.14443,0.4)
                                                                              251.6,RiskShift(0.4))

 States_Med_Act          Expon(1948.7,RiskShift(0.8))                         Lognorm(144307.1,3639     Pareto(0.1459,0.8)
                                                                              3082.6,RiskShift(0.8))

 States_High_Act         Expon(3018.3,RiskShift(1.2))                         Lognorm(94576.9,9259      Pareto(0.14522,1.2)
                                                                              850.9,RiskShift(1.2))

 Low_Act                 Pearson6(0.58106,2.4647                              Loglogis-                 Lognorm(17249.3,333
                         ,8854.7,RiskShift(0.4))                              tic(0.4,1198.1,0.92016)   720.7,RiskShift(0.4))

 Medium_Act              Pearson6(0.53249,9.6256                              Loglogis-                 Expon(3804.4, Shift(0.8))
                         ,61669,RiskShift(0.8))                               tic(0.8,1660.8,0.89407)

 High_Act                Expon(4312.2,RiskShift(1.2))                         Loglogis-                 Lognorm(27073.9,525
                                                                              tic(1.2,2091.1,0.90745)   682.8,RiskShift(1.2))

Com base nos testes de ajuste, nos fundamentos do resultado e de uma abordagem conservadora, foi definido que
a distribuição Pearson Tipo VI31, quando aplicada ao conjunto de dados EM_DAT, fornece uma imagem razoável do
perfil de risco do Brasil.

Foi obtido outro ajuste, com resultados razoáveis, novamente com uma distribuição Pearson Tipo VI, aplicada à mis-
tura da estimativa Baixa dos estados e da EM_DAT, ou seja, à Low_Act. No entanto, os valores obtidos para a Perda
Total Anual Médio e as Curvas de Excedência de Perdas são menos conservadoras do que as obtidas com a EM_DAT.


ResultADOs OBTIDOS

Com base no conjunto de dados históricos e ajustados da EM-DAT e na simulação32 de 100.000 anos de perdas com
as duas melhores distribuições obtidas, temos o seguinte:




30 Existem: Os testes Akaike, Bayesiano, Qui-Quadrado, Kolmorogov-Smirnov e Anderson-Darling..
31 O pdf é definido por:              1       ( xß )
                                                     α -1
                                                          , onde a1 e a2 são
                                                                   1



                             f (x)=                     .
                                      ß B (α 1+ α 2 )
                                                            ) )
                                                                   α 1+ α 2
                                                               x
                                                            1+
                                                               ß
definem os parâmetros, b é o parâmetro de escala e B() é a função Beta.


62
                                                          Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Tabela A.3.3.: Estatísticas sobre EM-DAT e simulação


 Estatística                          EM_Act                               EM_Pearson                  Low_Pearson

 Mínimo                               8.79                                 8.50                        0.40
 Máximo                               25,802.31                            1,212,757.24                822,210.89
 Valor Esperado                       3,611.17                             3,896.85                    3,511.10
 Desvio Padrão                        6.34E+03                             1.16E+04                    8,812.64
 C.V.                                 1.76                                 2.98                        2.51



Sob a hipótese de uma distribuição Pearson nas perdas históricas mistas, a perda anual esperada é ligeiramente su-
bestimada, enquanto a média resultante da mesma distribuição obtida com a EM_DAT é ligeiramente sobrestimada.

Há a preferência pela estimativa EM_Pearson, aplicada à EM-DAT, da AAL, devido a seus critérios conservadores.

Com relação às Curvas de Excedência de Perdas, temos o seguinte:



Figura A.3.2: Curvas de Excedência de Perdas


               60

               50

               40
 US$ Bilhões




               30

               20

               10

                0
                    0                         50                            100                     150                       200


                Com base em            Simulação baseada em dados                      Simulação baseada em dados
                EM_Act                 da EM_DAT e em uma                              da EM_DAT, extrapolação
                                       Distribuição Pearson                            dos estados e em uma Distribuição Pearson




32 A simulação foi feita com @Risk, a distribuição Pearson VI não funciona no Excel.




                                                                                                                                   63
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Tabela A.3.4.: Curva de Excedência de Perdas (Histórica, Simulada)

 Período de Retorno             EM_Act                          EM_Pearson                     Low_Pearson

 5                              5,073                           4,857                          4,637
 10                             14,173                          9,397                          8,416
 15                             20,756                          12,843                         11,215
 20                             23,253                          15,708                         13,512
 25                             24,613                          18,201                         15,493
 30                             25,519                          20,430                         17,254
 35                             25,802                          22,459                         18,851
 40                             25,802                          24,335                         20,318
 45                             25,802                          26,079                         21,679
 50                             25,802                          27,720                         22,953
 75                             25,802                          34,793                         28,410
 100                            25,802                          40,639                         32,869
 125                            25,802                          45,701                         36,698
 150                            25,802                          50,208                         40,124
 175                            25,802                          54,307                         43,205
 200                            25,802                          58,087                         46,041
 225                            25,802                          61,628                         48,665
 250                            25,802                          64,912                         51,152
 275                            25,802                          68,048                         53,466
 300                            25,802                          71,060                         55,652
                                                                          Nota: valores em milhões de US$, com preços de 2012.
A perda anual máxima histórica observada nos últimos 50 anos é de US$ 25.8 bilhões, como acontece com a estimati-
va PMA, vemos que o valor obtido por meio da EM_DAT ajustada (por um período de retorno igual a 50 anos) é 7%
maior, mas para dados mistos ele é 11% inferior.

Mais uma vez, em razão da abordagem conservadora, prefere-se a estimativa obtida do banco de dados EM-DAT.




64
                                          Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Período de   Probabilida- PMP Total      PMP Público   Período de      Probabilida- PMP Total           PMP Público
Retorno      de do evento                              Retorno         de do evento
             em deter-                                                 em deter-
             minado ano                                                minado ano

5            20.00%       4,857          1,943         75              1.33%           34,793           13,917
10           10.00%       9,397          3,759         100             1.00%           40,639           16,256
15           6.67%        12,843         5,137         125             0.80%           45,701           18,280
20           5.00%        15,708         6,283         150             0.67%           50,208           20,083
25           4.00%        18,201         7,280         175             0.57%           54,307           21,723
30           3.33%        20,430         8,172         200             0.50%           58,087           23,235
35           2.86%        22,459         8,984         225             0.44%           61,628           24,651
40           2.50%        24,335         9,734         250             0.40%           64,912           25,965
45           2.22%        26,079         10,432        275             0.36%           68,048           27,219
50           2.00%        27,720         11,088        300             0.33%           71,060           28,424


DADOS COMPLEMENTARES: PERDAS ANUAIS HISTÓRICAS E AGREGADAS, ATUAIS E AJUSTADAS

Tabela A.3.5.: Perda Anual Agregada do banco de dados EM-DAT

Ano              EM_DAT            Ano                 EM_DAT               Ano                  EM_DAT
1948             0                 1970                46.1                 1992                 25.8
1949             0                 1971                5.2                  1993                 0
1950             0                 1972                0                    1994                 566
1951             0                 1973                16                   1995                 3
1952             0                 1974                121                  1996                 0
1953             0                 1975                854.9                1997                 0
1954             0                 1976                0                    1998                 159
1955             0                 1977                0                    1999                 0
1956             0                 1978                2,300.00             2000                 75
1957             0                 1979                0                    2001                 45
1958             0                 1980                0                    2002                 11
1959             0                 1981                0                    2003                 303
1960             0                 1982                0                    2004                 2,000.37
1961             0                 1983                350                  2005                 0
1962             0                 1984                2,000.00             2006                 0
1963             0                 1985                851                  2007                 125
1964             0.5               1986                5                    2008                 1,013.00
1965             17                1987                62                   2009                 745
1966             60.94             1988                1,030.00             2010                 802
1967             15.3              1989                0                    2011                 0
1968             0                 1990                0                    2012                 0
1969             5.77              1991                2
                                                                                              Nota: US$ milhões atuais


                                                                                                                   65
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Tabela A.3.6.: Estimativa de perdas em todo o país, com base em dados estaduais

 Ano                            Low_Cost                        Medium_Cost    High_Cost

 1991                           0.39                            0.74           1.13
 1992                           0.51                            0.96           1.53
 1993                           0.08                            0.16           0.24
 1994                           101.23                          180.88         282.1
 1995                           312.52                          587.54         906.44
 1996                           169.05                          321.11         498.72
 1997                           365.86                          670.45         1,047.82
 1998                           395.56                          727.53         1,117.44
 1999                           150.49                          284.88         434.72
 2000                           209.83                          368.89         571.69
 2001                           404.23                          748.37         1,147.21
 2002                           330.53                          629.72         965.61
 2003                           391.93                          716.21         1,094.00
 2004                           587.99                          1,108.05       1,747.95
 2005                           634.66                          1,211.69       1,858.66
 2006                           490.94                          927.45         1,427.55
 2007                           745.26                          1,415.37       2,191.75
 2008                           995.26                          1,855.97       2,914.60
 2009                           1,631.49                        2,991.29       4,695.71
 2010                           1,542.76                        2,874.22       4,444.52

                                                                                       Nota: US$ milhões atuais




66
                                          Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Tabela A.3.7.: Dados EM-DAT a ajustar
Ano                      EM_Act                        Year                            EM_Act

1964                     53.1                          1988                            7,022.59
1965                     1,757.47                      1991                            11.06
1966                     5,072.65                      1992                            148.81
1967                     1,126.63                      1994                            2,334.18
1969                     346.99                        1995                            8.79
1970                     2,453.43                      1998                            424.46
1971                     238.06                        2000                            262.06
1973                     454.63                        2001                            183.12
1974                     2,592.57                      2002                            49.14
1975                     15,567.15                     2003                            1,235.47
1978                     25,802.31                     2004                            6,788.84
1983                     3,878.09                      2007                            206.01
1984                     21,554.13                     2008                            1,380.04
1985                     8,598.70                      2009                            1,035.84
1986                     42.01                         2010                            843.03
1987                     474.92
                                                                                              Nota: US$ milhões atuais

Tabela A.3.8: Extrapolação a Partir dos Estados, dados a ajustar
Ano                      States_Low_Act                States_Med_Act                  States_High_Act
1991                     2.17                          4.1                             6.24
1992                     2.95                          5.51                            8.82
1993                     0.42                          0.8                             1.24
1994                     417.46                        745.96                          1,163.39
1995                     915.54                        1,721.20                        2,655.45
1996                     453.53                        861.47                          1,337.95
1997                     946.01                        1,733.58                        2,709.36
1998                     1,055.97                      1,942.21                        2,983.11
1999                     577.67                        1,093.49                        1,668.66
2000                     733.16                        1,288.94                        1,997.55
2001                     1,644.91                      3,045.29                        4,668.28
2002                     1,476.69                      2,813.33                        4,313.98
2003                     1,598.07                      2,920.30                        4,460.72
2004                     1,995.53                      3,760.49                        5,932.18
2005                     1,620.61                      3,094.06                        4,746.10
2006                     1,015.63                      1,918.64                        2,953.20
2007                     1,228.24                      2,332.62                        3,612.15
2008                     1,355.87                      2,528.44                        3,970.64
2009                     2,268.40                      4,159.06                        6,528.88
2010                     1,621.68                      3,021.25                        4,671.89
                                                                                               Nota: US$ milhões atuais


                                                                                                                    67
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Tabela A.3.9.: MAX[EM-DATyear, extrapolação de statesyear], dados a ajustar

 Ano_WD                         Low_Act                         Medium_Act     High_Act

 1964                           53.1                            53.1           53.1
 1965                           1,757.47                        1,757.47       1,757.47
 1966                           5,072.65                        5,072.65       5,072.65
 1967                           1,126.63                        1,126.63       1,126.63
 1969                           346.99                          346.99         346.99
 1970                           2,453.43                        2,453.43       2,453.43
 1971                           238.06                          238.06         238.06
 1973                           454.63                          454.63         454.63
 1974                           2,592.57                        2,592.57       2,592.57
 1975                           15,567.15                       15,567.15      15,567.15
 1978                           25,802.31                       25,802.31      25,802.31
 1983                           3,878.09                        3,878.09       3,878.09
 1984                           21,554.13                       21,554.13      21,554.13
 1985                           8,598.70                        8,598.70       8,598.70
 1986                           42.01                           42.01          42.01
 1987                           474.92                          474.92         474.92
 1988                           7,022.59                        7,022.59       7,022.59
 1991                           11.06                           11.06          11.06
 1992                           148.81                          148.81         148.81
 1993                           0.42                            0.8            1.24
 1994                           2,334.18                        2,334.18       2,334.18
 1995                           915.54                          1,721.20       2,655.45
 1996                           453.53                          861.47         1,337.95
 1997                           946.01                          1,733.58       2,709.36
 1998                           1,055.97                        1,942.21       2,983.11
 1999                           577.67                          1,093.49       1,668.66
 2000                           733.16                          1,288.94       1,997.55
 2001                           1,644.91                        3,045.29       4,668.28
 2002                           1,476.69                        2,813.33       4,313.98
 2003                           1,598.07                        2,920.30       4,460.72
 2004                           6,788.84                        6,788.84       6,788.84
 2005                           1,620.61                        3,094.06       4,746.10
 2006                           1,015.63                        1,918.64       2,953.20
 2007                           1,228.24                        2,332.62       3,612.15
 2008                           1,380.04                        2,528.44       3,970.64
 2009                           2,268.40                        4,159.06       6,528.88
 2010                           1,621.68                        3,021.25       4,671.89


                                                                                       Nota: US$ milhões atuais



68
                                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ANEXO 4. DESPESAS PÚBLICAS
RELACIONADAS A DESASTRES
Este anexo técnico apresenta os detalhes da construção do conjunto de dados sobre gastos públicos relacionados
a desastres. A Seção A.3.1 apresenta, brevemente, o atual quadro orçamentário brasileiro e a Seção A.3.2 explica
como, com base nesse quadro, foi possível a criação de proxies para os gastos públicos relacionados a desastres, tanto
do governo brasileiro quanto dos governos locais.


A.4.1 INTRODUÇÃO AOS SISTEMAS ORÇAMENTÁRIOS BRASILEIROS
De acordo com a Constituição de 1988, a União é responsável pela defesa permanente contra as calamidades públi-
cas, por meio das ações da Defesa Civil. Desde a introdução da nova Constituição (1988) algumas leis importantes
foram consolidadas no campo da responsabilidade financeira, em especial a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Com-
plementar nº 101 de 2000). As ações e recursos federais podem ser melhor elucidados a partir das leis orçamentárias
do próprio governo.

Governo Federal: classificação orçamentária da prevenção de desastres e despesas de socorro. Os gastos públicos se
dividem em três categorias principais: econômicos, institucionais e funcionais / programáticos. A classificação econô-
mica é a mais relevante para a macro-classificação das despesas (por exemplo, para distinguir as despesas correntes
das despesas de capital). A classificação institucional permite a identificação das fontes dos recursos e de seu destino
entre os órgãos do setor público. A fim de identificar as despesas com desastres, a categoria funcional / programática
nos fornece informações a respeito da finalidade para a qual a despesa está sendo designada. Um resumo das diferen-
tes categorias da classificação funcional / programática é apresentada abaixo:

Tabela A.4.1. Categorias de despesas funcionais / programáticas



 Categoria           Descrição

 Função              Relacionada à missão institucional do órgão responsável pela administração e execução das ati-
                     vidades na área. No caso do Governo Federal, a função é intimamente relacionada ao trabalho
                     dos ministérios.
 Sub-Função          Representa a área de trabalho de uma maneira mais detalhada, sem estar limitada a um sub-
                     conjunto da categoria “função”. Uma sub-função pode ser relacionada a várias funções (por
                     exemplo, a sub-função “educação”, vinculada ao Ministério da Educação, inclui a sub-função
                     “educação primária”, mas a mesma sub-função existe sob “ legislativo”, que cobre qualquer
                     atividade relacionada ao Congresso.
 Programa            Articulação de um conjunto de atividades que visam resolver um problema ou atender a uma
                     necessidade ou demanda específica da sociedade; o programa integra os planos estabelecidos
                     nas leis orçamentárias e no próprio orçamento.
 Atividade           “Atividades são operações que resultam em produtos (bens ou serviços). Elas contribuem para
                     a consecução dos objetivos do programa “.
 Subtítulo           Indicador da localização da atividade, o local onde a atividade foi implantada. Ele pode fornecer
                     informações relevantes, mas o critério de descrição não é padronizado, sendo assim, é impor-
                     tante ter cautela ao usar essa classificação como referência.
                                                                                    Fonte: Manual de Gastos Nacional, 2008.




                                                                                                                        69
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



A.4.2 DESPESAS PÚBLICAS RELACIONADAS A DESASTRES
Dessas categorias de gastos, a sub-função, o programa e a atividade foram utilizados para identificar gastos relaciona-
dos a desastres. O primeiro critério básico de gastos inclui a sub-função tradicional de Defesa Civil (sub-função 182),
que inclui programas específicos de Defesa Civil, programas de Segurança Nuclear e algumas atividades de formação
de menor porte, concebidas para preparar recursos humanos para o trabalho durante emergências. Esta sub-função
pode ser suficiente para estimar o gasto real, já que é o critério utilizado pelo próprio governo. Contudo, não é uma
classificação rigorosa e as despesas sob diferentes rubricas orçamentárias também podem ser interpretadas como
relacionadas aos desastres.

Ao analisarmos os programas e atividades, foi possível identificar outras despesas relacionadas a desastres, como obras
de emergência em estradas e rodovias e em áreas onde habitações estavam em risco, usando como referências as
descrições nos Planos Plurianuais (PPAs) e os projetos de leis orçamentárias anuais (PLOAs). Outro grupo de despesas
que pode ser considerado envolve a utilização do Exército em atividades de defesa civil, tais como Programa 0636 “As-
sistência e Cooperação do Exército para a Sociedade Civil”. No entanto, esse programa não delineia claramente o alvo
das despesas: nenhuma das categorias de despesas apresentadas poderia apontar para a atividade compatível com as
despesas relacionadas à defesa civil. Tendo em conta que esses programas não representam uma parte significativa do
valor total, e de forma a evitar a sobrestimação da série, eles foram desconsiderados. A tabela a seguir resume todos os
programas e atividades levados em consideração na construção da série de gastos, incluindo: I) programas tradicionais de
defesa civil (na sub-função 182); II) gastos com segurança nuclear registrados separadamente, visto que trata-se de um
gasto único e específico; III) gastos da sub-função 182, interpretados como atividades relacionadas a desastres.

Tabela A.4.2. Programas selecionados para criar a série de despesas com desastres no período de 2001
a 2012
 PROGRAMA                                                  PERÍODO*            ATIVIDADES
 Programas da defesa civil (incluindo as despesas da sub-função 182 e outras)
 0667 - Defesa Civil                                       2001 to 2003        Tudo incluído no programa
 1027 - Prevenção e preparação para Emergên- 2004 to 2011                      Tudo incluído no programa
 cias e Desastres
 1029 - Resposta a Desastres                               2004 to 2011        Tudo incluído no programa
 2040 - Gestão de Riscos e Resposta a Desastres            2012                Tudo incluído no programa
 Uso de forças auxiliares (incluindo gastos apenas com a sub-função 182)
 8032 - Capacitação e apoio às Forças Armadas              2005 to 2006        Tudo incluído na sub-função 182
 2070 - Segurança Pública e Cidadania                      2012                Tudo incluído na sub-função 182
 Trabalho em áreas de alto risco (não incluído na sub-função 182. Incluído em outras sub-funções)
 1128 - A urbanização, regularização fundiária e 2005 to 2012                  0572 - Apoio à prevenção e erradicação de riscos em
 integração de favelas                                                         favelas
 Obras nas estradas e rodovias (não incluídas na sub-função 182. Em outras sub-funções)
 0220 - Manutenção da Rede de Rodovias Fede- 2001 to 2012                      2841 - Manutenção preventiva, rotineira e emergen-
 rais                                                                          cial das Rodovias

                                                                               5384 - Obras de Emergência em Rodovias (há outras
                                                                               atividades equivalentes ao longo dos anos, com no-
                                                                               mes diferentes, mas sempre referidas como “obras de
                                                                               emergência”)
 0663 – Segurança Pública nas Rodovias Federais 2001 to 2012                   5394 – Eliminação de Pontos Críticos
 Segurança Nuclear (inclui gastos apenas na sub-função 182)
 0504 - Segurança Nuclear                                  2001 to 2003        Tudo incluído na sub-função 182
 1113 - Programa Nacional de Atividades Nucleares 2004 to 2011                 Tudo incluído na sub-função 182
 2059 - Programa de Política Nuclear                       2012                Tudo incluído na sub-função 182
    Fonte: SIGA Brasil, Planos Plurianuais (PPAs) (2000-2003, 2004-20007, 2008-2011 e 2012-2015) e Leis Orçamentárias Anuais (Loas)
                                                                                                                                (2001 a 2012).
  * Refere-se ao período de vigência do Plano Plurianual (PPA). Os programas podem incluir despesas em outros anos fiscais por causa dos RAPs.
70
                                               Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Diante desse quadro orçamentário, foi possível aproximar uma série de dados para as despesas públicas relacionadas
a desastres - números que, por muitos anos, permaneceram obscuros devido à complexidade do sistema orçamentá-
rio. As Tabelas A.4.3 e A.4.4 apresentam a série estimada para o Governo Federal. Como mencionado acima, a falta
de planejamento era uma característica principal do Brasil até 2011. Em 2012, os recursos do Governo Federal aloca-
dos no orçamento regular aumentaram significativamente, embora tenha havido a necessidade de recursos adicionais
e créditos extraordinários tenham sido emitidos..


Tabela A.4.3. Governo Federal: dotações orçamentárias dos programas relacionados a desas-
tres (R$ 1,00 – valores correntes)
Ano        Alocação Inicial   Autorizada         Créditos Adi-         Créditos      Créditos                Créditos Ex-
                                                 cionais               Suplementares Especiais               traordinários

2001          345,444,707         864,477,307          519,032,600                    -                  - 511,000,000
2002          421,196,385         860,680,673          439,484,288                    -                  - 445,771,404
2003          223,486,351         385,164,321          161,677,970                    -                  - -
2004          333,211,000         575,236,698          242,025,698       105,500,000                     - 135,242,698
2005          210,245,076         455,695,566          245,450,490                    -        1,000,000 217,235,590
2006          204,758,291         812,765,476          608,007,185        19,681,440                     - 590,706,414
2007          305,995,000      1,719,242,768         1,413,247,768          2,825,000                    - 1,424,040,768
 2008         124,681,108      1,786,725,954         1,662,044,846          3,561,489                    - 2,018,483,357
 2009         371,892,235      2,964,661,517         2,592,769,282            120,000                    - 2,806,222,388
 2010         170,008,718      3,873,300,086         3,703,291,368                    -                  - 4,050,799,483
 2011         137,459,479      1,956,041,179         1,818,581,700        16,515,453                     - 1,857,581,700
 2012       2,080,959,659      5,754,478,039         3,673,518,380       632,096,694         90,000,000 3,025,768,707
                                                                          Fonte: elaboração do autor, com dados da SigaBrasil.




Apesar da necessidade de recursos adicionais, até o final do ano, os desembolsos (R$ 1,8 bilhão) ficaram abaixo da
dotação inicial (R$ 2 bilhões), em níveis bem abaixo do total de verbas alocadas (R$ 5,75 bilhões).




                                                                                                                          71
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela A.4.4. Governo Federal: etapas da execução orçamentária dos programas relacionados
 a desastres (R$ 1,00 atual)
 Ano                 Autorizado                   Aquisição, verifica-        Aquisição, verificação             Empenho
                                                  ção e certificação          e certificação reais

 2001                804,583,574                  563,923,589                 696,093,149                        695,456,645
 2002                704,204,300                  492,429,202                 715,404,318                        641,304,617
 2003                252,164,645                  151,230,309                 194,941,299                        173,795,869
 2004                382,117,929                  179,380,648                 255,065,182                        339,668,010
 2005                411,484,282                  234,362,300                 398,493,456                        389,665,256
 2006                562,802,405                  290,311,932                 413,290,093                        432,477,969
 2007                1,357,974,864                715,417,447                 1,040,269,364                      1,036,812,779
 2008                1,046,482,371                459,869,267                 869,302,261                        885,510,562
 2009                2,178,112,059                1,301,726,280               1,700,163,756                      1,689,191,950
 2010                3,513,755,317                2,353,585,468               2,802,522,718                      2,781,537,473
 2011                1,347,440,321                764,922,140                 1,263,987,643                      1,360,469,062
 2012                3,685,211,793                1,581,845,966               1,923,607,963                      1,865,397,154
                                                                           Fonte: compilado pelo autor, com dados originais do SigaBrasil.




Governos Estaduais: conjuntos de dados e critérios de seleção

A coleta de dados sub-nacionais foi uma tarefa bastante complexa, seja por falta de informação ou de padronização.
Felizmente, as mudanças na lei ao longo da última década reduziram gradualmente a falta de padronização, mas o
acesso a dados anteriores a esse período continua problemático. Levando isso em consideração, foi possível selecio-
nar uma fonte mais adequada para analisar as despesas dos estados.

Uma das fontes de dados mais utilizadas para os estados é o “Quadro dos Dados Contábeis Consolidados Estaduais”.
As tabelas são apresentadas pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN) em uma série histórica anual de 1995 a 2011
(última atualização) na Execução do Orçamento Estadual33, que contém (em uma de suas tabelas) os dados de gastos
segregados por função e sub-função. No entanto, esses dados têm duas limitações: apresentam apenas os empenhos
e a sub-função “Defesa Civil” é indicada somente abaixo da função de “Segurança Pública”, ignorando os valores das
outras funções.

Para lidar com essas limitações, foram utilizados os dados dos Relatórios Resumidos da Execução Orçamentária
(RREO) dos estados, introduzidos como um requisito obrigatório pela Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Comple-
mentar nº 101/2000). O Anexo II do Relatório contém o Relatório dos Gastos Executados por função / sub-função,
que foi a fonte usada para construir a série anual consolidada referente aos estados. Infelizmente, o RREO foi padroni-
zado nesse formato a partir de 2006; portanto, só se foi possível obter uma série histórica de dados confiáveis depois
de 2006. Ainda assim, a avaliação dos últimos 7 anos é suficiente para termos uma ideia contextualizada das despesas
relacionadas a desastres nos estados.




33 Disponível em https://www.tesouro.fazenda.gov.br/pt/prefeituras-governos-estaduais/sobre (em português)




72
                                                    Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela A.4.5. Gastos estaduais totais com a sub-função de “Defesa Civil” no período de 2006 a
 2012 (sem despesas intra-orçamentárias, milhões de R$)
 Ano           Alocação Inicial      Autorizado*                  RPAs             Liquidação                  Empenho**

 2006          542,13                574,80                       421,39           415,74                      -
 2007          642,39                775,71                       565,63           492,44                      71,27
 2008          733,99                1.082,79                     856,01           754,19                      100,21
 2009          1.017,64              1.452,14                     1.246,24         1.131,21                    75,57
 2010          869,26                2.022,19                     1.550,21         1.292,19                    238,01
 2011          1.214,44              2.152,95                     1.389,63         1.265,63                    116,34
 2012          1.296,92              1.937,40                     1.326,17         1.126,97                    186,35
 TOTAL         6.316,76              9.997,98                     7.355,30         6.478,37                    787,74
 Fonte: Relatório Resumido da Execução Orçamentária - SISTN / Caixa Econômica Federal (CEF) * Alocação Inicial com créditos adicio-
                                                                                     nais (extraordinários, suplementares e outros)
                                                                              ** RAPs não-processados, não disponíveis para 2006.




 Tabela A.4.6. Total de despesas estaduais com a sub-função “Defesa Civil” no período 2006-
 2012 (incluindo despesas intra-orçamentárias, milhões de R$)
 Ano           Alocação Inicial      Autorizado                   RPAs                                        Empenho

 2006          542,13                574,80                       421,39            415,74                    -
 2007          658,25                791,80                       580,28            507,10                    71,27
 2008          745,37                1.092,44                     865,58            763,71                    100,25
 2009          1.026,18              1.462,59                     1.256,59          1.141,55                  75,57
 2010          874,28                2.028,22                     1.556,18          1.298,10                  238,06
 2011          1.221,45              2.168,93                     1.405,46          1.281,45                  116,34
 2012          1.306,05              1.970,79                     1.359,15          1.159,88                  186,42
 TOTAL         6.373,69              10.089,57                    7.444,62          6.567,52                  787,91
                                                               Fonte: Relatório de Resumo da Execução Orçamentária - SISTN / CEF




A sub-função de “Defesa Civil” talvez seja a aproximação mais acessível para os dados que cobrem todos os estados
brasileiros. No entanto, ela não é perfeita. Ela pode incluir gastos que não estão necessariamente relacionados a ativi-
dades de prevenção ou resposta a desastres; também pode desconsiderar gastos com essas atividades, mas que não
são descritos como Defesa Civil. Além disso, os estados podem não classificar suas despesas da mesma forma. Para
se obter dados precisos, seria necessário ter acesso a dados detalhados sobre a categoria de gastos altos (como os
institucionais, econômicos e funcionais / programáticos) referentes a todos os estados - o que não é uma tarefa fácil.
No entanto, a sub-função de “Defesa Civil” é um bom proxy, considerando-se essas limitações e o volume total das
despesas.




                                                                                                                                 73
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil



Considerando os montantes despendidos por cada um dos estados, existem alguns pontos fundamentais que devem
ser enfatizados. Em primeiro lugar, levando em conta o período entre 2006 e 2012, três dos estados são responsá-
veis por mais de 50% de todo o montante alocado (inicial e atualizado), empenhado e desembolsado na sub-função
de Defesa Civil para todos os estados. O Rio de Janeiro concentra cerca de 29% das despesas pagas no período e
Pernambuco e Paraná concentram 20% e 10%, respectivamente. Além disso, é importante ressaltar que a alocação
inicial para Pernambuco tem sido consideravelmente mais baixa do que a alocação final nos últimos anos. Isso indica
que esse estado concentra recursos para lidar com desastres, essencialmente, por meio de créditos adicionais.

A segunda questão importante a ser observada é o grande montante contabilizado como restos a pagar (RAPs) em
alguns dos estados. Só o estado de Alagoas é responsável por quase 34% dos RAPs totais na sub-função de Defesa
Civil dos estados, o que indica que esse estado enfrenta dificuldades em executar e pagar despesas relacionadas a
desastres. Depois de Alagoas vêm os estados de São Paulo (16%), Minas Gerais (15%), Rio de Janeiro (11%) e Paraná
(9%). Ao todo, esses estados são responsáveis por 84% dos RAPs totais registrados entre 2006 e 2012. Também é
importante notar que faltam dados orçamentários sobre o Rio Grande do Sul referentes a 2008, ano em que o estado
não registrou qualquer quantia para a Defesa Civil em qualquer uma das fontes examinadas.

Por fim, a série mostra uma aparente diminuição das despesas em 2011 e 2012 em relação a 2010, apesar de um
aumento das dotações destinadas à Defesa Civil. Séries detalhadas ajudariam a explicar esse comportamento com
maior precisão. Uma explicação otimista seria a de que existe uma melhor preparação para as catástrofes naturais,
com mais recursos alocados e menos despesas necessárias. No entanto, é necessário controlarmos outras variáveis
para sabermos a causa exata da diminuição das despesas. Outra explicação poderia ser de que o Governo Federal está
tendo mais gastos diretos com as catástrofes naturais.

A second key piece of evidence to observe is the large amount registered as overhang of expenditure commitments,
hencefort RAP (Restos a Pagar), in some of the states. Alagoas is alone responsible for almost 34% of the total RAP
in the sub-function of Civil Defence in the states, which indicates this state faces difficulties in executing and paying
expenditures related to disasters. After Alagoas come the states of São Paulo (16%), Minas Gerais (15%), Rio de Ja-
neiro (11%) and Paraná (9%). Altogether these states sum 84% of the total RAP registered between 2006 and 2012.
It is also important to notice that there is a lack in the State of Rio Grande do Sul in 2008, where it did not record any
amount for Civil Defence in any of the sources examined.




74
                                                        Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




ANEXO 5. SISTEMA DE AVALIAÇÃO
DE DANOS DE DESASTRES
A maior organização brasileira envolvida na gestão de risco e resposta a desastres é a Defesa Civil. Em 1988, a
Constituição brasileira estabeleceu a criação de um Sistema Nacional de Defesa Civil (SINDEC); sua composição foi
estabelecida no mesmo ano, pelo Decreto 97,274. Desde então, ela tem passado por diversas pequenas mudanças
e, atualmente, sua estrutura é regida pelo Decreto 5.376 (2005). Ela é composta pelo: i) Conselho Nacional de De-
fesa Civil (CONDEC) como órgão superior; ii) Secretaria Especial de Defesa Civil (SEDEC) como o principal órgão
operacional (ligada ao extinto Ministério da Integração Regional); iii) Escritórios de Coordenação Regional de Defesa
Civil (CORDECs); iv) Escritório de Coordenação Estadual de Defesa Civil (CEDECs); e v) Comissões Municipais de
Defesa Civil (COMDECs). Em 2012 foi aprovada uma lei reformulando todo o sistema, mas que ainda não está em vi-
gor. Em termos mais gerais, podemos dizer que o CONDEC é o órgão político central, enquanto o SEDEC é o órgão
operacional central. Os dois órgãos coordenam as filiais em quase todos os municípios brasileiros (COMDECs), por
meio de órgãos intermediários de nível regional e estadual (CORDECs e CEDECs). Esses órgãos municipais são res-
ponsáveis pela prevenção e monitoramento direto de desastres, bem como a prestação de assistência emergencial.

Outros órgãos importantes são os CEPEDs (Centros Universitários de Estudos e Pesquisas sobre Desastres). Atual-
mente, há quatro deles no Brasil e os dados utilizados nesse relatório foram fornecidos pelo CEPED do estado de
Santa Catarina, ligado à Universidade Federal de Santa Catarina. A missão dos CEPEDs é compilar informações, rea-
lizar pesquisas e fornecer ao governo brasileiro orientações sobre a gestão de risco de desastres.

Declaração de Estado de Emergência ou Calamidade

A Constituição Federal brasileira estabelece que é dever federal “planejar e promover a defesa permanente contra
as calamidades públicas, especialmente secas e inundações”. De acordo com o Decreto Federal no. 7257 de agosto
de 2012, para ajudar os municípios em situações pós-desastre, o governo deve primeiro reconhecer uma das duas
situações especiais que podem ser declaradas na região afetada: estado de calamidade pública (mais grave) ou estado
de emergência (menos grave34). Existe a preocupação de que os municípios declarem um desses estados para obter
recursos adicionais do governo central, mesmo quando os municípios não têm esse direito. Assim, a lei estabelece
que tanto o estado de calamidade pública quanto o estado de emergência devem:

      i)	 permanecer em vigor pelo menor tempo possível, somente durante o tempo que for estritamente necessá-
      rio para restabelecer a normalidade.

      ii)	 incluir apenas as áreas afetadas pelo desastre natural referido na declaração.

O procedimento para a declaração de um dos estados acima é, em termos simplificados, descrito a seguir: O prefeito
do município afetado declara o estado e envia um pedido de homologação ao governo estadual. Uma vez que o go-
verno estadual homologue o pedido, o Governo Federal deve aprovar e decidir a extensão das áreas afetadas antes
do estado de emergência ou de calamidade entrar em vigor. O Governo Federal também decide o nível de gravidade
do desastre. Os recursos enviados às áreas afetadas serão baseados nessa classificação de gravidade.

Procedimento de Avaliação de Danos e Perdas

Uma vez oficialmente reconhecido o estado de emergência ou calamidade, a unidade de Defesa Civil local passa
a trabalhar com o governo municipal para enviar os relatórios exigidos e, se necessário, solicitar ajuda aos órgãos
governamentais superiores (estaduais e federais). O primeiro formulário a ser enviado às autoridades superiores é o
NOPRED (Notificação Preliminar de Desastre). Ele deve ser concluído no prazo de 12 horas após o desastre e seu
principal objetivo é alertar oficialmente autoridades estaduais e federais sobre o desastre.

Até recentemente, o segundo formulário a ser concluído chamava-se AVADAN (Formulário de Avaliação de Danos),
um formulário que registra as características do desastre natural e da área afetada, os danos humanos, materiais e
34 O Decreto 7257 define, formalmente:
i)	       Estado de emergência: situações anormais provocadas por desastres que causam danos e perdas e que são graves o suficiente para
comprometer parcialmente a capacidade de resposta do governo.
ii)	      Estado de calamidade pública: situações anormais provocadas por desastres que causam danos e perdas e que são graves o suficiente
para comprometer expressivamente a capacidade de resposta do governo.


                                                                                                                                          75
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil


ambientais e as perdas econômicas e sociais causadas pela catástrofe. O atual conjunto de dados históricos de perdas
decorrentes de desastres teve como base os registros contidos nesses formulários. O AVADAN deve ser preenchido
manualmente e enviado do município afetado para o governo central. Ele registra as características do desastre na-
tural e da área afetada, os danos humanos, materiais e ambientais e os prejuízos econômicos e sociais causados pelo
desastre. Deve ser concluído no prazo de 120 horas (5 dias) após o desastre e enviado aos órgãos de coordenação
do SINDEC (Sistema Nacional de Defesa Civil). Ver Tabela A.5.1 para mais detalhes sobre as informações abrangidas
por esses relatórios.

 Tabela A.5.1. Instruções de Preenchimento do Formulário de Avaliação de Danos - AVADAN

 Item do Formulário         Descrição

 1. Tipo de Desastre        Insira o código e a denominação do desastre, de acordo com a Classificação Ge-
                            ral de Desastres e CODAR (Anexos à Política Nacional de Defesa Civil)
 2. Data                    Insira o dia, mês, ano e, quando possível, a hora da ocorrência do desastre.
 3. Localidade              Insira o Estado e nome do município afetado pelo desas-
                            tre. Apenas um município permitido por formulário.
 4. Área afetada            Descreva as áreas afetadas, delimitando-as com o máximo de pre-
                            cisão. Anexe um mapa ou esboço representando as áreas.
 5. Causa do Desastre       Descreva o evento adverso que provocou o desastre (chuva, fogo, ter-
                            remoto, etc.) e informe suas características e intensidade.
 6. Estimativa de Efeitos   Digite o número de pessoas afetadas de alguma forma pelo desastre, detalhando:
 sobre as Pessoas
 Mulheres Gestantes         mulheres de qualquer idade, em qualquer fase da gravidez
 Deslocados                 pessoas cujas casas foram danificadas ou destruídas, mas que não ne-
                            cessariamente precisam de abrigo temporário
 Desabrigados               pessoas desalojadas que necessitam de abrigo temporário
 Evacuados                  pessoas que migram para longe da área afetada pelo desastre (migrantes)
 Desaparecidos              pessoas perdidas no desastre
 Mortos                     mortes causadas pelo desastre
 Doentes                    número de pessoas cuja doença resulta do desastre
 Levemente feridos          pessoas feridas que não precisam de atendimento hospitalar
 Gravemente feridos         pessoas feridas que precisam de atendimento hospitalar
 Afetados                   número total de pessoas comprometidas de alguma forma pelo desas-
                            tre. Uma pessoa pode sofrer mais do que um tipo de dano ou não se en-
                            caixar nas categorias de dano especificadas acima. Exemplos:

                            1. Uma pessoa deslocada e gravemente ferida conta apenas como uma pessoa afetada.

                            2. Uma pessoa cuja casa foi parcialmente destruída pelo desastre con-
                            ta como afetada, mas não é incluída em nenhuma das categorias acima.

                            Portanto, o número de pessoas afetadas não é, necessa-
                            riamente, igual ao custo humano agregado.
 7. Danos Materiais         Especifique o número de edificações danificadas e destruídas pelo de-
                            sastre, o custo, em milhares de reais, para recuperar ou reconstruir, di-
                            vidindo as edificações de acordo com as seguintes categorias:




76
                                                Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




Moradias de bai-           • Moradias pertencentes a famílias de baixa renda (até dois salários mínimos)
xa renda
Outras moradias            • moradias pertencentes a famílias em melhor situação econômica e que
                           podem reconstruí-las e / ou repará-las sem apoio do governo
Público - Saúde            • estabelecimentos públicos de saúde: hospitais, centros de saúde e outros
Público - Educação         • estabelecimentos públicos educacionais: escolas, faculdades e outros
Público - Infraestrutura
• Pontes e Esgoto          • pontes, viadutos, redes de esgotos, bueiros e outros
• Vias                     • todas as rodovias não urbanas: vias locais, municipais, esta-
                           duais ou federais dentro da cidade danificada pelo desastre
• Pavimentação Urbana • vias urbanas com todos os tipos de pavimentação
Privado - Saúde            • estabelecimentos privados de saúde: hospitais, centros de saúde e outros
Privado - Educação         • estabelecimentos educacionais privados: escolas, faculdades e outros
Comunidade                 • Instalações da comunidade: centros comunitários, creches e outros
Rural                      • instalações rurais: silos, depósitos, armazéns, galpões e outros
Industrial                 • usinas e instalações industriais
Comercial                  • instalações comerciais e outras instalações que prestam ser-
                           viços: lojas, bancos, supermercados e outros
8. Danos Ambientais        Para cada uma das categorias seguintes, marque com um X a intensidade dos
                           danos ambientais causados pelo desastre, de acordo com a intensidade (Ne-
                           nhum Dano, Baixo, Médio, Alto e Muito Alto) e também indique o custo esti-
                           mado, em milhares de reais, para a recuperação dos ecossistemas afetados.
Água                       • informar se o abastecimento de águas superficiais ou subterrâ-
                           neas foi afetado e o grau de poluição e / ou contaminação
Solo                       • informe se o solo foi afetado pelos fatores menciona-
                           dos ou outros mecanismos de degradação
Ar                         • informe se a qualidade do ar foi afetada
Flora                      • informe se a biota foi afetada
Fauna                      • informe se a fauna foi afetada pelos desastres ou-
                           por outros fatores, como a caça predatória
9. Perdas Econômicas       Informe as perdas econômicas, detalhando a quantidade (observando a unidade de
                           cada item) e o valor do dano correspondente em milhares de reais, com foco em:
Agricultura                • insira a quantidade de animais doentes ou mortos
Pecuária                   • insira a quantidade de animais doentes ou mortos
Indústria                  • insira o valor da produção industrial afetada pelo desastre
Serviços                   • insira o número de prestadores de serviços afetados pela catástrofe
10. Perdas Sociais         Registre os serviços essenciais danificados ou interrompidos pelo de-
                           sastre e o custo estimado, em reais, de sua recuperação:
Abastecimento de Água • registre os danos à rede de abastecimento de água, es-
                      tações de tratamento e fontes de água




                                                                                                                         77
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Energia Elétrica           • registre os danos à rede de fornecimento de energia e o númerode pes-
                            soas afetadas por interrupções de energia causadas pelo desastre
 Transporte                 • registre os danos a estradas, estações e veículos
 Comunicações               • registre os danos à rede e às estações retransmissoras
 Esgoto                     • registre os danos à rede de esgotos e às estações de tratamento de esgoto
 Gás Natural                • registre os danos à rede de distribuição
 Gestão de Resíduos         • registre os danos às entidades de coleta, tratamento e eliminação de resíduos
 Saúde                      • registre os danos aos cuidados preventivos e de assistência médica.
 Educação                   • insira o produto: número de alunos x (vezes) o número de aulas perdidas
 Alimentos básicos          • registre, em toneladas, a quantidade de alimentos básicos (arroz, feijão, lei-
                            te em pó, açúcar, sal e óleo) danificados / destruídos pelo desastre
 11. Informa-               insira a população e os indicadores econômicos do municí-
 ções sobre o               pio afetado, de acordo com as estatísticas oficiais.
 População                  • As provided by the last available IBGE Census
 Orçamento anual            • informe, em reais, o Orçamento Anual oficial, conforme aprovado por Lei Municipal
 PIB                        • informe o PIB municipal do ano passado, segundo o IBGE
 Receita Tributária         • digite a Receita Tributária oficial do município no ano passado
 12. Avaliação Con-         Analise os danos e prejuízos, de acordo com os critérios principais e agravantes.
 clusiva da Intensi-
 dade do Desastre
 Principais critérios       Indique a gravidade de cada critério principal, marcando um X no campo corres-
                            pondente, de acordo com a escala de severidade especificada no documento:
 Gravidade dos Danos        • a intensidade dos danos humanos, materiais e ambientais varia dependen-
                            do da capacidade de resposta do município afetado pelo desastre.
 Importância das perdas     • a importância das perdas econômicas e sociais varia de acordo com a capaci-
                            dade de resposta econômica do município, medida por indicadores oficiais.
 Necessidade de Re-         • A necessidade de recursos suplementares varia de acordo com a capacida-
 cursos Suplementares       de de resposta econômica do município, medida por indicadores oficiais.
 Critérios agravantes       Indique a gravidade de cada critério agravante, marcando um X no campo corres-
                            pondente, de acordo com a escala de severidade especificada no documento:
 Disastres secundários      • se foi verificada a ocorrência de desastres decorrentes de um desastre de grande porte
 Nível de Desprepa-         • uma avaliação do despreparo ou incapacidade financeira ou téc-
 ro da Defesa Civil         nica da Defesa Civil de responder ao desastre
 Nível de Vulnerabi-        • Características desfavoráveis do cenário que contri-
 lidade da Situação         buem para o agravamento do desastre.
 Nível de Vulnerabili-      • Despreparo da comunidade para lidar com o desastre.
 dade da Comunidade
 Padrão de Evolu-           • Padrão de Evolução do Desastre: Gradual e previsível, gradual e
 ção do Desastre            não previsível; súbito e previsível ou súbito e imprevisível.
 Tendência agravante        • Se o desastre tem uma tendência a piorar.




78
                                                         Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Conclusão                       Com base na Classificação Geral de Desastres, conclua ava-
                                 liando o nível de intensidade do desastre:
 Nível de Intensida-             I – Desastre ou Acidente Pequeno
 dedo Desastre
                                 II – Desastre Médio
                                 III – Desastre Grave
                                 IV – Desastre Gravíssimo

 13. Instituição In-             Identifique os nomes da instituição e pessoa responsáveis pelas informações for-
 formadora                       necidas aqui, bem como o título, número de telefone, data e assinatura.
 14.14. Institui-                Indique qual SINDEC (Sistema Nacional de Defesa Civil) foi informado sobre o desastre.
 ções Informadas
 15. Informações                 informe a moeda utilizada no preenchimento desse formulário e a taxa de conversão
 Complementares
                                 para dólares americanos (US$) na data da ocorrência do desas-
                                 tre. Isso será utilizado para agregar valores históricos.




Embora o formato desses formulários seja muito comple-                      focado do que o antigo formulário. Para mais detalhes so-
to e tenha como objetivo reunir uma grande quantidade                       bre as informações a ser incluídas, consulte a Tabela A.5.2.
de informações que podem ser úteis tanto para o planeja-                    O objetivo principal do desenvolvimento do S2ID era unifi-
mento da resposta quanto para a formulação de políticas                     car e digitalizar todas as informações oficiais relacionadas a
de prevenção, na realidade os governos locais conside-                      desastres. Espera-se que o novo sistema simplifique e ace-
ravam um fardo coletar todos os dados necessários em                        lere o processo de comunicação sobre desastres e de ava-
um período de tempo tão curto e sob circunstâncias tão                      liação de danos, promovendo, assim, esforços de resposta
difíceis duranteas fases pós-desastre. Ao mesmo tempo, o                    eficientes e tempestivos. No entanto, embora seja menos
preenchimento desses formulários era um requisito para                      exigente com os municípios afetados, o novo modelo co-
receber recursos de emergência e, como resultado, mui-                      loca mais ênfase nas necessidades de recuperação - ele é
tas das informações coletadas no passado não são confiá-                    menos detalhado em termos de informações sobre per-
veis e vão exigir muitos esforços e recursos para que sejam                 das e danos nos setores privados e não foi concebido para
consolidadas.                                                               reunir as informações necessárias para o planejamento da
                                                                            reconstrução e alocação de recursos. Portanto, embora o
Introdução de um novo sistema                                               novo sistema apresente uma clara melhoria, uma vez que
                                                                            é mais consistente com as realidades enfrentadas pelas co-
Levando em conta essas dificuldades, no final de 2012 o                     munidades afetadas, ainda são necessários sistemas de co-
Governo brasileiro introduziu um novo sistema de rastrea-                   leta de dados complementares para apoiar plenamente as
mento de desastres, o Sistema Integrado de Informação                       instituições públicas envolvidas na proteção financeira con-
sobre Desastres (S2ID); no dia 1o de janeiro de 2013, o                     tra desastres e o desenvolvimento de uma infraestrutura
governo extinguiu o recebimento do formulário antigo                        de mercado de riscos que possa promover o crescimento
(AVADAN). A partir daí, passou a ser obrigatório o uso do                   do seguro privado contra catástrofes.
sistema novo35. O formulário que substituiu o AVADAN
no novo sistema chama-se FIDE. Ele é mais curto e mais




35 O FIDE (Formulário de Informações sobre Desastres) é o novo formulário on-line que substitui o AVADAN. Para mais detalhes sobre o FIDE, ver
Tabela A.5.2.


                                                                                                                                                 79
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 Tabela A.5.2. Formulário de Informação sobre Desastres.

 SISTEMA NACIONAL DE DEFESA CIVIL - SINPDEC

 FORMULÁRIO DE INFORMAÇÕES SOBRE DESASTRES - FIDE

 1. Localização
 Estado:                                               Município:
 População:         PIB (anual):                       Orçamento (anual):                Receita Tributária (anual):
                    R$                                 R$                                R$
 Receita Corrente Líquida - RCL

 Total por ano: R$                                     Média Mensal: R$
 2. Tipo de Desastre                                   3. Data do Desastre
 COBRADE            Nome (Tipo ou Subtipo)             Dia               Mês             Ano              Hora


 4. Ocupação / Área Afetada            Não existe      Não afetada       Urbana          Rural            Urbana e Ru-
                                                                                                          ral
                         Habitação
                         Comercial
                          Industrial
                         Agricultura
                           Pecuária
               Extração de Borra-
                  cha / Madeireira
       Área de Proteção Ambiental
                         Mineração
                Turismo e Outros
 Descrição da área afetada (Indique se é Urbana e / ou Rural):
 5.	        Causas e Efeitos dos Desastres - Descreva o evento e suas características:



 6. Danos Humanos, Materiais ou Ambientais
 6.1 - Huma- Tipo                                                        Nº de pessoas
 nos Danos
                                                               Mortos
                                                               Feridos
                                                              Doentes
                                                            Deslocados
                                                        Desabrigados
                                                       Desaparecidos
                                           Afetados de outras formas
                                                                 Total
 Descrição dos Danos Humanos:

80
                                                Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




6.2 – Material Tipo                                                    Destruído         Danificado        Valor (R$)
Damage
                                             Unidades habitacionais
                                       Unidades de Saúde Pública
                                  Unidades de Educação Pública
                                           Outras Unidades Públicas
                                 Unidades Comunitárias Públicas
                Locais de Construção da Infraestrutura Pública
Descrição do Dano Material:
6.3 – Danos Tipo                                     Percentual de População Municipal Afetada
ao meio
Damage                                               (   ) 0 a 5%

                                                     (   ) 5 a 10%
                          Air Pollution
                                                     (   ) 10 a 20%

                                                     (   ) Mais de 20%
                                                     (   ) 0 a 5%

                                                     (   ) 5 a 10%
                         Water Pollution
                                                     (   ) 10 a 20%

                                                     (   ) Mais de 20%
                                                     (   ) 0 a 5%

                                                     (   ) 5 a 10%
                          Soil Pollution
                                                     (   ) 10 a 20%

                                                     (   ) Mais de 20%
                                                     (   ) 0 a 5%

                                                     (   ) 5 a 10%
                       Decrease or Extinc-
                      tion of Water Sources
                                                     (   ) 10 a 20%

                                                     (   ) Mais de 20%
                                                     Área afetada

                            Wildfire                 (   ) até 40%

                                                     (   ) Mais de 40%
Descrição dos Danos Ambientais:




81                                                                                                                       81
Lidando com Perdas: Opções de Proteção Financeira contra Desastres no Brasil




 7. Perdas Econômicas Públicas e Privadas
 7.1 -             Serviços Públicos Essenciais                                              Custo   de   restabelecimento
                                                                                             (R$)
 Perdas
                                                   Saúde Pública e Assistência Médica
 Econômicas
 Públicas                                             Abastecimento de Água Potável
                                         Sistemas de Coleta e Tratamento de Esgoto
                                               Limpeza Urbana e Gestão de Resíduos
                                                        Controle de Pragas Biológicas
                          Geração, Fornecimento e Distribuição de Energia Elétrica
                                                                     Telecomunicações
                                                                               Transporte
                   Distribuição de combustíveis, especialmente para uso doméstico
                                                                     Segurança Pública
                                                                                Educação
                                                                                     Total
 Descrição das Perdas Econômicas Públicas:


 7.2 - Perdas Setor Econômico                                                                Valor (R$)
 Econômicas
                                                                               Agricultura
 Privadas
                                                                                 Pecuária
                                                                                 Indústria
                                                                               Comércio
                                                                                 Serviços
                                                                                     Total
 Descrição das Perdas Econômicas Privadas:




82
