Sortie de la crise du secteur
de la microfinance au Maroc :
des interventions opportunes et efficaces
Ce projet est réalisé grâce au soutien de la coopération de développement du
Danemark (DANIDA), du département des affaires étrangères, commerce et
développement du Canada (DFATD), du Ministère des Finances du Japon, de la
coopération suisse (SECO) et de UKaid.
© International Finance Corporation 2014. Tous droits réservés.
2121 Pennsylvania Avenue, N.W.
Washington, D.C. 20433
Internet : www.ifc.org

Le contenu de cette publication est protégé par les droits de propriété intellectuelle. La copie et / ou la transmission
de tout ou partie de ce travail sans autorisation préalable constitue une violation des lois applicables. IFC encourage
la diffusion de ses études et accorde généralement rapidement l’autorisation d’en reproduire des passages si la
demande de reproduction est émise à des fins éducatives et non commerciales. Cette autorisation est accordée
gratuitement sous réserve des attributions et avis que nous pourrions raisonnablement exiger.

IFC ne garantit pas l’exactitude, la fiabilité ou l’exhaustivité du contenu du présent document ni les conclusions et
jugements qui y sont décrits, et n’accepte aucune responsabilité en cas d’omissions ou d’erreurs (y compris et sans
que cela ne constitue une liste exhaustive les erreurs typographiques et techniques) présentes dans le contenu
et ne saurait être tenue responsable de sa fiabilité. Les frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre
information figurant sur les cartes du présent document n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun
jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et n’implique nullement que le Groupe reconnaît ou
accepte ces frontières. Les constatations, interprétations et conclusions présentées dans ce document ne reflètent
pas nécessairement les vues des administrateurs de la Banque mondiale ou des pays qu’ils représentent.

Le contenu de ce travail est uniquement produit à des fins d’information générale et n’est pas destiné à constituer
un conseil juridique, un conseil sur des valeurs de placement ou d’investissements, ni une opinion quant au
caractère approprié d’un investissement ou une sollicitation quelle qu’elle soit. Il se peut qu’IFC ou ses affiliés aient
investi dans certaines des sociétés et parties nommées ici, leur aient fourni des conseils ou des services, ou encore
détiennent un intérêt financier dans celles-ci.

Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits auxiliaires, veuillez adresser votre
demande par courrier à l’adresse suivante : Corporate Relations Department, International Finance Corporation,
2121 Pennsylvania Avenue, N.W., Washington, DC 20433.

International Finance Corporation est une organisation internationale constituée par les gouvernements des
États membres en vertu de ses statuts, et est membre du Groupe de la Banque mondiale. Tous les noms, logos et
marques déposées sont la propriété d’IFC et ne peuvent être utilisés à quelque fin que ce soit sans le consentement
écrit explicite d’IFC. De plus, « International Finance Corporation » et « IFC » sont des marques déposées d’IFC et
sont protégées en vertu du droit international.
SOMMAIRE
Liste des acronymes	                                                            1
Remerciements	                                                                  2
Préambule	                                                                      3
Résumé                                                                          4
1. Introduction	                                                                7
2. En quoi la crise au Maroc est-elle différente ?                              9
3. Cause et effet : évolution de la performance des portefeuilles, 2008-2013	   13
      Prêts à haut risque	                                                      15
      Prêts croisés	                                                            16
      Pénétration du marché	                                                    18
4. Les temps changent, les institutions aussi	                                  19
      La centrale des risques informelle et le Crédit Bureau	                   20
      L'accent mis sur les ressources humaines 	                                21
      Modifications apportées à l'offre de produits	                            22
      Renforcement du processus d'octroi de prêt	                               23
      Supervision et contrôle renforcés	                                        24
      L'accent mis sur le recouvrement	                                         25
      Évolution de la structure du portefeuille	                                25
      Gérer la gouvernance	                                                     26
5. Un marché différent	                                                         27
      Le rôle de l’Etat	                                                        28
      Maintien de la liquidité	                                                 29
      Une assistance technique opportune	                                       31
      Trouver la voix du secteur : FNAM et RMS	                                 32
      Comportement des emprunteurs et image de la microfinance	                 33
6. Conclusion	                                                                  35
7. Perspectives d'avenir : qu'est-ce qui attend les IMF marocaines ?	           37
8. Annexe : Analyse des tendances du portefeuille, 2008-2013	                   39
    Liste des acronymes
    APP		      Agence du Partenariat pour le Progrès

    CDG		      Caisse de Dépôt et de Gestion

    CGAP		     Consultative Group to Assist the Poor

    FBP(MC)	   Fondation Banque Populaire (pour le Micro-Crédit)

    FNAM		     Fédération Nationale des Associations de Microcrédit au Maroc

    FONDEP	    Fondation pour le Développement local et le Partenariat

    IFC		      International Finance Corporation

    IFD		      Institution de Financement du Développement

    IFNB		     Institutions Financières Non Bancaires

    IMF		      Institution de Microfinance

    MAD		      Moroccan Dirhams (dirhams marocains)

    MCC		      Millennium Challenge Corporation

    MENA		     Middle East and North Africa

    MPME		     Micro, Petites et Moyennes Entreprises

    ONG		      Organisation Non Gouvernementale

    PAR		      Portefeuille A Risque

    RMS		      Réseau de Microfinance Solidaire

    SI		       Système d’Information

    SIG		      Système d’Information de Gestion




1
Remerciements
Ce projet n´aurait pu être réalisé sans le soutien et la collaboration de nombreuses personnes. Merci à Youssef
Bencheqroun et l’équipe d’Al Amana, à Mohammed Allouch et l’équipe d’Attawfiq, ainsi qu’à Mouatassim Belghazi,
Driss Bennani et l’équipe de FONDEP. Sans vous, nous n’aurions pas pu mener à bien ce projet.

Merci à ceux qui, en partageant leurs temps et expériences, ont enrichi notre perspective : Mohammed Ghandour
et Mohammed Hassar de Bank Al Maghrib, Abdelkarim Farah et Fatimah Zorah Bensaid de JAIDA, Jamal Eddine
Jamali de la Fondation Credit Agricole, Youssef Errami du Centre Mohammed VI, Lahbib El Idrissi Lalami de la CDG,
Morad Abid et Mohammed El Mazouri de l’APP/MCC, Khaddouj Gharbi d´Attadamoune/RMS, Aziz Alouane et Ji-
hane El Menzhi du Ministère de l’Economie et Des Finances, ainsi que Fouad Abdelmoumni, Jurgen Hammer, Solene
Morvant-Roux, Marc Labie et Emmanuelle Javoy.

En outre, nous aimerions remercier ceux qui ont pris le temps de nous faire part de leurs commentaires sur les
différentes versions préliminaires du présent document, dont Nadine Chehade et Greg Chen de CGAP et Alice Ne-
gre. Nous adressons un merci tout spécial à ceux de l’équipe IFC MENA (Moyen-Orient et Afrique du Nord) qui ont
offert leurs expertise et soutien : Hicham Bayali, Xavier Reille, Mehdi Cherkaoui et Teymour Abdel Aziz.

Enfin, merci aux donateurs derrière le dispositif MPME pour leur soutien à ce projet.



Daniel Rozas, Karine Pinget, Mohammad Khaled et Sarah El Yaalaoui




                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   2
    Preambule
    Cela fait près de six ans que le terme « crise de la microfinance » fit sa première apparition dans le contexte
    marocain. Jusqu’alors, le secteur avait été érigé en modèle pour le mouvement global de la microfinance, dans les
    rangs de la Bolivie et du Bangladesh – un exemple pour tous, et pour la région MENA en particulier. Depuis, un
    retournement de situation s’est produit. A ce jour, la microfinance marocaine est plus souvent regroupée sous la
    rubrique « crise de la microfinance » avec la Bosnie, le Nicaragua et l’Andhra Pradesh, en Inde.

    Il est temps de remettre les pendules à l’heure. Incontestablement, le Maroc a connu une crise en 2009. Or, cette
    dernière se distinguait grandement des exemples auxquels elle est souvent comparée. Les chiffres généralement
    présentés dans ces comparaisons sont dominés par l’échec de Zakoura, une institution fort mal gérée qui se serait
    écroulée avec ou sans un repli généralisé du secteur de la microfinance de son pays. L’expérience des autres IMF
    marocaines a été complètement différente.

    D’une part, il convient de noter la courte durée de la récession : une année après la crise, les autres principales IMF
    du Maroc observaient déjà une nette amélioration de leurs portefeuilles dont une grande partie affichait des taux
    de rendement identiques à ceux que nous constatons aujourd’hui, près de cinq ans plus tard. Dès 2011, la crise était
    effectivement surmontée.

    Cette expérience peut être attribuée à deux facteurs clés. D’une part, contrairement à d’autres marchés en crise,
    les IMF marocaines, le gouvernement et les acteurs étrangers ont réagi promptement. Ils ont mis en place une
    centrale des risques et un fonds de soutien à la microfinance pouvant servir de prêteur en dernier ressort. Leur
    supervision réglementaire modérée a également clairement tracé la voie pour sortir de la crise, tout en évitant le
    type d’ingérence qui a tant aggravé la situation dans d’autres pays. D’autre part, il convient de noter que même à
    son paroxysme, la saturation du marché au Maroc n’a jamais atteint les niveaux constatés dans d’autres marchés
    touchés par la crise. S’il y avait indéniablement des dommages à réparer, ceux-ci restaient gérables.

    Et pourtant, la situation au Maroc continue de refléter un marché encore sous l’emprise du choc post-crise. La
    croissance est de retour, mais seulement depuis quelques trimestres. Pendant trois ans, aussi bien les IMF que leurs
    régulateurs ont été guidés par une prudence excessive, dont une partie demeure aujourd’hui. Durant ces années,
    le nombre de clients est resté inchangé. Tant que les principales IMF restent organisées sous la forme d’ONG et
    non d’institutions détenues par des actionnaires, le secteur de microfinance marocain demeurera une anomalie
    mondiale, limitée dans sa capacité d’étendre sa portée ou son offre de services.

    Il est temps que ce secteur au Maroc sorte de sa torpeur d’après-crise et saisisse les possibilités qui se profilent,
    pour redevenir ce phare de la microfinance éclairant la route pour la région Moyen-Orient et Afrique du Nord
    (MENA), voire pour le monde entier.



                                                                                                                 Xavier Reille
                                Financial Institution Group Manager, Advisory Services, Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord




3
Resume
Depuis sa montée remarquable et son atterrissage difficile en 2008-09, le secteur de la microfinance au Maroc a
fait couler beaucoup d’encre. En partant de ce qui est généralement considéré comme le recul de la crise de micro-
finance au Maroc, le présent rapport examine l’actuelle évolution de ce secteur. A l’aide d’études de cas des trois
principales IMF au Maroc – Al Amana, la Fondation Banque Populaire (Attawfiq) et FONDEP – ainsi que de nom-
breuses de données provenant d’autres sources, nous cherchons à savoir quelles leçons tirer de cette expérience.
Une telle analyse permet également de mieux comprendre comment la crise a évolué et de considérer les défis et
opportunités auxquels le secteur devra faire face.

Le Maroc est souvent admis au panthéon des marchés touchés par la crise de la microfinance – Bosnie, Nicaragua,
Andhra Pradesh – qui ont eu ensemble le plus grand impact négatif sur la réputation du secteur. La crise au Maroc
a cependant été à la fois moins grave et moins longue que celle des marchés auxquels elle est souvent compa-
rée. En effet, la période la plus sévère a duré une année seulement et en 2011, le secteur s’était déjà stabilisé.

Nous n’avons pas l’intention de minimiser l’impact de la crise, ni d’ailleurs de contester son existence. Les années
précédant 2008 présentaient la plupart des caractéristiques des marchés d’avant-crise, notamment une croissance
très rapide, une compétition féroce et un déclin de la qualité des prêts, accompagnés d’une gouvernance inefficace
et de contrôles peu rigoureux. D’un autre côté, le niveau d’endettement croisé au Maroc est resté bien en-de-
çà de la plupart des marchés surchauffés et la pénétration générale de la microfinance est demeurée modérée.
De plus, la crise marocaine s’est définie par la crise d’une institution – Zakoura – en dehors de laquelle la crise de la
microfinance au Maroc semble bien moins grave.

Le secteur marocain a connu un point d’inflexion majeur en 2009. Cette année-là, les défauts de paiement de tous
types de prêt présentaient des pics à travers presque toutes les régions du pays, et les prêts croisés ont joué un rôle
déterminant : pendant la crise, les clients titulaires de plusieurs prêts représentaient près de la moitié de
tous les défauts de paiement.

Cependant, 2009 marquait aussi le début du redressement. Celui-ci a commencé par une évaluation de l’ensemble
du secteur commandée par IFC et menée par un consultant externe à la fin de 2008. Cette étude a identifié des
problèmes graves dans les portefeuilles des IMF et a ainsi donné l´élan nécessaire aux principales IMF – jusque-là
poussées par une compétitivité agressive – pour collaborer et déployer rapidement une centrale des risques. Cette
initiative leur a valu une réduction significative des niveaux de prêts croisés qui sont en effet passés de 37 %
à 20 % en une seule année. Entre-temps, la fusion tranquille entre une Zakoura au bord de l’implosion et la bien
plus solide Fondation Banque Populaire a aidé à éviter une catastrophe potentiellement plus grande.

Cette réactivité a porté ses fruits. Fin 2009, soit après environ une année de crise, le rendement des prêts à
plus faible risque (de montants modestes et à court terme) s’était déjà stabilisé. L’amélioration du rende-
ment des prêts plus complexes (de montants plus importants et à plus long terme) a pris plus de temps, pour finir
par se stabiliser mi-2010. Pendant cette période, les IMF ont activement révisé leurs politiques d’octroi de prêt
en renforçant les contrôles internes et en déployant des méthodes de recouvrement des prêts en souffrance. La
rémunération du personnel a considérablement augmenté à partir de 2010, et une hausse concomitante des taux
d’intérêts a permis aux IMF de redevenir rentables en 2010.

A partir de 2011, les IMF ont concentré leurs efforts sur un développement institutionnel à plus long terme,
notamment en modifiant les formules des primes accordées au personnel visant à refléter le changement des
conditions du marché, en mettant en œuvre de nouvelles méthodes de formation, en instaurant des mises à niveau
vers la gestion des risques et la gouvernance ainsi qu’en améliorant les processus de recouvrement de manière
continue. Nombre de ces changements ont été soutenus par un programme de développement conjoint entre les
gouvernements américain et marocain ayant assuré quelques 15 millions de dollars d’assistance technique au sec-
teur sur la période 2011 - 2013, ainsi que par plusieurs institutions de financement du développement.

La crise de la microfinance au Maroc se distingue également des autres pays du « panthéon de la crise » par
le niveau de soutien apporté au secteur par le gouvernement marocain, les institutions de financement du déve-
loppement, et d’autres acteurs. Ainsi, à la différence de l’Inde, où les banques ont supprimé le financement aux IMF
pour faire face à la crise en Andhra Pradesh, les IMF marocaines n’ont pas été confrontées à un étranglement de la



                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   4
    liquidité susceptible de prolonger et d’aggraver la crise. Plusieurs ont abordé la crise dotées de financement à long
    terme et ont même été davantage soutenues par la création de JAIDA, un fonds dédié à la microfinance lancé
    en 2009 et bien positionné pour jouer le rôle essentiel de bailleur de fonds de dernier ressort.

    Chargée de la supervision réglementaire des IMF à la veille de la crise en 2006, la Banque Centrale a doté le
    secteur d’une force stabilisatrice supplémentaire. Son règlement sur le contrôle interne, promulgué en 2007, a
    défini une feuille de route pour les IMF permettant de commencer à améliorer leurs opérations, alors qu’une super-
    vision active sur le terrain a permis d’assurer le traitement des problèmes.

    Ce qui ne s’est pas produit est tout aussi important : la classe politique marocaine a évité le genre d’opportu-
    nisme destructeur qui a miné le secteur de microfinance au Nicaragua et en Andhra Pradesh. L’engagement
    actif de la Banque Centrale et, de manière plus générale, l’appui de longue date dont bénéficie le secteur au Ma-
    roc, ont permis d’empêcher un vide règlementaire et politique qui, autrement, aurait pu être l’occasion pour des
    hommes politiques opportunistes de privilégier un ordre du jour anti-microfinance.

    Le secteur de la microfinance émergeant en 2011 était plus fort qu’en 2007, juste avant la crise : le niveau des
    prêts croisés avait diminué de moitié, les méthodes de prêt et le contrôle interne avaient été renforcés et la concur-
    rence était moins agressive. Malgré cela, le secteur reste ébranlé par un changement dans le rendement des prêts
    qui peut laisser perplexe. En effet, jusqu’en 2008, les taux des prêts en souffrance des principales IMF étaient sys-
    tématiquement inférieurs à 1 %, alors que depuis cinq ans, les défauts de paiement se maintiennent à 3-4 %, même
    pour les prêts à très faible risque.

    Il n’existe pas d’explication évidente à ce changement apparent, mais il ressort surtout que la relation entre les
    emprunteurs et les IMF a fondamentalement changé. Pour de multiples raisons, à savoir une moindre crainte
    des autorités, un déclin du statut social des IMF et une conscience plus accrue de l’impact réel du défaut de paie-
    ment, un nombre d’emprunteurs plus élevé qu’auparavant se retrouve en situation de défaut de paiement. Cette
    évolution pourrait sembler inquiétante si on la place dans le contexte des niveaux d’avant-crise, mais elle devrait
    en fait être accueillie positivement : le marché marocain a mûri et les taux de remboursement ont maintenant
    rejoint ceux des moyennes mondiales. Après tout, une opération durable de crédit doit tolérer un certain degré de
    défaillance des clients pauvres qui, pour des raisons qui leur échappent (maladie ou simple malchance), ne peuvent
    honorer leurs obligations de paiement.

    Cette nouvelle réalité du marché ne devrait pas constituer un obstacle empêchant le secteur de répondre aux
    besoins des nombreux marocains pauvres qui restent financièrement exclus. Et pourtant, malgré leur stabilisa-
    tion en 2011, les IMF au Maroc ont été incapables d’étendre leur portée, et le nombre de clients servis n’a pas
    augmenté depuis plus de trois ans. Les offres de prêt demeurent globalement inchangées et bien que de nouveaux
    produits de paiement et d’assurance sont mis à l’essai, ces derniers ne représentent qu’une part mineure des opéra-
    tions.

    La stagnation reflète un certain flottement d’après-crise, car les IMF aussi bien que leurs régulateurs restent exces-
    sivement prudents. Cette situation peut en partie s’expliquer par le fait que toutes les IMF sont des ONG, non par
    choix mais par mandat du gouvernement. A cet égard, le Maroc est un cas unique dans le monde. Les grandes ONG
    financières sont une espèce rare, même en microfinance, et pourtant le Maroc compte 3 des 15 plus grandes
    ONG de microfinance au monde. C’est aussi le seul pays où le secteur de la microfinance est entièrement dominé
    par de grandes ONG. Faute d’une nouvelle dynamique de transformation institutionnelle, le marché restera proba-
    blement stagnant avec des possibilités limitées d’innovation ou de développement ultérieur.

    La voie à suivre suscite encore de nombreuses questions. Les acteurs de la microfinance au Maroc – IMF, investis-
    seurs et régulateurs – sont confrontés à des décisions difficiles. Et si les enseignements qu’ils ont tirés de la crise
    seront utiles au reste du monde, le principal bénéficiaire n’est autre que le secteur marocain lui-même, qui peut
    appliquer ces leçons à son propre développement.




5
      « Le secteur du microcrédit marocain a connu une des plus extraordinaires
   croissances observées dans l’industrie de la microfinance… En 2007, piloté par
    ses quatre premières IMF – Zakoura, Al-Amana, Fondation Banque Populaire
     et FONDEP – le Maroc arborait l’un des secteurs de la microfinance les plus
dynamiques et prospères au monde… Complaisants, les dirigeants d’IMF, les bailleurs
 de fonds et même les agences de notation n’ont pas vu venir la crise imminente des
                                     impayés. »



                                                                      Xavier Reille
 in The Rise, Fall, and Recovery of the Microfinance Sector in Morocco, CGAP, 2009




                    Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   6
    1 | Introduction




7
A l’automne 2008, le secteur marocain de la microfinance a vécu ce qu’on appelle en économie un “ moment
Minsky “, la brusque prise de conscience que le marché est dépassé et que la conjoncture favorable tire à sa fin.
Dans le cas qui nous occupe, le moment Minsky a été un événement précis : la diffusion privée d’une étude d’IFC
qui identifiait de gros problèmes dans les portefeuilles des quatre plus grandes IMF du pays, et de l’une d’elles en
particulier, Zakoura.

Le moment Minsky du Maroc constitue le point de départ de la présente étude. A l’époque, les IMF commençaient
à voir des signes sans équivoque de changements du marché. Les éléments qui ont précédé ce moment sont bien
documentés : la poursuite effrénée de la croissance, alimentée par un apport de fonds, étrangers comme internes,
et tout aussi effréné, le taux élevé des crédits croisés, la faible qualité des normes de crédits de même que du back-
office et du SIG, ainsi que la mauvaise gouvernance. Tous ces facteurs ont été repérés comme des causes de la crise.

Or il est moins évident de déterminer le déclencheur précis de la crise. Une hypothèse plausible indique le
ralentissement de la croissance économique et de la production agricole en 2007 comme déclenchement initial de
la hausse des défauts de paiement. Bien que le ralentissement économique fût de courte de durée (le retard a été
rattrapé en une année)1, un schéma a été instauré. Des emprunteurs ont commencé à faillir à leurs engagements de
remboursement, d’autres ont suivi. Des défauts de paiement en ont entraîné d’autres.

Comment la crise a-t-elle évolué ? Comment les IMF et l’industrie dans son ensemble ont-elles réagi ? Quels
enseignements peut-on tirer de cette expérience ? Et quelle direction prendre désormais ?

La présente étude n’est pas la première tentative de réponse à ces questions2 mais offre une analyse plus
approfondie. Ce rapport ne répète pas le travail effectué par les précédents. En partant du moment Minsky, il met
plutôt l’accent sur l’évolution de la crise ainsi que sur les efforts à long terme des IMF, régulateurs, bailleurs de fonds
et autres acteurs du secteur de la microfinance au Maroc.

En raison des contraintes de temps et de disponibilité des données, et alors que cette étude a pour vocation de
couvrir tout le secteur marocain de la microfinance, notre attention se porte avant tout sur Al Amana, Fondation
Banque Populaire (Attawfiq) et FONDEP, les trois IMF leaders au Maroc qui représentent près de 90 % du
portefeuille de microfinance dans le pays (ces trois IMF sont appelées les « IMF de l’étude » tout au long de ce
rapport). Chacune d’elles nous a apporté son entière coopération lors de multiples entretiens et a accepté de
partager des données historiques et détaillées de son portefeuille. De plus, nous avons eu accès à la centrale des
risques informelle, aux données géocartographiques du Centre Mohammed VI et à la contribution d’un grand
nombre d’acteurs et de participants. Dans la mesure du possible, nous avons également inclus l’expérience de
plus petites IMF. Enfin, il convient de noter que l’examen se limite au secteur de la microfinance, sans aborder les
activités d’inclusion financière des banques et autres établissements financiers.

Ce rapport est organisé en trois grandes sections : 1) l’analyse des moteurs et facteurs clés pendant la crise de la
microfinance marocaine (2008-2011) ; 2) l’examen des réponses clés adoptées par les IMF au cours de la crise ; et
3) l’analyse des changements opérés au niveau des actions du gouvernement et du marché, et qui ont affecté la
nature de la crise. Nous conclurons par un aperçu des perspectives futures de la microfinance au Maroc.




1 En 2007, la croissance du PIB était de 2,7 %, soit le taux le plus faible depuis 2000, et la production agricole (croissance de la valeur ajoutée) avait baissé de 20 % cette
même année. Les deux ont connu une forte croissance en 2008-2009.
2 Voir en particulier Nadine Chehade et Alice Negre, Lessons Learned from the Moroccan Crisis, CGAP 2013 ; d’autres références au cours du document.
                                                           Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces                  8
    2 | En quoi la crise au Maroc
    est-elle differente ?




9
Pour comprendre la crise au Maroc, il est utile de placer l’expérience du pays dans son contexte. Le secteur de la
microfinance a connu son premier repli global suite à la plus large crise financière et économique en 2007-2008.
Dans de nombreux pays, les défauts de paiement ont augmenté tandis que la taille des portefeuilles a diminué.
Certains pays comme le Nicaragua, la Bosnie-Herzégovine et l’Inde ont subi des crises bien plus profondes. Le
Maroc a souvent été associé à ce dernier groupe.

Toutefois, le Maroc est différent et il convient de se demander s’il est approprié de l’intégrer au panthéon des pays
en crise du secteur de la microfinance. Alors que chacun des trois pays a connu une crise généralisée affectant
un grand nombre d’IMF, au Maroc, la crise a été dominée par un ancien leader du marché, Zakoura. Ce dernier
était largement responsable de ses propres problèmes. Ses opérations ont été si mal gérées que l’organisation se
serait sans doute effondrée avec ou sans l’avènement de la crise dans le pays (voir encadré 1 page 12 : La chute de
Zakoura). En outre, en excluant Zakoura du champ de l’analyse, la performance du secteur apparait bien différente.



Graphique 1 :
Sans Zakoura, les IMF marocaines convergent vers les moyennes mondiales
Portefeuille à risque > 30 jours + radiations de créance




Graphique 2 :
Rendement des actifs




                   Source : MIX Market, états financiers des IMF ; il s’agit des valeurs moyennes des IMF
                   ayant communiqué leurs résultats à MIX au cours des années en question.




                                        Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   10
     Prenons en considération le critère clé d’analyse de toute crise de crédit : le taux élevé des défauts de paiement.
     Dans l’ensemble, les quatre plus grandes IMF suivent essentiellement les mêmes tendances que les IMF en Bosnie
     et au Nicaragua. Les trois pays présentent un pic de crise de deux ans en 2009-2010, avec un avant-goût dès 2007
     de ce qui va suivre (voir graphique 1). De même, la période de redressement en Bosnie et au Maroc a été similaire,
     avec des portefeuilles qui s’améliorent durant la période 2011-2012. Cependant, une fois Zakoura exclue, les trois
     IMF restantes présentent un taux conjugué d’impayés qui ne dépasse la moyenne mondiale (2009) qu’à une seule
     reprise et qui ensuite la suit presque exactement3.

     Le constat reste à peu près le même si l’on regarde d’autres indicateurs. Par exemple, en excluant Zakoura, les trois
     principales IMF sont restées rentables chaque année, excepté en 2009 où elles ont enregistré une perte de 0,3 %
     (ROA), non loin de la moyenne mondiale qui a été proche de zéro cette année-là (voir graphique 2).

     Le fait d’établir la moyenne des performances des trois IMF leaders autres que Zakoura dissimule certaines
     différences substantielles entre elles. Pendant l’année la plus difficile (2009), les impayés et radiations de créances
     combinés ont varié de juste en-deçà de 9 % pour FBP à près de 18 % pour FONDEP. Néanmoins, même ce chiffre
     record reste bien en dessous de la moyenne du marché au Nicaragua comme en Bosnie. Sans l’impact de Zakoura,
     on hésiterait à placer le Maroc dans la même catégorie que ces deux pays.

     Si la crise au Maroc n’a pas atteint la même profondeur ni la même ampleur qu’en Bosnie, au Nicaragua ou ailleurs,
     cela ne veut pas dire que la microfinance se portait bien au Maroc. Même en excluant Zakoura de l’analyse, le taux
     d’impayés et de radiations de créances a augmenté pour les trois autres IMF marocaines de près de 1 300 % entre
     2006 et 2009. Les chiffres absolus n’ont peut-être pas été aussi élevés qu’ailleurs, mais il reste que la situation a été
     une expérience choquante pour un secteur habitué à des taux de défaut inferieurs à 1 % et des profits trois fois plus
     élevés. Le secteur marocain de la microfinance ne mérite peut-être pas d’être admis au panthéon des crises de la
     microfinance, mais il ne devrait pas pour autant être ignoré. Il est évident qu’une crise plus grave a pu être évitée
     grâce à la réponse concertée des IMF, des autorités gouvernementales et des autres acteurs du secteur, rendant
     d’autant plus précieuses les leçons tirées de cette expérience.


            Graphique 3 :
            La croissance rapide n’a que partiellement affecté la performance




                                          Source : MIX Market, états financiers des IMF

                                                                     PAR30 + radiations cumulées-recouvrement de créances précédemment radiées
                                          Pertes sur prêts =
                                                                     (pic du portefeuille (2008 pour tous sauf 2007 pour Zakoura))




       3 Il convient de noter que si l’exclusion de Zakoura modifie fortement les chiffres de rendement de tout le
       secteur au Maroc, ce n’est ni le cas en Bosnie ni au Nicaragua, où le fait de retirer l’IMF la moins rentable ne
       change pas considérablement les tendances du rendement général.
11
Les facteurs ayant provoqué cette correction du marché ont été bien documentés. Dès 2009, Xavier Reille avait
déclaré de manière directe et synthétique : « les causes de la crise sont bien connues et peuvent être résumées en
quatre mots : une croissance non durable ». Cette conclusion est toujours d’actualité aujourd’hui.

Bien sûr, il ne s’agit pas uniquement du taux de la croissance. La nature de cette croissance est tout aussi
importante que son taux. Examinons dans quelle mesure la croissance a affecté la performance ultérieure des
quatre principaux acteurs (voir graphique 3). Ainsi, la croissance de Zakoura n’était absolument pas la plus élevée,
contrairement à son taux de défaut de paiement. Pendant ce temps-là, le taux de croissance d’Al Amana (88 %)
n’était que modérément plus élevé que celui de FBP (76 %), tandis que son taux de défaut de paiement atteignait
presque le double de celui de FBP. Alors que la croissance a été un facteur important, sa non-durabilité n’a pas été
uniquement causée par le taux de croissance. Des facteurs tels que les niveaux de rémunération des agents de
développement, l’aptitude à gérer les prêts à haut risque et les prêts croisés, ainsi que la qualité du contrôle interne
et de la gouvernance ont tous contribué de manière importante à mener les IMF marocaines sur la voie d’une
croissance insoutenable.



      Encadré 1 : La chute de Zakoura

      Aucune étude de la crise marocaine et de ses effets ne peut être complète sans un retour même bref sur
      le cas de Zakoura, acteur à l’épicentre de la crise. En tant que seconde plus grande IMF du pays et la plus
      largement reconnue, la faillite de Zakoura a été particulièrement préjudiciable. Mais les problèmes auxquels
      a été confrontée l’association étaient largement endémiques. Bien que le détonateur spécifique qui a
      conduit à son effondrement ait pu être commun au reste du marché, il est probable que Zakoura se serait
      écroulée d’elle-même à un moment ou un autre.

      L’ampleur des problèmes au sein de Zakoura, à savoir une croissance extrême avec un contrôle minimum,
      conduisant à une vaste fraude et un portefeuille irrécouvrable, était bien au-delà de la norme des IMF
      au Maroc ou n’importe où ailleurs. A certains égards, cela pourrait être comparé à la faillite de Corposol
      autrefois, une IMF colombienne qui a été victime de problèmes qu’elle-même s’était créés4. Cependant,
      à cause de la taille de Zakoura et du contexte dans lequel elle a fait face à ses difficultés, une prompte
      résolution était primordiale pour éviter un impact plus large sur tout le secteur. Ce qui a précisément été
      fait. Avec le soutien et les encouragements en coulisses du gouvernement, Zakoura a été absorbée par la
      Fondation Banque Populaire, une IMF de moindre taille et soutenue par une grande banque.




4 Marc Labie, La pérennité des systèmes financiers décentralisés spécialisés dans le crédit aux petites et micro-entreprises. Etude du cas Corposol - Finansol en
Colombie. Université de Mons Hainaut, Belgique

                                                         Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces      12
     3 | Cause et effet : evolution
     de la performance des
     portefeuilles, 2008-2013




13
Fin 2008, préoccupée par le développement du marché, IFC a commandé une étude privée afin d’examiner les
développements du marché marocain de la microfinance. La société de conseil en charge de l’étude, le cabinet
Oliver Wyman, a eu accès aux données détaillées des portefeuilles des quatre plus grandes IMF. L’étude a établi
des conclusions inquiétantes, dont la plus importante avançait que les portefeuilles des IMF étaient en train de
connaître une augmentation sans précédent des défauts de paiement, provoquée en grande partie par un virement
vers des prêts plus risqués.

Il ressort de l’étude que les crédits les plus élevés et à plus long terme ont contribué à augmenter le défaut de
paiement, conjointement à d’autres facteurs de risque, tels que des échéanciers de remboursement aux dates de
remboursement moins fréquentes. Et pourtant, une étude plus approfondie des conclusions du rapport montre
que l’augmentation du défaut de paiement lié à des profils de prêts risqués reposait surtout sur la performance
aberrante de Zakoura. Chez les autres IMF, rien n’indiquait que les profils de prêts avaient une influence notable sur
le défaut de paiement.

Intéressons-nous ici à l’évolution de la crise du point de vue de la performance des portefeuilles des trois plus
grandes IMF restées après l’effondrement de Zakoura (les IMF de l’étude). Les prêts déboursés en 2008 montrent
le taux de défaut le plus élevé5 (environ 9 %), qui diminue ensuite régulièrement jusqu’à atteindre un niveau stable
(environ 5 %) pour les prêts déboursés à partir de 2011 (voir graphique 4). Pendant cette période, le volume des
déboursements reste à peu près le
                                                              Graphique 4 :
même, soit environ 120 000 prêts
                                                              Taux de défaut de paiement des trois IMF étudiées, par période
déboursés par trimestre par les trois
                                                              de déboursement
IMF de l’étude.

Cependant, les changements
sous-jacents qui ont lieu pendant
cette période montrent un schéma
plus complexe. La crise peut donc
être découpée en trois périodes
distinctes :

Phase 1 (fin 2008-2009) : la crise
démarre avec un impact généralisé,
frappant à la fois les prêts à haut
et à faible risque à travers le pays,
indépendamment des niveaux de
                                                               Source : Données des portefeuilles provenant des IMF de l’étude (Al Amana,
pénétration ou du type de région
                                                               Attawfiq et FONDEP)
(rural ou urbain). Les prêts croisés
comptent pour 30 à 50 % des défauts de paiement. En réaction, les IMF réduisent les crédits d’environ 25  % au
cours de l’année 2008. Les défauts de paiement pour les prêts à faible risque baissent à la fin de l’année 2008, mais
se maintiennent et augmentent même lorsqu’il s’agit de prêts à haut risque et d’emprunteurs multiples.

Phase 2 (2009-2010) : la performance commence à s’améliorer pour les prêts à haut risque, alors que leur part
dans les portefeuilles augmente également. Une forte composante régionale émerge, avec des taux de défaut
élevés dans certaines régions du pays. Ces derniers ne s’expliquent qu’en partie par le niveau de pénétration ou
la nature de la région (rurale/urbaine). Pendant cette phase, les IMF réagissent activement en réduisant, sans
pourtant arrêter, l’octroi de prêts dans les zones les plus touchées. Néanmoins, les niveaux généraux de prêt
reviennent pour la plupart aux niveaux historiques.

Phase 3 (2011-2012) : les IMF améliorent leur gestion des prêts à haut risque, leur rendement se rapproche de
celui des prêts à faible risque et le risque global de portefeuille continue de baisser. Il existe toujours des zones
géographiques sensibles mais bien moins que lors des phases précédentes. Les volumes de prêt demeurent stables
(mais n’augmentent pas).




5 Ici, le taux de défaut de paiement est la combinaison des prêts qui sont radiés ou >30 jours d’impayés à la fin 2013. Le taux de défaut d’une courbe générationnelle de
prêts donnée est comparé aux déboursements pendant cette période, sur la base du nombre de prêts, et non sur celle du montant déboursé. Cette définition du taux de
défaut est utilisée dans l’ensemble du document.
                                                        Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces               14
     Prêts à haut risque

     Les prêts à haut risque6 ont été un facteur important de la crise, bien que le problème ne soit pas nécessairement
     le caractère risqué des prêts eux-mêmes mais la faiblesse dont ont fait preuve les IMF dans la gestion de ces prêts.
     Contrairement aux attentes, en réaction à la crise, les trois IMF de l’étude n’ont pas réduit leur portefeuille de prêts
     à haut risque mais l’ont augmenté. Elles ont été en mesure de le faire tout en améliorant leur rendement.

     Dans une analyse statistique multifactorielle, l’échéance du prêt s’est révélé l’indicateur le plus fiable pour prédire le
     défaut de paiement pendant toute la période 2008-2013. En soi, cela n’a rien d’étonnant. Les prêts à plus long terme
     tendent à être de montants plus importants (autre facteur de risque) et prennent plus de temps avant de devenir
     défaillants. Chose plus étonnante cependant, la part des prêts à long terme est restée stable et a même légèrement
     augmenté pendant la crise (voir graphique 5). Et ce bien que le rendement des mêmes prêts ait varié au cours des
     années (voir graphique 6).

     Tandis que tous les prêts déboursés au début de 2008 ont montré des taux élevés de défaut de paiement, les IMF
     de l’étude ont été à même d’améliorer le rendement de leurs prêts à court terme (<18 mois) en moins d’un an. De
     sorte que le rendement des prêts à court terme déboursés au début de 2009 est quasi identique à celui des prêts
     déboursés sur la période 2010 à 2012. L’amélioration du rendement des prêts à long terme (notamment de 18 à 36
     mois) a pris plus de temps, bien que ceux-ci semblent également stabilisés, avec les prêts déboursés mi-20107.

     Ce modèle séquentiel d’amélioration du rendement des prêts à faible risque en premier lieu, puis de celui des prêts
     à haut risque, apparaît aussi avec d’autres profils de risque, telle que la différence de performance entre les prêts
     solidaires (risque moins élevé) et individuels (risque plus élevé).

     Graphique 5 :
     Caractéristiques clés du prêt par période de déboursement




     Graphique 6 :
     Taux de défaut par maturité (mois)




                                Les lignes pointillées représentent des courbes générationnelles pas encore arrivées à
                                maturité et présentant des taux de défaut en dessous de leur futur état final.

       6 Pour une définition plus précise de l’octroi de prêts à haut risque dans ce contexte, veuillez consulter l’annexe..
       7 Il convient de noter que ces métriques utilisent le résultat final de la performance pour comparer les prêts déboursés pendant les différentes périodes. Si
       les comparaisons de métriques sur une période donnée (telle que le PAR) montrent un plus grand « excédent de défauts de paiement » pour les prêts de long
15     terme, ce n’est pas un facteur utilisé dans la présente analyse.
Prêts croisés

Le rapport du cabinet Olivier Wyman de 2008 a constaté que les emprunts croisés étaient répandus. Ils
représentaient 39 % des portefeuilles combinés constitués de clients ayant contracté deux prêts simultanés ou plus.
Bien que de tels prêts croisés ne semblent pas, à l’époque, contribuer à une hausse des défauts de paiement, ils ont
été considérés comme une source de préoccupation majeure.
Graphique 7 :
Prêts croisés (% du portefeuille)




                                     Source : IFC/Oliver Wyman (Maroc); MF Focus (AP); EFSE (Bosnie)

Nous disposons aujourd’hui de plus de données permettant de mettre ce chiffre en perspective (voir graphique 7).
Le taux de 39 % d’endettement croisé au Maroc au plus fort de la crise est nettement inférieur aux taux constatés
sur d’autres marchés frappés par la crise. En Andhra Pradesh périurbaine, ce même taux était de 62 %, tandis qu’en
Bosnie, il s’élevait à 81 % – soit deux fois le niveau du Maroc. Tout aussi important à signaler, le Maroc n’était que
légèrement exposé aux clients titulaires de quatre prêts ou plus (4 %) ; un chiffre multiplié par neuf en Bosnie
(36 %).

Graphique 8 :
Déclin du crédit croisé en 2008-2013 (prêts en cours)




                                     Source : Données de la centrale des risques (Al Amana) ; *Données de
                                     Zakoura en 2010 indisponibles
Des données issues de la centrale des risques informelle des grandes IMF montrent que les prêts croisés entre les
trois principales IMF et Zakoura ont très radicalement diminué, de 37 % en 20088 à 15 % deux années plus tard (voir
graphique 8). Pour des clients détenant trois prêts ou plus, les prêts croisés ont même davantage diminué pendant
cette même période, passant de 13,6 % à 1,3 %.

8 Le chiffre de 37 % pour les prêts croisés s’appuie sur des données issues des quatre institutions tout comme le chiffre de 39 % extrait du rapport d’O. Wyman de 2008.
L’écart s’explique probablement par la date de collecte des données (31/12/2008 pour l’étude présente et 31/10/2008 pour le rapport d’O. Wyman).

                                                        Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces              16
     Environ un quart de cette réduction peut s’expliquer par des modifications des pratiques d’octroi qui généralement
     (quoique pas toujours) interdisaient d’accorder plus de deux prêts à un seul emprunteur. Cependant, la moitié du
     déclin des prêts croisés provenait de la radiation de prêts simultanés détenus par d’anciens clients de Zakoura. Les
     nouvelles pratiques de prêt assuraient que les prêts radiés ne seraient pas remplacés par de nouveaux prêts croisés
     accordés.
     Graphique 9 :
     Taux de défaut des 3 IMF de l’étude




                                   Source : Centrale du Risque (Al Amana). Le calcul de crédits croisés inclut Zakoura, mais
                                   le rendement des prêts Zakoura n’est pas inclus dans l’analyse. Les taux reposent sur le
                                   nombre de prêts sans égard au solde de ces derniers.


     Le changement au niveau du rendement des clients titulaires de prêts croisés a été tout aussi spectaculaire (voir
     graphique 9). Au paroxysme de la crise, fin 2009, des clients avec des crédits croisés étaient bien plus susceptibles
     de se retrouver dans l’incapacité de rembourser au moins un prêt que ceux détenant un seul prêt (les défaillances à
     l’égard de Zakoura ne sont pas comptées ici).

     L’impact de ces incidents sur la forme qu’a pris la crise est complexe. Pendant la phase aiguë de la crise en 2009,
     les titulaires de plusieurs emprunts représentaient 30 à 50 % de tous les cas de défaut de paiement des IMF de
     l’étude. C’est-à-dire plus du double de leur part du portefeuille9. Or, à partir de 2010, cet impact passe pratiquement
     inaperçu. Le taux de remboursement des titulaires d’emprunts multiples est presque identique à celui des titulaires
     d’un seul emprunt.

     On peut extrapoler que l’introduction de la centrale des risques informelle a constitué un facteur de taille dans ce
     changement. Les IMF accordent des deuxièmes et troisièmes prêts moins fréquemment que par le passé, et quand
     elles le font, elles sont maintenant à même de fonder leurs décisions sur une bien meilleure connaissance des
     obligations existantes des clients concernés. En effet, les trois IMF se servent de la centrale des risques informelle
     à plusieurs reprises lors du processus d’évaluation du client et ont mis en œuvre des directives strictes concernant
     l’octroi de prêts à des emprunteurs d’autres institutions.




       9 Dû à l’incohérence du reporting des prêts radiés à la centrale des risques informelle, les chiffres incluent l’impact de prêts en souffrance qui
       n’ont pas été déclarés radiés, ainsi que l’ensemble des prêts radiés, sans tenir compte du double comptage de radiations antérieures à 2008
       enregistrées sur plusieurs années. Il est probable que le chiffre réel se situe vers le milieu de gamme de 40 %.
17
Pénétration du marché
                                                                                                         Top 15 des pays par pénétration, 2007
Une proportion importante de prêts multiples sur un                                                                              Population               Prêts MF/
                                                                                                 Rang                Pays
                                                                                                                                  (milliers)              population
marché est souvent le symptôme d’un problème plus                                                    1          Bangladesh         150 448                  15,7 %
fondamental : une pénétration excessive du crédit, qui,                                             2            Mongolie            2 952                  11,9 %
au niveau le plus élémentaire, peut être mesurée par le                                             3           Nicaragua            5 675                  9,4 %
                                                                                                    4              Pérou            28 675                  8,8 %
nombre d’emprunts par population. En 2007, à l’heure                                                5             Bolivie            9 119                  8,5 %
de gloire du secteur de la microfinance au Maroc, le pays                                           6       Bosnie-Herzégovine       4 552                  8,0 %
                                                                                                    7            Vietnam            85 262                  6,8 %
présentait une pénétration de la microfinance de 4,3 %
                                                                                                    8             Kosovo             1 805                  6,5 %
(soit 4,3 emprunts pour 100 personnes). En 2013, suite à                                            9          Monténégro             685                   6,4 %
l’échec et la fermeture de Zakoura, le taux a chuté à 2,5 %.                                       10            Arménie             2 972                  6,4 %
                                                                                                    11          Cambodge            13 996                  5,7 %
Ce chiffre est bien inférieur aux marchés ayant connu                                              12               Inde          1 129 866                  5,2 %
une crise, dont le pays classé en bas de la liste, la Bosnie,                                      13            Paraguay            6 669                  4,9 %
présentait un taux de pénétration de 8 % avant la crise.                                           14            Équateur           13 756                  4,5 %
                                                                                                   15            Colombie           44 380                   4,1 %
                                                                                                           Andhra Pradesh (2009)    84 079                  17,2 %
Ces taux de pénétration sont toutefois considérablement                                                        Maroc (2007)         30 667                  4,3 %
déformés par les emprunts multiples au Maroc et dans                                                           Maroc (2013)          32 521                  2,5 %
de nombreux autre pays. Ainsi, le nombre de clients                                             Source : MIX and CIA Factbook, 2007 (Kosovo : 2009 Factbook);
marocains a beaucoup moins baissé que la diminution de                                          Maroc : JAIDA, 2007; Inde : Access SOTS 2008

la pénétration des prêts semble l’indiquer. Le nombre de clients détenant un seul emprunt (des emprunteurs non-
multiples) chez les principales IMF a diminué de 20 % après le pic en 2009. Les trois principales IMF restantes ont
largement pu compenser la perte d’un grand nombre de clients de Zakoura suite à l’effondrement de l’institution
(voir graphique 10).

Enfin, si la pénétration avait constitué un facteur important pour la crise au Maroc, on pourrait s’attendre à trouver
un rapport entre les niveaux de pénétration et les taux de défaut. Ce rapport existe, mais il est faible. Même pour
les prêts déboursés au plus fort de la crise en 2008-2009, le taux combiné de pénétration des trois IMF étudiées,
dans chaque commune ou municipalité10 du Maroc, expliquait seulement 6 à 9 % de la probabilité des défauts de
paiement.

(Pour une analyse supplémentaire des tendances de rendement des prêts pendant cette période, veuillez consulter
l’annexe.)

Graphique 10 :
Nombre d’emprunteurs actifs (milliers)




                                   Source : Centrale du Risque (Al Amana); aucune donnée pour Zakoura en 2010. Les
                                   clients de Zakoura existants après 2010 sont inclus dans le portefeuille de FBP.
10 Le plus petit district administratif au Maroc, avec une population variant de mille à près d’un demi-million. Les communes sont rurales tandis que les municipalités
sont des districts urbains (des grandes villes subdivisées en arrondissements). D’après le recensement de 2004, le pays compte 1 532 communes, municipalités et
arrondissements.
                                                         Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces            18
     4 | Les temps changent, les
     institutions aussi




19
La crise au Maroc n’a peut-être rien eu d’exceptionnel selon les normes mondiales, mais son impact sur le
secteur et les grandes IMF a été considérable. Au cours de ce ralentissement, les grandes IMF marocaines ont
subi de nombreux changements, y compris le partage des données clients entre concurrents, l’augmentation des
rémunérations du personnel et des taux d’intérêts sur les prêts, le renforcement du processus d’octroi de prêt et la
mise en œuvre de nouvelles méthodologies de recouvrement des prêts en souffrance, la mise à niveau du contrôle
interne et des capacités de gestion des risques, ainsi qu’une meilleure gouvernance.

Une partie importante de la réaction à la crise a été réalisée au niveau du secteur, où ont été combinés une
supervision réglementaire plus étendue, des efforts pour garantir en continu des liquidités aux IMF et une
identification opportune des problèmes de coordination des réactions afin de limiter l’impact de la crise et d’éviter
son expansion. Pendant les étapes ultérieures de la crise, un effort de déploiement d’assistance technique à grande
échelle a permis au secteur de renforcer sa position.

Toutes les initiatives n’ont cependant pas été efficaces. La FNAM, l’organisme représentant du secteur officiel,
s’est montrée incapable de représenter efficacement l’industrie dans la période la plus difficile. L’association des
plus petites IMF créée depuis peu (Réseau de Microfinance Solidaire) a été à même de pallier les manques dans
une certaine mesure, mais dans son ensemble, le secteur continue d’opérer sans une association professionnelle
efficace. La qualité du partage des données parmi les grandes IMF a baissé depuis 2012, et en termes de
gouvernance, vu la taille des institutions, les changements n’ont pas suffi pour atteindre les objectifs requis.


La centrale des risques informelle et le Crédit Bureau

Parmi les changements les plus substantiels et les plus opportuns, on trouve le lancement d’une centrale des risques
informelle par laquelle les trois IMF de l’étude et Zakoura ont échangé des données sur leurs portefeuilles client.
L’échange de renseignements sur le crédit a été le moyen le plus efficace pour les IMF de réduire rapidement les
niveaux d’emprunts multiples au Maroc.

La centrale des risques informelle a pris la forme d’une simple base de données hébergée par la plus grande IMF, Al
Amana, à qui les autres IMF soumettaient chaque semaine les données de leur portefeuille. Toutes les institutions
participantes y avaient un accès total. Bien que cet effort ait été déployé sur une base volontaire, il a été vivement
encouragé par la Banque Centrale.

A l’origine, la centrale des risques informelle contenait des données relatives aux prêts des portefeuilles des IMF.
A l’aide du numéro de la carte d’identité nationale des clients – un indicateur collecté par les quatre IMF – elles
pouvaient identifier les emprunteurs ayant des déjà souscrits un prêt et déterminer si ces prêts étaient en cours ou
défaillants. La centrale donnait aussi accès à des données détaillées telles que le montant du prêt ou encore la date

Graphique 11 :
Schémas des remontées d’information vers la centrale des risques informelle




                    Le reporting partiel est mesuré par le % des prêts déclarés sans date de déblocage



                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   20
     de déboursement. Cela a marqué un tournant majeur, d’un domaine fortement compétitif où les IMF se battaient
     pour plus de clients et une part de marché plus importante, à un marché plus transparent, où chaque IMF sait
     exactement ce que les autres sont en train de faire, presque en temps réel. Le fait que les IMF aient été disposées à
     partager les informations à ce point souligne le niveau d’inquiétude du marché au moment de l’apogée de la crise.

     L’échange a continué sur ce mode de 2008 à 2011. Puis, début 1012, les IMF ont largement réduit la qualité des
     données remises, rapportant les prêts sans inclure des attributs clés tels que la date de déboursement ou la taille
     du prêt (voir graphique 11). Pendant les entretiens, certaines IMF ont mentionné que les données relatives aux prêts
     récemment déboursés étaient signalées tardivement par leurs concurrents. L’effet combiné de ces changements
     rend plus difficile la tâche des IMF d’établir le niveau d’endettement des clients. De plus, les informations de la
     centrale ne concernent que les emprunteurs. Les IMF ne rapportent aucune donnée concernant les garants ou les
     conjoints, même si leur revenu est souvent un élément important dans la décision de crédit.

     Il n’est guère surprenant que ce changement d’attitude dans la remontée d’informations coïncide avec la période
     d’après-crise où le rendement des prêts s’était stabilisé. Toujours est-il que ces nouvelles pratiques démontrent
     les fortes impulsions de compétition qui compromettent le maintien du type de partage de données volontaire
     pratiqué au plus fort de la crise.

     La mise en œuvre rapide d’une centrale des risques informelle a eu un autre avantage important. Cela a donné le
     temps aux autorités gouvernementales de créer un Crédit bureau officiel qui a été lancé en mode pilote au premier
     trimestre 2014. Remonter les informations au Crédit bureau sera obligatoire pour tous les IMF et complétera la
     plupart des lacunes laissées par le reporting actuel vers la centrale des risques informelle, tout en fournissant
     davantage d’informations, telles que l’historique des emprunts des banques et autres institutions financières.
     Cependant, contrairement à la centrale des risques informelle, la consultation du Crédit bureau officiel est payante
     pour chaque entrée individuelle. Bien qu’une tentative ait été faite pour minimiser l’impact de ces frais en accordant
     d’importantes remises aux IMF (comparé aux banques), les grandes IMF continuent à compter principalement sur
     la centrale des risques informelle, laissant le Crédit bureau s’occuper de l’étape finale du processus d’approbation du
     prêt.


     L’accent mis sur les ressources humaines

     Les modifications de l’approche adoptée en matière de personnel constituent un élément majeur de la réaction
     des IMF. Rien ne le montre aussi clairement que les modifications opérées dans les rémunérations. Avant la crise,
     les salaires étaient essentiellement fixes dans les trois IMF (voir graphique 12). Avec un taux d’inflation s’élevant en
     moyenne à 2 % par an, en termes réels, les salaires du personnel étaient en baisse. Ceci s’explique en partie par les
     évolutions de la croissance. A cause de son taux élevé de recrutement, une IMF à croissance rapide aura plus de
     personnel débutant qu’une IMF mieux établie à croissance plus lente. Ce fait tirerait le salaire moyen vers le bas.

     Graphique 12 :
     Moyenne de rémunération du personnel (en milliers de MAD




                                      Source : MIX Market. Inclut la rémunération fixe et variable.



21
Néanmoins, cela n’explique pas le problème dans son ensemble. Un observateur bien placé a déclaré qu’avant 2008,
les collaborateurs de certaines IMF étaient traités plus comme une dépense à réduire que comme des producteurs
qui exigent que l’on investisse en eux.

Les pressions sur le personnel sont devenues particulièrement vives durant la crise, lorsque les primes (basées en
partie sur la performance du portefeuille) ont été réduites précipitamment. Vu le défi grandissant que représentait
la gestion des emprunteurs défaillants sur le terrain, la réduction effective du salaire a découragé le personnel. Le
changement de la perception de la microfinance dont la réputation d’entreprise sociale avait été minée, a sapé
encore plus le moral du personnel. Dans l’une des IMF, cela a résulté en une série de grèves du personnel et de
syndicalisation en 2010-2011.

S’étant attaquées à la crise de remboursement initiale en 2008-2009, les IMF se sont intéressées aux salaires du
personnel en 2010. En seulement deux ans, la moyenne des salaires du personnel a augmenté de 58 %. Comme
pour la rémunération fixe d’avant 2008, l’augmentation soudaine s’explique par plusieurs facteurs. L’un d’eux est
le simple reflet du ralentissement de la croissance qui induit un pourcentage plus faible de nouvelles embauches,
moins payées. Ensuite, la modification du profil du personnel, par le recrutement d’équipes de gestion des risques et
autre personnel cadre, a tiré la rémunération moyenne vers le haut.

Aussi importants qu’ils soient, ces facteurs ne présentent pourtant qu’une partie du tableau. Le salaire des agents
de développement a également été réformé. Tandis que le niveau général de la part variable des salaires n’a que
modestement changé, passant de 21 % en 2007 à 19 % en 2013, chacune des IMF a révisé ses formules de prime pour
tenir compte de la nouvelle réalité du marché. A titre d’exemple, une IMF a retiré le volume de déboursement du
calcul des primes, ne gardant que le nombre de nouveaux prêts déboursés. Cela a réduit l’incitation du personnel à
faire des prêts de plus en plus gros, y compris à des clients moins capables d’en supporter la charge.

L’augmentation de la rémunération a eu un fort impact positif sur le moral. Cela a en partie reflété la stabilisation
du paiement de primes liées à la performance du portefeuille. Cependant, l’augmentation reflète aussi la
reconnaissance, du moins par certaines IMF, que leur personnel était sous-payé. Dans le cas d’Attawfiq, les
augmentations ont découlé de la fusion avec Zakoura, où le personnel était le mieux payé en moyenne.

Or, la rémunération n’était qu’un des changements touchant le personnel des IMF. Dans le domaine de la formation,
une IMF a étendu la formation des agents de développement à tout le personnel, facilitant le remplacement des
agents de développement à leur départ. Elle a également mis en place des formations d’informatique et de gestion
pour l’ensemble de l’organisation. Une autre a adopté un processus d’agrément intégré à son programme de
formation du personnel. Celui-ci permet aux employés qui ont démontré leur acquisition de nouvelles compétences
d’être éligibles à des promotions, aidant ainsi l’IMF à les retenir plus longtemps au sein de l’organisation.

Grâce à ces changements, le taux de renouvellement annuel du personnel a diminué en moyenne d’un tiers depuis
2008, bien que ces chiffres varient largement selon les IMF de l’étude, de 8 à 20 % (selon les données de 2012).




Modifications apportées à l’offre de produits

La modification la plus importante relative aux produits concerne sans doute la tarification des prêts. La forte
concurrence et l’accent mis sur l’efficacité opérationnelle pendant la période pré-crise a conduit à une baisse
significative des taux de prêts (voir graphique 13). Or, début 2010, les IMF de l’étude ont commencé à élever
considérablement leurs taux d’intérêt effectifs. Partant d’un seuil de 23 % en 2009, le rendement du portefeuille
avait augmenté de 28 % deux ans plus tard. Al Amana a enregistré la hausse la plus forte, ayant eu les taux les plus
faibles au départ.

Ces hausses de tarif résultaient de plusieurs facteurs. Tout d’abord, le coût moyen de la dette pendant cette
même période a augmenté de 1 %. De plus, les pertes sur prêt se sont considérablement élargies. Et enfin, il a fallu
compenser les hausses de rémunération du personnel. Même avec la montée de ces dépenses, les augmentations
des taux d’intérêt ont permis aux IMF de rester rentables pendant cette période, quoiqu’à des niveaux bien moins
élevés qu’auparavant. En évitant des pertes en capital, les IMF se sont données un temps de répit pour gérer cette
situation.



                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   22
        Graphique 13 :
        Rendement du portefeuille (indicateur de substitution des taux d’intérêts)




                                        Source : MIX Market

     A part sur leurs taux d’intérêt, les crédits eux-mêmes ont été sujets à peu de modifications. La taille moyenne
     comme l’échéance des prêts sont restées presque complètement inchangées depuis six ans (voir graphique 5). Il
     y a eu une montée de critiques sur le plafonnement légal des montants du microcrédit de 50 000 dirhams (6000
     USD) jugé contraignant, alors qu’en réalité, les IMF de l’étude atteignent peu souvent cette limite. Moins d’1 % des
     prêts déboursés dépassent 40 000 dirhams. Une évolution plus récente a été l’introduction de services autres que
     le crédit, tels que les paiements et l’assurance. Cela reste cependant, du moins pour l’instant, une part faible des
     opérations qui contribue de manière très limitée au revenu global.


     Renforcement du processus d’octroi de prêt

     Comme attendu, en cherchant à améliorer la performance des prêts, les IMF ont appliqué un certain nombre de
     modifications à leurs processus d’octroi, bien que dans l’ensemble, celles-ci n’aient pas été transformatives. De
     plus, elles ont été faites sur mesure pour répondre aux besoins spécifiques de chaque IMF individuellement et
     non pour converger vers un ensemble de pratiques communes. Une IMF a, par exemple, transformé la fonction
     de ses directeurs de succursales en simple rôle de supervision, modifiant une pratique antérieure selon laquelle
     les directeurs étaient responsables de leurs propres portefeuilles, en plus de surveiller ceux des agents de
     développement dont ils avaient la charge. Une autre IMF, quant à elle, continue d’attendre des directeurs qu’ils
     gèrent leurs propres portefeuilles, afin qu’ils conservent leurs compétences de gestion de la clientèle.

     Graphique 14 :
     Nombre d’emprunteurs par membre du personnel




                              Source : MIX Market. A partir de 2010, comptant seulement le top 3 des IMF marocaines



23
Une IMF a modifié son processus d’évaluation du client afin d’éliminer les revenus non commerciaux lors de
l’évaluation de la capacité de remboursement de celui-ci. Elle a introduit une importante modification dans
sa méthodologie de prêts solidaires, en chargeant un agent de développement dédié pour tester la solidarité
du groupe. Elle a aussi mis en place des limites strictes d’approbation, comme par exemple l’interdiction aux
succursales avec un PAR 30 supérieur à 5 % de débourser un second prêt aux clients qui en possèdent déjà un dans
une autre IMF. Cependant, cette pratique n’a pas été adoptée par ses concurrents.

L’évolution différente des pratiques au sein de chaque IMF suggère que les faiblesses n’y sont pas les mêmes et que
chacune requiert un ensemble distinct de solutions. Naturellement, certaines réponses ont été communes à tous,
en particulier la mise en œuvre de la centrale des risques informelle.

Un autre changement constaté pour les trois IMF a été la réduction du nombre de clients par membre du
personnel. De 236 en 2006, ils sont passés à 137 en 2012. Avec cette décision, les IMF marocaines sont cependant
allées à l’encontre de la tendance suivie tant au niveau mondial que parmi les pays qui ont traversé une crise
similaire (voir graphique 14). Il est également difficile de déterminer dans quelle mesure la baisse du ratio clients/
personnel parmi les IMF marocaines a été le produit d’efforts explicites pour réduire ce ratio et non dû au déficit de
croissance des portefeuilles.



Supervision et contrôle renforcés

Un autre changement majeur a eu lieu au niveau du renforcement du processus de supervision et de contrôle au
sein des IMF. Les IMF de l’étude ont considérablement augmenté l’effectif de leurs services d’audit et de contrôle
internes. Actuellement, ces effectifs combinés comptent pour au moins 2,2 % du personnel total dans chacune des
trois IMF. Tandis que la structure des équipes de ces services varie, elle compte toujours de larges opérations au
niveau local et régional, ainsi qu’au siège. La supervision est ainsi directement intégrée aux opérations d’octroi elles-
mêmes.



    Encadré 2 : Modèle économique ou perception : banque ou IMF ?

    La Fondation Banque Populaire (Attawfiq) a su faire face à la crise mieux que personne. Son taux d’impayés
    et de radiations de créances a certainement été nettement inférieur à celui de ses concurrents. Certains
    concurrents attribuent cela à la façon dont la fondation est perçue. Aux yeux des emprunteurs, FBP est
    une banque faisant partie de la beaucoup plus grande Banque Populaire, en dépit de son statut d’ONG et
    de son appellation publique d’Attawfiq, un nom sans lien distinct. Cela concorderait certainement avec
    les conclusions de Morvant, où les emprunteurs voyaient les prêts des IMF comme « des cadeaux » ou
    « de l’argent d’ONG ». Vraisemblablement, ils seraient moins disposés à voir FBP sous le même jour, et
    peut-être que les autorités judiciaires locales seraient du même avis, ce qui lui conférerait une crédibilité
    additionnelle.

    Cette explication semble bien convaincante. Or, il est également vrai que FBP est différente à plusieurs
    égards. Ses activités de prêt et de recouvrement ne semblent caractérisées par aucune formule magique,
    aucun élément révolutionnaire. En revanche, la fondation se distinguerait plutôt par ce qui représente le
    meilleur atout de toute IMF : son personnel.

    Le conseil d’administration de FBP est composé d’experts en finances, cadres supérieurs de la Banque
    Populaire. Son personnel bénéficie de salaires élevés. Ses systèmes de ressources humaines sont
    absolument à part, comme l’a démontré son absorption réussie de plus de 923 anciens collaborateurs de
    Zakoura (soit un nombre supérieur aux 756 collaborateurs de FBP du moment), dont 787 font encore partie
    de l’équipe, près de trois années plus tard. Bon nombre de ces anciens employés de Zakoura occupent
    aujourd’hui des postes en haut de la hiérarchie de FBP. Un sacré exploit, étant donné que FBP a repris une
    entreprise en difficultés. Que FBP soit perçue comme une banque ou comme une IMF, il est évident qu’elle
    gère ses activités à sa manière.




                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   24
     L’introduction de la gestion des risques en tant que fonction indépendante a pris plus de temps à s’enraciner, bien
     que chacune des trois IMF en ait bien pris la direction. Deux d’entre elles disposent d’une unité séparée de gestion
     des risques et la troisième est sur la voie d’en créer une. Toutes les IMF ont également intégré à un niveau de
     développement plus ou moins avancé, un modèle de notation du risque du crédit dans leurs opérations d’octroi de
     prêt.



     L’accent mis sur le recouvrement

     Une conséquence majeure de l’augmentation des défauts de paiement depuis 2008 a été l’accent mis explicitement
     sur les efforts de recouvrement dans les trois IMF. Avant la crise, avec un PAR 30 bien en-dessous de 1 %, les IMF
     n’avaient pas besoin de consacrer beaucoup d’efforts au recouvrement spécial des prêts en souffrance. De tels prêts
     étaient gérés comme faisant partie du processus normal de recouvrement.

     Depuis la crise, les trois IMF ont créé des unités dédiées au recouvrement des prêts impayés. Toutes ont mis en place
     des indications détaillées, exigeant des actions spécifiques à chaque étape de la défaillance, allant d’efforts « légers »,
     tels que l’envoi de textos et les relances téléphoniques (y compris les appels aux clients avant la date limite, avec
     l’historique des retards de paiement) aux recouvrements « musclés » comprenant l’envoi de lettres codées en couleur
     (en rouge par exemple), de lettres d’avocats et, enfin, le recours au système juridique. Au sein des trois IMF, les unités
     de recouvrement fonctionnent en tant que groupes de soutien, fournissant un suivi et des rapports destinés au
     final aux directeurs des succursales et à leurs équipes. Dans certains cas, les unités de recouvrement interviennent
     directement, le plus souvent lorsque les efforts « légers » ont été épuisés et qu’un soutien externe – que ce soit un
     conseil juridique ou le recours à un spécialiste du recouvrement extérieur – s’impose. Dans d’autres cas, il arrive que
     les équipes de recouvrement doivent s’appuyer sur leur propre personnel restreint pour appeler les emprunteurs
     défaillants.

     Une des IMF s’est particulièrement efforcée de mettre l’accent sur les recouvrements. En premier lieu, elle applique
     un suivi rapproché au niveau de la succursale pour ajuster l’équilibre entre les activités d’octroi et celles liées au
     recouvrement. Pour cela, elle se fonde sur la performance du portefeuille de la succursale. Dans un deuxième
     temps, elle a pris le parti de ne radier aucun prêt, ce qui encourage son personnel à se concentrer davantage sur les
     recouvrements. Et enfin, une partie des primes des agents de recouvrement comme des agents de développement
     est liée directement au recouvrement des prêts en souffrance et des radiations de créances.

     Les résultats de ces efforts sont mitigés. Des recouvrements ont certainement lieu, mais il n’y a pas eu de tournant
     significatif dans la part des soldes restitués, que ce soit dans son ensemble ou en partie. Cependant, en cas de
     meilleure performance du portefeuille en général, on ne peut écarter la possibilité que les efforts de recouvrement
     des impayés aient pu encourager de meilleurs taux de remboursement parmi les clients actuels.


     Évolution de la structure du portefeuille

     L’approche en termes de gestion du portefeuille global a largement varié parmi les trois IMF de l’étude. Dans le
     cas d’Al Amana, il y a eu un retranchement considérable au cours de 2009-2011, avec un portefeuille réduit d’un
     tiers (voir graphique 15). Cela n’a pourtant pas été le cas des deux autres IMF. FBPMC a dans le même temps
     augmentant d’autant, en grande partie grâce à la fusion avec Zakoura. La taille du portefeuille de FONDEP est
     quant à elle demeurée essentiellement identique.

     Un des changements a concerné les zones géographiques d’opération. Depuis 2008, on constate un éloignement
     des zones rurales, avec 65 % du portefeuille des IMF de l’étude constitué de prêts urbains, comparé à 47 % en
     2008. Et ce en dépit du fait qu’un nombre substantiel d’interfaces mobiles aient été déployées par deux des IMF
     de l’étude. L’objectif est d’accroître les opérations dans les zones rurales reculées et moins accessibles. Une partie
     de l’éloignement des zones rurales est due au rendement relativement faible des prêts ruraux pendant la seconde
     phase de la crise (2009-2011), un renversement de la situation observée au début de la crise (lorsque les prêts
     urbains étaient considérés comme plus susceptibles d’être défaillants). Cependant, pour au moins l’une des IMF, des
     plans sont en cours en vue d’accroître l’activité d’octroi dans les zones rurales.



25
Graphique 15 :
Portefeuille des prêts impayés (en millions USD)




                             Source : MIX Market



Gérer la gouvernance

L’un des facteurs décrits comme un moteur important de la crise est la faiblesse de la gouvernance à l’œuvre
dans la plupart des principales IMF au Maroc. Depuis lors, les IMF ont introduit certaines réformes, notamment le
renforcement de la fonction d’audit et sa supervision par le comité d’audit. Il reste toutefois beaucoup à faire.

En matière de gestion des risques, deux sur trois des IMF de l’étude ne disposent toujours pas de comité de gestion
des risques au niveau du conseil d’administration alors que la troisième a théoriquement constitué un tel comité,
sans inclure une fonction dédiée à la gestion des risques.

En ce qui concerne l’une des IMF de l’étude, Le conseil d’administration illustre son statut d’ONG, avec 20 directeurs
composés de personnalités de haut niveau, issues du monde des affaires, de la société civile, du monde académique
ou de l’administration politique. Mais seules quelques-unes d’entre elles possèdent une expertise en microfinance
ou en finance générale. En dépit de la présence de la poignée de comités que compte le conseil d’administration,
un conseil d’administration de cette taille rend le processus de prise de décision lourd à manier et décourage une
supervision étroite et ciblée des affaires de l’organisation. Dans une autre IMF, il a été consigné dans un rapport
privé que le conseil d’administration a confié une partie substantielle des pouvoirs aux mains de son Directeur
Général, sans que les autres responsables aient un moyen suffisant pour le contrebalancer.

Peut-être en conséquence de ces faiblesses, les décisions des conseils d’administration pendant la crise n’ont pas
toutes été judicieuses. Dans le cas de l’une des IMF, à la suite de la démission prévue de son cadre dirigeant en
2010, le conseil d’administration a choisi de le remplacer par un comité de gestion à trois têtes, laissant de fait
l’organisation paralysée et inapte à prendre des décisions efficaces pendant une période où le moral du personnel
était sans doute au plus bas. La situation a été corrigée une année plus tard avec la nomination d’un Directeur
Général. Entre-temps, c’est plus d’une année précieuse qui a été perdue.




                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   26
     5 | Un marche different




27
Le facteur clé qui distingue le processus de redressement des IMF marocaines est le rôle de l’Etat et des institutions
d’infrastructure du marché. On peut raisonnablement avancer que sans le vaste soutien continu qui a eu lieu au
niveau du marché, les IMF marocaines auraient traversé une crise bien plus profonde et plus dommageable. De
plus, cette aide a découlé de multiples sources qui se sont largement complétées, donnant aux IMF le temps et
l’espace qui leur étaient nécessaires pour s’adapter à la nouvelle réalité du marché. Ce soutien leur a été apporté
en grande partie sous trois formes : un soutien gouvernemental et réglementaire, un soutien financier et de
l’assistance technique.

Le rôle de l’Etat

Le secteur de la microfinance au Maroc se détache par le degré de soutien qu’il a reçu de l’État. Dès leur création, de
nombreuses IMF ont été capitalisées ou même lancées grâce à l’aide d’un financement étatique, par l’intermédiaire
du fonds Hassan II représentant 100 millions de dirhams (10 millions USD) et créé en 200011. En comparaison, la
même année, les IMF leaders du pays, Al Amana et Zakoura ont accumulé à elles seules des portefeuilles de prêts
d’un montant d’un peu plus de 9 millions de dollars. Bien que la totalité des données ne soit pas accessible, il est très
probable qu’au départ, le fonds Hassan II ait possédé plus de la moitié des portefeuilles d’encours du secteur. Par la
suite, l’Etat a assisté la création de nouvelles institutions sectorielles dont l’organisation de refinancement JAIDA et
le partenariat américano-marocain APP en matière de développement, qui a fortement soutenu le secteur.

En 2006, au bord de la crise qui allait frapper Zakoura, le Ministère des Finances marocain a confié la supervision et
la responsabilité du secteur à la Banque Centrale, Bank Al Maghrib. Le moment s’est avéré remarquablement bien
choisi. Cela a démontré une nouvelle fois le statut inhabituel des IMF du pays : il est rare pour les banques centrales
de mettre les ONG sous supervision. C’est pourtant exactement ce qu’a fait Bank Al Maghrib. Le raisonnement à
l’époque voulait que les principales IMF étaient devenues trop grandes et trop complexes pour être régulées par
le Ministère des Finances, alors que Bank Al Maghrib possédait déjà des compétences similaires en matière de
réglementation de banques et d’institutions financières non bancaires. Bien que l’élargissement de ses activités à
la réglementation des IMF ait nécessité un peu d’adaptation, cette fonction s’accorde bien avec le rôle de Bank Al
Maghrib.

La tâche a été facilitée par le nombre relativement peu élevé des IMF – 13 institutions en tout, dont les quatre plus
grandes représentaient la majorité du marché. Bank Al Maghrib a ainsi été capable de créer des relations directes
avec chacune des IMF et de maintenir une compréhension aiguë du marché. Lorsque la crise est apparue en 2008,
la banque a organisé une réunion avec les directeurs des quatre IMF leaders (y compris Zakoura) et les a fortement
encouragés à s’occuper des défauts de paiement croissants, par la mise en place, entre autres, d’un mécanisme
de partage de données détaillées sur les clients. Cela a été le point de départ de la création de la centrale des
risques informelle, encore en place aujourd’hui. Plus récemment, le lancement du Crédit Bureau officiel a permis
au régulateur de reprendre ce rôle en comblant les lacunes de reporting qui se sont développées depuis 2012 (voir
graphique 11), tout en incorporant les informations liées au crédit provenant d’autres sources, telles que les banques.

La taille du marché étant relativement restreinte, la Banque Centrale a pu exercer son influence sur le secteur par
le biais d’un contrôle étroit. En 2007, elle a promulgué une circulaire concernant les normes minimales de contrôle
interne pour les IMF relevant depuis peu de sa supervision. Au cours des visites de contrôle chez les treize IMF qui
ont suivi à partir de 2008, la Banque Centrale a découvert que de nombreuses institutions avaient des systèmes
d’audit et de contrôle internes inadaptés. De nombreux changements intervenus par la suite dans ce domaine
peuvent donc être attribués à cette nouvelle supervision réglementaire axée spécifiquement sur le renforcement
des opérations et du contrôle interne.

De plus, la Banque Centrale a joué un rôle important en encourageant la création d’un Réseau de Microfinance
Solidaire (RMS), une association qui rassemble les huit plus petites IMF du marché. L’une des priorités du réseau est
d’établir une plate-forme informatique commune à tous les membres pour leur permettre de communiquer des
informations au Crédit Bureau, ce que la plupart des petites IMF ne sont pas à même de faire aujourd’hui. A long
terme, le réseau vise à fournir des services supplémentaires tels que formation, back-office et d’autres fonctions.
Cela donnera un effet de levier au soutien important déjà fourni par une ONG locale, le Centre Mohammed VI, qui
depuis sa création en 2007, propose formation et gestion des connaissances au secteur de la microfinance.


11 Antoine Pallud, État des lieux du secteur de la microfinance au Maroc, 2005



                                                        Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   28
     La forte implication de la Banque Centrale et de l’État marocain s’est surtout manifestée par une capacité à
     influencer d’autres acteurs du marché, et particulièrement les banques locales, afin qu’ils poursuivent leur appui du
     secteur de la microfinance. L’exemple le plus éclairant a été la fusion très rapide de Zakoura et FBP, branche d’une
     banque bien plus importante, la Banque Populaire. Cette fusion a probablement minimisé le rôle négatif qu’aurait
     eu l’effondrement total de Zakoura dans la dépréciation de l’image des IMF, ce qui aurait augmenté le niveau
     général des défauts de paiement.

     En plus d’avoir orchestré la reprise de Zakoura, les autorités marocaines ont également joué un rôle important en
     garantissant aux IMF un accès à la liquidité. Cela a été un facteur majeur qui a permis aux IMF d’atténuer et de
     gérer l’important portefeuille de prêts défaillants.


     Maintien de la liquidité

     L’une des principales différences entre la crise au Maroc et des événements semblables dans d’autres marchés, est
     la capacité des IMF à maintenir de la liquidité. Les trois IMF de l’étude sont entrées dans la crise avec des ratios
     de liquidité atteignant en moyenne 10 % en 2006, soit légèrement inférieurs au niveau global de 11 %. En dépit des
     difficultés rencontrées par le secteur et de la chute de Zakoura, les ratios des IMF sont restés stables ou ont depuis
     augmenté chaque année, à l’exception d’Attawfiq (FBP) dont le financement a été assuré par la banque mère,
     diminuant ainsi le risque d’assèchement de liquidité.
     Graphique 16 :
     Ratios de liquidité




                                        Source : MIX Market
     Cette capacité à maintenir des niveaux convenables de liquidité est due à plusieurs facteurs. En premier lieu, les
     banques locales, source de financement principale des IMF marocaines, n’ont jamais cessé d’approvisionner le
     secteur. Contrairement à la situation en Inde où, six mois après la crise en Andhra Pradesh, le financement privé
     issu des banques avait chuté de 85 %, obligeant même les IMF, qui n’étaient pas concernées par la crise, à fortement
     modérer leurs activités de crédit et à réduire leurs portefeuilles (voir graphique 17). Dans certains cas, cela a
     provoqué une hausse considérable des défauts de paiement et d’importantes pertes pour certaines IMF bien au-
     delà de l’Andhra Pradesh, voire menacé de faire chuter des IMF pourtant bien portantes12.

     En revanche, le financement bancaire du secteur au Maroc est toujours resté stable (voir graphique 18). Cela vient
     en grande partie de la dépendance des IMF aux prêts à long terme, limitant leurs besoins en nouvelles créances
     ou renouvellements, quel que soit le niveau de croissance. Or il n’y a pas non plus eu d’annonce de coupure de
     lignes de crédit par les banques. Il est possible que la volonté de certaines banques de continuer à donner du crédit
     aux IMF soit due à une intervention discrète de la Banque Centrale auprès de celles-ci. Toutefois, les banques ont
     aussi bénéficié d’une marge de manœuvre grâce au soutien d’institutions de financement du développement (IFD)
     étrangères. Ces dernières ont été nombreuses à renoncer aux clauses restrictives des dettes afin de maintenir le
     financement du secteur.


     12 Voir exemple d’Arohan dans The Art of Graceful Exits, CFI/CGAP, Rozas 2014



29
Graphique 17 :
Financement des IMF en Inde, 6 mois après la crise d’Andhra Pradesh (en millions INR)




                         Source : Sa-Dhan Bharat 2011

 Les IMF ont ensuite pu bénéficier de l’arrivée d’un nouveau bailleur de fonds au Maroc, qui s’est avéré une source
 de stabilité du financement : JAIDA, un important fonds de microfinance constitué en 2007 par l’État marocain et
 des agences de développement extérieures. L’objectif initial de JAIDA était de soutenir les plus petites IMF, mais le
 moment choisi pour son lancement et la taille de sa capitalisation (40 millions de dollars en 2009) en ont fait un
 acteur capable de fournir des liquidités également aux IMF plus importantes, en contribuant à leur financement à
 hauteur de 20 % en 2013.

 Le maintien de la liquidité pour les IMF a été d’importance cruciale pour atténuer les effets de la crise au Maroc. Il
 est facile d’imaginer à quel point la situation aurait pu être différente si en 2008 ou 2009, les IMF avaient dû gérer
 un assèchement soudain de la liquidité en plus du pic des défauts de paiement. A en juger par les effets en Inde,
 l’ampleur tant des défaillances que de l’ensemble des pertes aurait été bien plus importante.

 L’existence d’un financement stable a fourni aux IMF une chose au moins aussi importante que des liquidités : du
 temps. Autrement dit, les IMF ont pu passer les premières années de la crise à gérer ses effets immédiats, reportant
 les réformes de long terme à 2011 et après. Pour ces dernières, les IMF ont également bénéficié de nombreux
 soutiens.
Graphique 18 :
Structure de financement des IMF marocaines (en milliards de MAD)




                              Source : Banque Al Maghrib



                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   30
     Une assistance technique opportune

     Dernier élément du soutien au niveau du marché : une assistance technique élargie fournie aux IMF. Celle-ci a
     été essentiellement fournie par des IFD, et en particulier grâce à la subvention américaine attribuée par l’Agence
     du Partenariat pour le Progrès (APP). L’APP est une initiative maroco-américaine lancée en 2009 qui prévoyait
     une part de financement spécialement réservée à la microfinance. A l’instar de JAIDA, l’APP avait été pensée pour
     soutenir les IMF de moindre taille, mais le montant de la subvention (40 millions de dollars) a rendu inévitable
     l’extension du financement aux leaders du marché. En effet, plus de la moitié de la somme a directement été
     utilisée pour la capitalisation même de JAIDA.

     La création de l’APP s’est avérée arriver à propos. Le délai de lancement n’a permis la mise en place des premiers
     projets d’assistance technique qu’en 2011, une fois la phase de la crise la plus difficile passée. Plutôt que de devoir
     se concentrer sur les dangers immédiats, cela a permis aux IMF d’exploiter l’assistance technique avec une visée de
     développement à long terme. L’APP finançant les coûts des projets à hauteur de 85 %, cela revenait peu cher aux
     IMF. Le programme a commencé par un ensemble d’évaluations externes, mettant en lumière les différentes zones
     de faiblesse des IMF. Des projets destinés à améliorer ces domaines ont été mis en œuvre par la suite : gestion des
     risques, contrôle interne et opérations de renforcement du back-office. Dans chacune des IMF participantes, les
     équipes en charge de la gestion des risques ont bénéficié de l’intervention de consultants financés par l’APP. Et plus
     concrètement, deux des IMF étudiées ont reçu un nombre important d’interfaces mobiles afin de faciliter l’accès
     aux zones rurales reculées.

     Avec 15 millions de dollars, les projets financés par l’APP constituaient quelques 3 % du montant total des actifs du
     secteur de la microfinance marocain et ont été réalisés sur une période de trois ans. Toutefois, l’ampleur de ces
     projets et leur rythme soutenu n’ont pas présenté que des avantages. Une assistance technique trop importante
     peut dépasser la capacité d’absorption d’une IMF et tous ces projets n’ont sans doute pas été systématiquement
     bénéfiques.

     Par ailleurs, l’APP n’était pas la seule source de soutien technique. D’autres IFD y ont également participé. Au
     premier stade de la crise, l’étude Oliver Wyman commandée par IFC en 2008 a grandement ouvert la voie au
     secteur, lui permettant de se positionner et de réagir promptement à une situation qui évoluait rapidement. Ses
     deux recommandations majeures – la fusion de Zakoura et la création d’une plate-forme de partage d’informations
     – ont été mises en œuvre dans les six mois suivant la diffusion de l’étude. Par la suite, des projets financés par des
     institutions de développement étrangères, notamment dans le domaine de la gouvernance et de la gestion des
     risques, ont également joué un rôle important dans le renforcement des IMF pendant l’après-crise.




31
Trouver la voix du secteur : FNAM et RMS

Pendant, et immédiatement après la période de crise, la FNAM, voix officielle des IMF au Maroc, n’a pas fourni tout
l’appui qu’elle aurait pu apporter. Cela était dû en partie aux différences de besoins entre les trois principales IMF et
les autres acteurs plus petits. Il en a résulté une gouvernance inefficace de l’organisation, où le principe d’une voix
par membre qui la régissait implique que les besoins des grandes IMF sont sous-représentés.

Faute de mécanisme permettant de parvenir à un accord, les deux groupes d’acteurs (les trois principales IMF et
les neuf institutions restantes de taille plus modeste) ont adopté des stratégies différentes pour faire face à la crise.
L’exemple le plus frappant est celui de la centrale des risques informelle instaurée par les IMF leaders et à laquelle
les concurrents plus petits n’ont pas adhéré ; en partie à cause d’une capacité insuffisante de reporting de données.




  Encadré 3 : L’impact sur les IMF plus petites
  Bien que ce rapport porte principalement sur l’expérience des trois grandes IMF au Maroc ayant une part
  de marché combinée de quelques 90 %, il ne faut pas ignorer le rôle et l’expérience des IMF de taille plus
  modeste.

  Les huit IMF plus petites sont présentes au Maroc depuis presque aussi longtemps que leurs homologues
  plus grands et jouent un rôle important dans le secteur. Même si souvent, leurs emplacements
  géographiques se recoupent avec ceux des plus grands acteurs, elles mettent généralement l’accent sur des
  populations plus pauvres et marginales. Ainsi, le montant moyen d’un prêt accordé par une IMF membre du
  RMS s’élève à moins de la moitié de celui accordé par l’une des trois « géantes ».

  En dépit de ces différences, ces IMF plus petites ont, à l’instar de leurs grandes homologues, été fortement
  touchées par la crise. Elles aussi ont contribué à la croissance rapide et aux pratiques d’octroi peu
  rigoureuses du marché marocain d’avant 2008. Mais à bien des égards, l’impact de la crise était d’une gravité
  disproportionnée pour ces établissements.
  Graphique 19 :
  Taux de défaut des petites IMF au Maroc




                             Source : MIX Market. Default rate= PAR 30 + Write-off ratio
  La qualité du portefeuille de ces petites IMF a toujours été inférieure. Pourtant, avec leurs 19 % de PAR
  30 et radiations de créances combinés à l’apogée de la crise en 2009, elles dépassaient largement leurs
  concurrents plus grands. Et bien que le reporting de MIX Market d’après 2009 soit incomplet de la
  part de ces IMF, la tendance indique néanmoins une crise nettement plus longue et profonde pour ces
  établissements, avec un taux de défaut élevé qui a duré jusqu’en 2013. Cela est peut-être attribué en partie
  à leur niveau de résistance plus faible et à la nécessité, pour plusieurs, de réduire leur portefeuille. Dans un
  cas au moins, l’accès à la liquidité a été plus difficile que pour les grandes IMF.




                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   32
     Une des réactions des IMF de petite taille a été la création du Réseau de Microfinance Solidaire (RMS), une plate-
     forme visant à unir les forces afin de répondre à des besoins communs, à échanger des informations et fournir un
     soutien mutuel, ainsi qu’à porter la voix des huit IMF plus petites aux autorités gouvernementales et à l’opinion
     publique. En effet, les petites IMF n’ont pas moins souffert du repli du marché que leurs homologues plus imposants
     (voir Encadré 3 : L’impact sur les IMF plus petites), et le RMS était un moyen de recevoir du soutien au niveau du
     marché, en plus du financement du fonds JAIDA et de l’assistance offerte par l’APP et d’autres. Un rôle actuel pour
     le RMS consiste à fournir une suite informatique dont les petites IMF peuvent se servir pour faciliter leur reporting
     interne, ainsi que leur reporting externe destiné à la Banque Centrale et au Crédit Bureau officiel (car il n’est pas
     prévu de les inclure dans la centrale des risques informelle, du moins pour le moment). Avec le temps, la mise en
     place de services supplémentaires, tels que la formation ou le support du back-office, sont envisagés.

     L’existence de deux groupes parallèles d’associations de microfinance dans un pays n’est pas un phénomène
     nouveau – on trouve une configuration similaire en Inde, où le réseau MFIN représente les grandes IMF IFNB
     tandis que le réseau Sa-Dhan s’occupe plutôt des plus petites opérations des ONG ou commerciales. Il s’agit
     cependant d’une structure quelque peu surprenante dans un marché composé de seulement 13 institutions. Cette
     scission affaiblit inévitablement la voix de l’industrie. En outre, le fait que la FNAM, une association en mesure de
     communiquer efficacement les besoins du secteur, n’ait pas assumé son rôle, se ressent encore aujourd’hui.




     Comportement des emprunteurs et image de la microfinance

     Cette étude serait incomplète si les changements importants qui ont affecté les emprunteurs et leur relation avec
     les IMF n’étaient pas examinés. L’un des grands mystères de la crise marocaine est que, malgré les nombreuses
     modifications introduites par les IMF de l’étude – y compris les opérations et les pratiques de prêt qui se sont
     renforcées davantage et la réduction considérable des prêts croisés, le tout dans le cadre d’un secteur de
     microfinance moins compétitif et à croissance plus lente – le taux de défaut même pour les prêts à faible risque
     se maintient autour de 4 %, soit à un niveau conforme aux moyennes globales mais nettement supérieur aux
     expériences des IMF marocaines en 2007 et auparavant.

     Il existe deux manières de comprendre cette tendance. La première consiste à considérer la crise en elle-même
     comme un tournant décisif, qui a changé la perception de la microfinance par les emprunteurs ainsi que leur
     comportement ultérieur. Selon la seconde approche, la crise de la microfinance est considérée dans le cadre de
     mutations sociétales plus vastes, y compris le vent de changement qui a balayé la région en 2010 à 2011, souvent
     appelé le printemps arabe. Tous ces facteurs semblent indiquer que la crise elle-même était provoquée par des
     facteurs à impact plus immédiats largement dus à la croissance non durable que les IMF avaient réalisée pendant
     les années précédant la crise.

     Pourtant, dès 2010, et a fortiori en 2011, aucun élément ne permettait plus d’attribuer le taux de défaut actuel au
     laxisme en matière de prêts ou à une concurrence galopante. Comment expliquer ce changement ?

     Une étude de Solène Morvant laisse entrevoir une explication. L’étude comprend 79 entretiens avec des
     emprunteurs actuels et potentiels, des commerçants, des imams locaux et autres au cours de 2011, bien après
     le pic de la crise13. L’un des thèmes récurrents qui a émergé des entretiens est que la microfinance a souvent été
     associée à ceux qui sont en quelque sorte investis de l’autorité gouvernementale. Pour certains emprunteurs,
     cette association a suscité une crainte les poussant à assurer leur remboursement en temps voulu, tandis que
     pour d’autres, elle était une raison d’éviter de rembourser. Comme une forme de protestation contre les autorités,
     ou parce que les prêts étaient, à certains égards, assimilés à des subventions. Or dans les deux cas, le stress
     lié à l’endettement ne constitue pas le facteur dominant. En effet, les chercheurs ont explicitement contesté
     « l’hypothèse courante selon laquelle il y a un lien étroit entre le défaut de remboursement et le surendettement
     des emprunteurs » au Maroc.

     Les conclusions de Morvant offrent certainement une bonne explication de nombreuses contradictions apparentes
     relevées dans les données sur la performance après 2010 des IMF au Maroc. En partie, il est question de la

       13 Morvant-Roux S. et coll. Adding Value to Randomization with Qualitative Analysis: The Case of Microcredit
       in Rural Morocco, World Development, 2013

33
perception de la microfinance par le grand public. Avant 2008, la microfinance au Maroc était perçue comme un
facteur important dans les efforts du pays pour combattre la pauvreté. Les IMF leaders ont été gratifiées d’attention
et de prix locaux et internationaux, et le secteur a bénéficié d’un large appui aussi bien moral que financier du
gouvernement, surtout à ses débuts. La microfinance était grandement médiatisée et de nombreux collaborateurs
d’IMF considéraient leur travail comme une source de fierté personnelle.

Dans la période précédant la crise, les IMF se sont toutefois presque exclusivement centrées sur la croissance
et l’efficacité, ce qui a contribué à ternir leur image. A mesure que les primes liées à la qualité du portefeuille
et aux indicateurs de croissance ont commencé à diminuer avec l’arrivée de la crise, le salaire des agents de
développement a sensiblement baissé et le moral du personnel en a souffert. Dans une IMF, quelques agents de
développement ont menacé des emprunteurs en disant que les autorités nationales allaient intervenir s’ils ne
payaient pas, renforçant ainsi exactement la perception constatée par Morvant, et qui stipule que la microfinance
était associée à l’État.

Une attitude plus agressive parmi les emprunteurs a également fait perdre une partie de son éclat à la
microfinance. Avec l’atteinte de son image d’institution au service du progrès social, la microfinance a été de plus
en plus perçue comme ce qu’elle est vraiment : l’octroi de prêt aux pauvres. Aux yeux de certains emprunteurs,
l’incident a souligné des connotations sociales négatives qui, souvent, accompagnent le crédit au Maroc, découlant
en partie de l’interdiction religieuse de prêter avec intérêts. L’image des IMF en a encore pris un coup.

Enfin, ce changement de perception a été reflété dans les médias et en politique. Vers 2009-2010, des articles
présentant la microfinance sous un jour négatif ont commencé à apparaître dans la presse locale. Des mouvements
politiques locaux ont surgi dans certaines régions du pays, notamment à Ouarzazate, dans le sud du Maroc, où
une association locale d’emprunteurs a annoncé une grève de remboursement en 2010 qui se poursuit encore
aujourd’hui.

On n’insinue pas ici que les emprunteurs soient en quelque sorte responsables des problèmes des IMF. Comme pour
tout octroi de prêt, gérer le contexte social et culturel local fait partie intégrante des activités, et les IMF étaient
très impliquées dans les causes de la situation actuelle. On suggère cependant que le tournant séculaire des taux de
défaut relève plus de la perception des IMF par les emprunteurs et, de manière plus générale, par la société que du
risque de crédit traditionnel lié à la capacité de remboursement. En d’autres termes, il est impossible de prétendre
que les clients de 2012-2013 étaient plus surendettés que ceux de 2007.

Enfin, il faut également reconnaître que le niveau de défaut actuel, stabilisé à 3-4 % depuis 2009, est en réalité
beaucoup plus proche de la moyenne globale que le taux inférieur à 1 % qui prévalait avant 2008. A maints égards,
le taux actuel est le signe d’un marché plus sain et plus durable. Les revenus des emprunteurs ne font pas que
monter – aucune famille pauvre n’est à l’abri d’une maladie soudaine ou d’une baisse de revenu, donc il n’y a rien
d’étonnant à ce que certains emprunteurs puissent se trouver dans l’incapacité de rembourser leur prêt. Le Maroc
n’a pas retrouvé ses niveaux de défaut d’avant la crise, et c’est une bonne chose.




                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   34
     6 | Conclusion




35
Ce document a commencé par passer en revue la nature de ce qui est généralement appelé « la crise de la
microfinance marocaine », suggérant que la domination écrasante de l’effondrement de Zakoura dans les chiffres
moyens du marché plaide contre l’ajout des autres IMF du pays à la même catégorie que la Bosnie, le Nicaragua ou
l’Andhra Pradesh. En termes simples, les performances d’Al Amana, de FONDEP et de FBP durant 2008-2010 sont
plus proches de la moyenne mondiale que de celle des marchés touchés par la crise. Les valeurs de référence sont
importantes, et en appliquant les mauvaises aux IMF marocaines, les décisions qui en résultent sur l’orientation à
prendre sont probablement inexactes.

Dans cette optique, il pourrait être utile de revenir sur le déroulement de la période communément appelée la
crise de la microfinance marocaine. Pendant les années précédant 2008, la plupart des grandes IMF au Maroc
ont poursuivi leur croissance de manière non durable, affaiblissant leur relation aussi bien aux emprunteurs qu’au
personnel sur le terrain. Les clients titulaires de plusieurs emprunts, potentiellement soumis à un stress plus
important et plus fortement incités à manquer à leurs obligations, ont été deux fois plus nombreux à arrêter leurs
remboursements.

Pendant cette première période, les IMF ont elles-mêmes contribué à nuire à leur image. Au départ, certaines n’ont
prêté aucune attention aux alertes précoces et ont, par conséquent, été prises au dépourvu, incapables d’intervenir
de toute urgence. Les agents de développement d’IMF ont cependant commencé à réagir à la baisse des primes
à coup de recouvrement plus agressif, et l’image du secteur a été ternie. L’effondrement en 2009 de l’IMF la plus
visible, Zakoura, a également contribué à ce changement négatif de l’image des IMF, a fortiori lors de sa fusion avec
FBP en 2009, une période pendant laquelle les zones où Zakoura était fortement implantée présentaient des taux
de défaut nettement plus élevés pour d’autres IMF aussi.

Le fond de la crise a été atteint en 2009, suivi par le début d’une éclaircie assez rapide. A la fin de 2009, le
rendement des prêts à court terme (<18 mois) déboursés plus tôt dans l’année s’était déjà stabilisé à des niveaux de
défaut qui continuent à ce jour. Au cours des deux années suivantes, le rendement des prêts les plus risqués s’est
également amélioré, pour se stabiliser vers 2011. L’utilisation de la centrale des risques informelle récemment mise
en place a permis aux IMF de réduire les prêts multiples de plus de 50 % en deux ans.

Grâce au soutien actif du gouvernement et d’autres fournisseurs de l’infrastructure du marché, les IMF ont été
en mesure de conserver leur liquidité, en gagnant du temps afin d’améliorer la qualité de leurs prêts et contrôles
internes, augmenter les salaires de leur personnel, et maintenir la rentabilité modérée en augmentant les taux
d’intérêts. En 2011, on peut dire qu’en général le secteur s’est entièrement remis.

Néanmoins, sur cette même période, le changement de perception chez les emprunteurs a généré un nouvel
environnement. Une réaction à travers l’industrie demeure constante : le niveau de moins de 1 % de défaut d’avant
la crise ne revient pas. Ceci ne peut être amputé aux mauvaises pratiques de crédit que les IMF continueraient
éventuellement d’exercer, mais à leur relation avec les emprunteurs qui a changé de manière irréversible. D’autre
part, ce niveau modéré du rendement des portefeuilles est en totale adéquation avec les moyennes mondiales et
reflète un secteur sain et plus durable.




                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   36
     7 | Perspectives d’avenir :
     qu’est-ce qui attend les IMF
     marocaines ?




37
Plusieurs années se sont écoulées depuis que les principales IMF ont émergé des années difficiles 2008-10. Le
marché actuel est désormais stable, mais au moins jusqu’en 2013, le marché a stagné et n’a présenté que peu
de croissance ou d’évolution. Les IMF sont aussi bien préparées que possible pour passer à l’étape suivante, afin
d’étendre leurs services aux clients pauvres du Maroc, mais jusqu’à présent, elles ont été limitées dans leur capacité
à le faire.
Il existe certainement un sentiment de prudence parmi les IMF, qui
                                                                                               Graphique 20 :
continuent à se focaliser sur les séquelles de la crise. Progressivement,
cette attitude commence à céder du terrain à une attention davantage                           Les plus grandes ONG de microfinance
portée sur l’avenir. Sur ce front, le secteur se trouve toutefois confronté
                                                                                                                                          Actifs
à un obstacle important. Toutes les IMF au Maroc sont actuellement                                   Pays                IMF
                                                                                                                                        (USD mln)
des ONG. Au niveau mondial, ceci est une anomalie : en effet, sur les 15                         Bangladesh            BRAC                789
                                                                                                  Colombie        FMM Popayan              480
plus importantes ONG de micro-financement du monde, les trois sont
                                                                                                    Inde             SKDRDP                447
marocaines. Le Bangladesh est seul à en avoir plus, alors que c’est un                            Colombie      FMM Bucaramanga            304
pays à la fois bien plus pauvre et plus grand avec l’un des marchés de la                          Maroc            Al Amana               258
                                                                                                   Maroc              FBPMC                224
microfinance les plus profonds et un secteur bancaire sous-développé
                                                                                                    Chine              CFPA                188
(voir graphique 20). Même la Colombie, seul autre pays avec de grandes                             Bolivie           CRECER                144
ONG de micro-financement, dispose d’une grande variété de banques,                               Bangladesh            TMSS                 119
                                                                                                 Philippines       CARD NGO                108
IFNB et coopératives de crédit au service du secteur.                                            Bangladesh             JCF                104
                                                                                                 Guatemala      Genesis Empresarial         101
Dans la grande majorité des cas, les IMF à l’échelle des trois principaux                          Maroc            FONDEP                 100
établissements marocains sont structurées comme des institutions                                 Bangladesh             SSS                 96
                                                                                                   Tunisie             Enda                 95
commerciales, qu’elles soient banques ou IFNB. En tant qu’entités
financières, les ONG sont confrontées à des défis substantiels. Elles ne          Source : MIX Market 2012

sont pas en mesure de lever du capital pour soutenir la croissance ou
renforcer la constitution de coussins de fonds propres en temps difficiles, et du coup, les ONG se prêtent moins à la
réglementation puisque leurs exigences en capitaux ne peuvent pas être rajustées au besoin. Faute d’actionnaires,
les ONG peinent à constituer des conseils d’administration efficaces et à même d’assurer l’expertise et la
comptabilité nécessaires à la viabilité de l’institution. Recruter et retenir des collaborateurs capables de gérer une
institution financière de cette taille est également un défi pour les organisations à but non lucratif.

D’autres contraintes s’y ajoutent. En tant qu’ONG privées de la possibilité d’offrir des produits d’épargne, les IMF ne
peuvent pas tirer le meilleur profit des relations avec leurs clients, qui, bien souvent, sont exclus du reste du secteur
financier. Les efforts de la banque Al Barid de fournir ce type de services sont importants et louables, mais dans un
pays de la taille du Maroc, il semble irréaliste de compter sur une seule institution pour répondre efficacement aux
besoins des petits épargnants. Par ailleurs, des clients dont l’unique fournisseur de services financiers est une IMF
proposant seulement du crédit sont essentiellement encouragés à emprunter plutôt qu’à épargner- ce qui n’est pas
forcément le message que l’on a envie de faire passer. La question d’une collecte d’épargne assurée par les IMF n’a
néanmoins pas fait l’objet de grande discussion dans le secteur, ni n’a-t-elle été sérieusement considérée par les
autorités, du moins pour le moment.

D’autres limites, telle que le plafond de 50 000 dirhams (6000 USD) pour le montant d’un prêt, sont en réalité
moins restrictives. S’il peut y avoir des raisons légitimes pour lever le plafond dans certains cas – pour encourager
les prêts au logement ou aux PME, par exemple – l’existence d’un plafond ne constitue pas le plus grand obstacle.
Les IMF n’ont pas encore testé ces limites de manière significative et les prêts d’un montant supérieur à 40 000
dirhams restent très rares. A ce niveau, les IMF devront accroître leur capacité de prêt. Elles peuvent faire encore
plus pour profiter des données disponibles grâce au Crédit Bureau, non seulement pour vérifier les historiques de
crédit des garants et cosignataires mais aussi pour analyser les opportunités de vente croisée.

La microfinance au Maroc, quoique bien développée sur le plan institutionnel, avec un Crédit Bureau efficace et
un régulateur bien informé en place, affiche bien moins d’activités que des pays comparables. L’index de portée
et de saturation du marché (MIMOSA), développé par Planet Rating (et l’auteur du présent rapport), classe la
microfinance marocaine à 30 % en dessous de sa capacité prévue du marché. Il y a clairement de la marge pour
développer une croissance durable qui répond aux demandes du marché. Cette demande insatisfaite est reconnue
dans la stratégie nationale de microfinance soutenue par FNAM, le Centre Mohammed VI et autres, qui cite
l’objectif de 3,2 millions de clients d’ici 2020, soit un triplement des chiffres de la portée actuelle14. Or pour l’instant,
le chemin à suivre pour atteindre cet objectif n’a pas été défini.

14 Le Livre Blanc du Microcrédit du Maroc


                                            Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   38
     8 | Annexe : Analyse des
     tendances du portefeuille,
     2008-2013




39
Afin de mener à bien notre étude, nous avons disposé d’un accès sans précédent à une mine d’informations de
portefeuilles, y compris des données détaillées sur le déblocage et la performance des prêts provenant de chacune
des IMF étudiées, des données historiques de montage concernant une grande partie du portefeuille de Zakoura, un
extrait annuel de la centrale des risques informelle (2008-2013), ainsi que les coordonnées de géocartographie du
Centre Mohammed VI (qui fournit les coordonnées de toutes les succursales d’IMF ; et notre collaboration avec FBP
nous a permis de définir les coordonnées des anciennes succursales de Zakoura). En combinant ces données avec le
recensement des ménages au Maroc de 200415, nous avons pu développer une cartographie des activités de prêt au
niveau des unités administratives des communes.



L’analyse a été effectuée sur la base de trois hypothèses principales :

1. Défauts de paiement attribuables à des prêts à haut risque. L’idée sous-jacente de cette hypothèse est que
les problèmes relatifs à la qualité du portefeuille découlaient à des problèmes spécifiques aux prêts eux-mêmes.
Pour faciliter une comparabilité de données efficace entre les trois IMF, nous nous sommes concentrés sur trois
attributs de produits de haut niveau identifiés au cours d’entretiens en tant que stimulants pour le rendement :
montants de prêt élevés, échéances longues et méthodologie de prêt individuel. Indépendamment de cela, nous
avons évalué le crédit croisé en tant que risque au niveau des prêts, mais comme, à cette fin, nous avons puisé dans
une autre source de données, le crédit croisé n’a pas pu être intégré à l’analyse multifactorielle.

2. Défauts de paiement attribuables au niveau de pénétration du marché. Le principal moteur de cette
analyse consistait à considérer un taux de pénétration élevé (% de prêts / population) comme un indicateur de la
concurrence ainsi que de l’assouplissement des normes de prêt en général. La présente analyse a également tenu
compte de la nature de la commune (rurale/urbaine) selon le type d’endroit (par ex. commune rurale = rural ;
municipalité ou arrondissement = urbain). Les prêts accordés à la commune étaient définis par emplacement de
succursale, ce qui, dans certains cas, a pu compromettre la qualité du taux de pénétration, puisqu’il est possible
qu’un volume considérable de prêts ait été contracté à l’extérieur des limites de la commune. C’est la raison pour
laquelle nous avons exclu la petite commune rurale de Dcheira dont le taux de pénétration a systématiquement
dépassé les 50 % sur plusieurs périodes.

3. Défauts de paiement attribuables à la présence de Zakoura. Des entretiens ont permis de constater que la
présence de Zakoura et son effondrement ultérieur ont eu un impact direct sur les taux de remboursement dans
d’autres IMF : des gens ont vu leurs amis et proches arrêter de rembourser et ils ont fait pareil. Pour vérifier cela,
nous avons calculé le niveau de pénétration
                                                                   Graphique A-1 :
de Zakoura dans chaque commune, à l’aide
                                                                   Tendance de la force prédictive du modèle
du nombre de prêts en cours (en vigueur
comme en souffrance) au moment de la
fusion définitive avec FBP (31 décembre
2010), puis utilisé ce chiffre pour évaluer
l’influence sur les taux de défaut chez les
IMF de l’étude. Dans la présente analyse,
nous avons contrôlé la pénétration totale
du marché (hypothèse 2).

Périodicité. La masse de données fournie
par les IMF de l’étude concernait les prêts
au moment du déblocage et à celui de la
disposition finale. Pour ce type d’ensemble
de données, l’analyse la plus appropriée
était effectuée à l’aide de courbes
générationnelles – en examinant, pour chaque courbe générationnelle (par exemple, tous les prêts déboursés
en T1 2008, T2 2008 etc.), la disposition finale des prêts (d’après les dernières informations disponibles, du 31
décembre 2013 dans la quasi-totalité des cas) afin de déterminer le rendement. Dans le but d’évaluer les facteurs
contribuant au rendement des prêts, nous avons analysé le T1 de chacune des années de l’ensemble de données

15 Bien qu’ayant accès aux statistiques d’origine du Haut-Commissariat au Plan, pour les besoins de l’analyse, nous avons fait référence à un ensemble de données
mieux structuré disponible sur Wikipédia (http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_municipalities,_communes,_and_arrondissements_of_Morocco) dont nous avons vérifié
l’exactitude en comparant les données à celles du HCP.
                                                      Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces         40
     (2008-2012). En ce qui concerne les années les plus intenses de la crise (2008-2009), nous avons aussi analysé les
     courbes générationnelles du T3. Remarque : puisque la grande partie des prêts sont relativement à court terme (<36
     mois), la présente analyse convient aux prêts déboursés jusqu’à la fin 2010. L’analyse des courbes générationnelles
     qui suivent devrait tenir compte du fait que tous les prêts ne sont pas encore arrivés à maturité et qu’il faut les
     comparer en conséquence.

     Définition du rendement. Dans la présente analyse, nous avons utilisé la disposition finale du prêt (soit radié, soit
     en souffrance depuis plus de 30 jours au 31 décembre 2013) pour déterminer si le prêt était en défaut de paiement
     ou pas. Dans les cas où nous n’avons pas pu obtenir de données concernant le solde impayé final, le rendement a
     été calculé sur la base du taux de défaillance de prêt (nombre de prêts en souffrance / nombre de prêts déboursés).
     Il ne faut donc pas comparer le résultat directement aux chiffres pour le PAR ou assimilé.

     Méthodologie. La principale analyse a été effectuée à l’aide de régression logistique. Les détails des variables et
     transformations exactes des données d’entrée, ainsi que les résultats de chaque régression, sont disponibles sur
     demande. En plus de chacune des hypothèses précitées, le modèle a compris une analyse de toutes les variables
     combinées pour chaque période évaluée.

     Conclusions. Les résultats des trois hypothèses appuient fortement l’idée que le rendement des portefeuilles des
     IMF marocaines a évolué à travers trois phases distinctes.

     Résumé de pouvoir de prévision du modèle, par hypothèse
                 Hypothèse 1 :               Hypothèse 2 :                    Hypothèse 3 :
                                                                                                      Modèle combiné
               Prêt à haut risque     Pénétration totale de IMF         Pénétration de Zakoura
     T1-2008      11,3% à 26%                  5% à 12,5%                   5% à 12,5% (nég.)             19% à 43%
     T3-2008     21,7% à 46,7%                  1% à 3%                  4,4% à 9,9% (lég. nég.)        27,5% à 60,4%
     T1-2009     53,5% à 100%       2,8% à 8,5% (lég. nég. ds villes)       10% à 35% (pos.)             35% à 100%
     T3-2009     51,5% à 100%           3% à 9% (nég. ds villes)              3% à 9% (nég.)             50% à 100%
     T1-2010     64,1% à 100%          9,4% à 25% (nég. ds villes)         3,8% à 11,3% (nég.)          58,5% à 100%
     T1-2011     33,3% à 100%                   2% à 4%                     2,1% à 4,2% (nég.)          33,3% à 100%
     T1-2012     15,6% à 48,9%                 0% à 2,2%                    0% à 2,4% (nég.)             14,3% à 50%


     La première phase (représentée ici par la courbe générationnelle du T1-2008) indique une force du modèle limitée
     et généralisée (y compris le modèle combiné). Le rendement de l’ensemble des prêts, faibles et hauts risques
     confondus, était essentiellement mauvais, alors que le taux de pénétration global ou la présence de Zakoura a eu
     peu d’impact.

     Pour les courbes générationnelles des T1-2009 et T1-2010, le risque de crédit est un indicateur particulièrement
     puissant alors que les autres hypothèses sont nettement moins importantes. A partir de la courbe générationnelle
     de T1-2011, l’importance de l’indicateur du risque de crédit recule et les autres hypothèses deviennent insignifiantes.

                                                           Graphique A-2 :
     Prêts à haut risque                                   Rendement des prêts >24 mois d’échéance

     Tout au long de l’analyse, les trois
     indicateurs au niveau des prêts
     (échéance, montant élevé, et
     méthodologie de prêt individuel)
     restent de loin les meilleures variables
     explicatives du rendement des prêts.
     Parmi ces trois, l’échéance constitue
     incontestablement le principal
     indicateur, bien plus important que le
     montant ou la méthodologie du prêt.
     Ce n’est guère étonnant, étant donné
     que les prêts à plus long terme sont, par
     nature, plus risqués : plus l’échéance
     est longue, plus le risque d’événements
                                                           Remarque : à partir des courbes générationnelles fin 2011, le rendement de fin
     imprévus (maladie etc.) susceptibles de
                                                           de période reflète en partie le fait que les prêts ne soient pas encore arrivés à
     compromettre le remboursement, est
                                                           maturité en décembre 2013.



41
grand. Qui plus est, des prêts à long terme sont généralement à la fois plus importants, et plutôt individuels que
solidaires.

Un coup d’œil à un prêt avec une échéance supérieure à 24 mois montre une tendance claire. Premièrement, la
part des défauts de paiement pour ce type de prêt dépasse la part du portefeuille ou, en d’autres termes, leur
taux de défaut est supérieur à celui d’un prêt moyen. Toutefois, ceci est particulièrement vrai pour les courbes
générationnelles du T1-2009 au T1-2011. Au début de la crise, ces prêts étaient en défaut de paiement à des
taux à peine supérieurs à ceux de la moyenne des prêts, mais alors que globalement, les défauts de paiement
ont commencé à reculer assez tôt lors de la crise, la part liée aux prêts à long terme s’est mise à grimper pour
représenter plus de 40 % de tous les défauts de paiement des courbes générationnelles de 2010, doublant ainsi leur
part du portefeuille.

Cet écart entre les rendements des prêts à long terme et des prêts à court terme a commencé à se réduire avec la
courbe générationnelle du T1-2011, période où les IMF avaient manifestement amélioré leur gestion des prêts à long
terme. Fait intéressant, au fur et à mesure que la crise évoluait, les IMF n’ont cessé d’augmenter la part des prêts à
long terme débloqués, de 6 % au T1-08 à environ 15 % à partir de la mi-2010. Des tendances similaires s’observent
quant au montant du prêt et au crédit individuel, quoiqu’avec un écart plus faible par rapport aux moyennes du
portefeuille.
L’autre aspect clé du risque de crédit au                Graphique A-3 :
Maroc réside dans le crédit croisé. S’il a               Taux de défaut des clients des 3 IMF de l’étude
malheureusement été impossible de combiner
directement les données provenant de la
centrale des risques informelle avec le reste
de l’ensemble de données, elles donnent
toutefois des indices sur l’évolution de la crise.
D’abord, la tendance en matière de défauts
de paiement des clients titulaires de plusieurs
prêts est encore plus frappante que pour les
défauts de paiement liés au prêts à long terme
(ou à haut risque similaire). Au fil des ans, il n’y
a essentiellement pas de différenciation : les
clients titulaires d’un ou de deux prêts ont des
défauts de paiement à des taux relativement
similaires, alors que les titulaires de 3 prêts ou
                                                         Source : Centrale du Risque (Al Amana). Le calcul de crédits croisés inclut
plus ont un taux de défaut plus élevé (la part de        Zakoura, mais le rendement des prêts Zakoura n’est pas inclus dans
clients ayant 4 prêts ou plus est minime toutes          l’analyse. Les taux reposent sur le nombre de prêts sans égard au solde de
les années, excepté en 2008).                            ces derniers.

Tout cela change radicalement en 2009. Les               Graphique A-4 :
défauts de paiement liés au crédit croisé                Tendances de crédit croisé et de radiations, 2008-2013 (en milliers)
montent en flèche et les clients titulaires de
3 prêts et plus présentent des taux de défaut
dépassant 40 %. Cela peut paraître étrange,
mais soulignons que 2009 était la pire année
de la crise. Si cela semble confus, il convient
de noter qu’à la différence des données
des portefeuilles de prêts des IMF, qui sont
organisées par date de déblocage (exprimées
par exemple en courbes générationnelles),
les données issues de la centrale des risques
informelle sont un instantané statique de fin
d’année. Comme l’échéance moyenne d’un
prêt est d’environ 16 mois et que les prêts en
souffrance continuent à être signalés après leur         Source : Centrale du Risque (Al Amana). Aucune donnée pour Zakoura
date d’échéance, les courbes générationnelles            disponible pour 2010.



                                        Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   42
     qui reflètent le mieux les données de crédit croisé de 2009 seraient du début 2008 – soit, celles qui présentent le
     taux d’impayé global le plus élevé.

     La conséquence de cette tendance est que pendant le premier stade de la crise, les clients qui tombaient le plus en
     défaut de paiement étaient ceux ayant des prêts multiples, écartant ainsi les autres indicateurs tels que les longues
     durées de prêt. Une fois la crise immédiate passée, l’impact des prêts multiples se réduit cependant très fortement
     et en 2012, la distinction disparaît tout à fait.

     Un facteur significatif a été la rapidité avec laquelle les IMF ont su réduire l’incidence de prêts croisés, exploitant à
     la fois la nouvelle centrale des risques informelle et la tendance même qui a fait gonfler le taux de défaut parmi les
     emprunteurs bénéficiant de prêts croisés. En effet, le déclin du crédit croisé s’aligne pratiquement sur les radiations
     de créances pendant cette période. En 2010, le nombre de clients titulaires de 2 prêts ou plus avait été divisé par
     plus de trois et la majeure partie de cette baisse s’explique par des prêts en cours de radiation, en particulier par
     Zakoura, ou par l’une des trois IMF de l’étude.


     Pénétration de la microfinance

     A lui seul, le taux de pénétration ne joue pas un rôle déterminant en tant qu’indicateur de défaut de paiement.
     Il constitue le principal facteur pour la courbe générationnelle du T1-2010, alors que le taux de défaut avait déjà
     sensiblement baissé, mais même dans ce cas, le taux de pénétration ne prévoit que 10 à 25 % des défauts de
     paiement. Étant donné que son efficacité prédictive est plus faible pour les courbes générationnelles antérieures et
     postérieures, l’explication la plus plausible est qu’il s’agit d’une anomalie statistique ou de la réflexion d’un facteur
     Graphique A-5 :
     Défauts de paiement par courbe générationnelle et zone (commune) géographique

     T1 2008                                                    T1 2009




               Taille de la bulle = nombre de prêts debloqués


     T1 2010                                                    T1 2011




     externe qui s’est trouvé en corrélation avec les taux de pénétration. De plus, il a souvent été avancé que les zones
     rurales avaient enregistré de meilleures performances, a fortiori au début de la crise, une affirmation qui ne tient
     pas vraiment la route. Bien qu’une légère tendance indique que les prêts en zone rurale sont plus rentables, la
     différence est trop insignifiante pour avoir un effet notable sur le rendement global.

     Cela ne veut pas dire que la géographie n’entrait pas en ligne de compte pendant cette période. En effet, les défauts
     de paiement montrent des tendances géographiques marquées qui évoluent au fil du temps. A l’instar d’autres
     indicateurs, T1 2008, la courbe générationnelle la plus touchée par la crise, montre une répartition géographique
     générale de taux de défaut élevés à travers tout le pays, et seulement de petites zones où ce taux est faible.




43
Toutefois, au cours des années suivantes, la crise a évolué de telle sorte que les prêts déboursés au T1 2009 ont été
rentables dans la région du centre mais ont continué à générer un taux de défaut élevé sur les côtes nord-ouest et
du sud-ouest du pays. La tendance s’est pourtant de nouveau inversée au T1 2010 : alors qu’une grande partie du
pays, y compris la côte sud-ouest, affichait de bons résultats, le nord-est connaissait encore des problèmes et une
nouvelle crise s’est développée dans le sud-est (province d’Ouarzazate). Au bout de trois années de crise, la courbe
générationnelle du T1 2011 montre un taux de défaut faible dans la plupart des régions, avec quelques communes
disséminées au taux de défaut élevé.

Pendant ces périodes, on reconnaît facilement les réponses des IMF à des situations changeantes. Les niveaux
de nouveaux prêts accordés dans les communes à taux de défaut élevé ont baissé d’une période à l’autre, donc
l’octroi de prêts se concentre davantage sur des zones à bon rendement (les bulles vertes sont généralement plus
grandes que les rouges, après 2009). A quelques exceptions près, il est cependant rare que l’octroi de prêts soit
complètement arrêté, quelle que soit la zone.

Les répercussions de Zakoura

L’hypothèse finale évaluée concernait l’incidence directe des mauvaises pratiques de prêt et l’effondrement ultime
de Zakoura sur les performances des autres IMF. Si cette hypothèse se vérifiait, on devrait s’attendre à ce que dans
les communes où Zakoura affiche un taux de pénétration élevé, il y aurait également des taux de défaut plus élevés
parmi les concurrents. Or dans l’ensemble, cela n’était pas le cas. Une simple comparaison entre les taux de défaut
et les niveaux de pénétration de Zakoura ne révèle aucune corrélation significative (graphique A-5). Une régression
logistique qui prend en compte l’impact de la pénétration globale du marché montre une corrélation légèrement
plus forte, quoique dans le sens inverse de l’hypothèse énoncée. Pour les deux courbes générationnelles T1 2008 et
T1 2010, le taux de pénétration de Zakoura prévoit le comportement de 8-9 % de défaut de paiement en réduisant le
taux de défaut. Il est fort probable que les clients en situation de défaut vis-à-vis de Zakoura étaient moins limités
dans leur capacité à rembourser d’autres IMF.

Ceci à une exception près, et elle est importante. La courbe générationnelle du T1 2009 indique la tendance inverse:
une corrélation positive marquée entre la présence de Zakoura et le taux de défaut chez d’autres IMF permettant
d’expliquer environ 23 % de leurs défauts de paiement. Les plus grandes répercussions de ces prêts auraient
probablement été constatées au cours de 2009-2010, soit exactement au moment où l’échec de Zakoura était le plus
retentissant. Sa fusion avec la Fondation Banque Populaire a été rendue publique en mai 2009.

Il est plausible que l’information sur la fermeture imminente de Zakoura et sur sa future fusion avec FBP ait
encouragé les clients à manquer à leurs engagements de remboursement d’autres prêts de microcrédit, et que
ce comportement ait inversé la tendance constatée pendant d’autres périodes : une capacité plus importante à
rembourser d’autres établissements suite aux défauts de paiement envers Zakoura. Toutefois, on ne devrait pas
surestimer l’importance de cette conclusion. En fin de compte, la présence de Zakoura s’est avérée un facteur mineur
pour le marché.
  Graphique A-6 :
 Taux de défaut moyen par commune, courbe générationnelle du T1 2008




                 Portefeuille de Zakoura en date de la clôture (déc. 2010), env. 250 000 prêts, déboursés principalement
                 au cours de 2007. Pénétration = nbre de prêts Zakoura / nbre de foyers dans la commune. La courbe
                 générationnelle ne s’applique qu’aux prêts non-Zakoura.



                                       Sortie de la crise du secteur de la microfinance au Maroc : des interventions opportunes et efficaces   44
Bureau régional : Le Caire, Egypte


Xavier Reille
Financial Institutions Group
Advisory Services Manager
Europe, Middle East and North Africa
E-mail: xreille@ifc.org


2005 C, Corniche El Nile
Nile City Towers, North Tower, 24th floor


Tel: + 20(2) 2461-9140 / 45 / 50
Fax: +20(2) 2461-9130 /60
ifc.org			                  	          Octobre 2014
