Prosperidade Compartilhada por meio
de Negócios Inclusivos:
COMO EMPRESAS DE SUCESSO
ALCANÇAM A BASE DA PIRÂMIDE
SOBRE A IFC
A IFC, membro do Grupo Banco Mundial, é a maior instituição de desenvolvimento
global voltada exclusivamente a alavancar o poder do setor privado para gerar
empregos e lidar com os desafios de desenvolvimento mais urgentes do mundo.
Trabalhando com empresas privadas em mais de 100 países, a IFC usa seu capital,
expertise e influência para ajudar a eliminar a miséria e promover a prosperidade
compartilhada.

REDAÇÃO
A equipe de redação foi composta por Kathy Gaertner e Eriko Ishikawa, com a
orientação de Toshi Masuoka e a contribuição de Beth Jenkins. A empresa Groff
Creative cuidou do design.

AGRADECIMENTOS
Este relatório se baseia nos modelos de negócios inclusivos que resultam do
pioneirismo dos clientes da IFC. Estendemos um agradecimento especial a todos os
clientes que concordaram em ter seus perfis incluídos neste relatório.

DIREITOS E PERMISSÕES
© International Finance Corporation 2014. Todos os direitos reservados.
O material desta obra é protegido por direitos autorais. Copiar e/ou transmitir partes ou
a totalidade desta obra sem permissão pode constituir violação das leis aplicáveis. A IFC
não garante a precisão, confiabilidade ou completude do conteúdo desta obra, nem das
conclusões ou juízos nela descritos, e não aceita qualquer responsabilidade moral ou jurídica
por quaisquer omissões ou erros (incluindo, sem limitação, erros tipográficos e técnicos) no
conteúdo, ou por ações tomadas com base nele.
Apresentação
Muitos clientes da Corporação Financeira Internacional (IFC), inclusive aqueles
destacados neste relatório, estão afetando diretamente as vidas de pessoas de
baixa renda. Estes clientes incorporaram a ‘base da pirâmide econômica’ às suas
                                                                                  Prosperidade
cadeias de valor de diversas maneiras. Apenas nos últimos dez anos, a IFC se
comprometeu a fornecer cerca de US$11 bilhões a mais de 400 tais empresas, e se   Compartilhada
orgulha de ajudá-las a crescer.


O que os nossos clientes do segmento de negócios inclusivos atingiram é
                                                                                  por meio de
ainda mais notório à luz do fato de que o mundo é cada vez mais moldado
pela dinâmica demográfica e pelo baixo crescimento. O crescimento global da
                                                                                  Negócios
economia e da renda desacelerou acentuadamente a partir da crise financeira
global de 2008-9, e o ritmo das reformas estruturais tem sido desuniforme desde   Inclusivos:
então. Existe hoje uma séria preocupação com o aumento da desigualdade em
muitos países, ao passo que o ritmo sem precedentes de redução da pobreza nas     COMO EMPRESAS
três últimas décadas pode estar perdendo fôlego.
                                                                                  DE SUCESSO
Mesmo com este pano de fundo macroeconômico, existem abundantes                   ALCANÇAM A BASE
oportunidades de crescimento inexploradas, especialmente dados os atuais          DA PIRÂMIDE
avanços tecnológicos. Estes avanços podem permitir que bilhões de pessoas na
base da pirâmide econômica ingressem na economia global moderna. Na IFC,
nós acreditamos no papel crucial que o setor privado pode desempenhar na
realização dos sonhos das pessoas, pela criação de empregos e mercados onde
estes não existiam e tornando produtos e serviços acessíveis a consumidores de
baixa renda, em muitos casos pela primeira vez.


Precisamos trabalhar mais. Nossa missão não estará cumprida enquanto
as pessoas, seja de onde forem, não tenham a oportunidade de atingir
os mesmos níveis de produtividade e satisfação na vida. Diminuir a
distância entre as condições econômicas dos países mais avançados e
dos mercados emergentes é crucial para que se alcancem as metas que
estabelecemos como Grupo Banco Mundial — acabar com a pobreza
extrema e dar um impulso à prosperidade compartilhada. A IFC tem o
compromisso de alcançar estas metas e de acelerar a disseminação de
modelos de negócios inclusivos e comercialmente viáveis.




Ted Chu
Economista Chefe
IFC
                                                           Índice
LISTA DE ESTUDOS DE CASO                                   Prosperidade Compartilhada
Este relatório contém perfis das empresas citadas
                                                           por meio de Negócios Inclusivos:
abaixo de modo a destacar um aspecto em particular         COMO EMPRESAS DE SUCESSO
de seu modelo de negócios inclusivo. Gostaríamos
de agradecer a cada um destes clientes por aceitarem       ALCANÇAM A BASE DA PIRÂMIDE
fazer parte deste relatório e pelo trabalho que realizam
para atingir a base da pirâmide.


AGRONEGÓCIO:
Alqueria S.A., Colômbia 	                          29
Bankaool, México (Financiamento)	                   13     INTRODUÇÃO	2
ECOM, Costa do Marfim 	                             15
Engro Foods, Paquistão 	                            9      COMO ENVOLVER FORNECEDORES DA BP	                5
Jain Irrigation Systems Ltd., Índia 	              35       Compras	7
Kenya Tea Development Agency, Quênia 	              11
                                                            Agregar Fornecedores	                           8
                                                            Oferecer Capacitação	                          10
EDUCAÇÃO:
Bridge International Academies, 		                          Facilitar o Acesso a Financiamento	            12
  Região Africana	                21                        Encontrar o Elenco Certo de Soluções	          14
Ideal Invest, Brasil (Financiamento) 	             37
Trustco, Namíbia (Financiamento)	                  39      COMO ENVOLVER CLIENTES DA BP 	                  17
Uniminuto, Colômbia 	                              25
                                                            Desenvolvimento de Produtos e Serviços	        19
SAÚDE:                                                      Reduzir Custos	                                20
Fundacion Cardiovascular, Colômbia 	                31      Oferecer uma Boa Relação Custo-Benefício	      22
salauno, México 	                                   21
                                                            Adaptar-se aos Fluxos de Caixa dos Clientes	   24

HABITAÇÃO:                                                  Distribuição e Comércio Varejista	             27
Aadhar Housing Finance, 		                                  Alavancar Comerciantes Varejistas	             28
  Índia (Financiamento)	  35
Vinte, México 	                                    23       Alavancar a Tecnologia	                        30

                                                            Marketing e Vendas	                            33
TIC:
                                                            Comunicar o Valor	                             34
Millicom, África e América Latina 	                29
Roshan, Afeganistão 	                              23       Precificação Alternativa	                      36
Shanghai F-Road Commercial Services, 		                     Facilitar o Acesso a Financiamento	            38
  China 	                             41
                                                            Facilitar o Pagamento	                         40
Suvidhaa, Índia 	                                   31
                                                           CONCLUSÃO	42
COMÉRCIO VAREJISTA:
Bakhresa Malawi Limited, Maláui 	                  25
Tribanco, Brasil (Financiamento)	                  39


CONCESSIONÁRIAS:
AEGEA Saneamento e Participações S.A., 		
  Brasil 	                              37
Manila Water Company, Filipinas 	                  41
               Como envolver a BP
                                Um Panorama de
                               Desafios e Soluções




              Fornecedores                           Clientes


               Compras            Desenvolvi-       Distribuição   Marketing e
                                  mento de          e Comércio     Vendas
                                  Produtos e        Varejista
                                  Serviços


               Usar               Atrair            Maximizar      Destravar a
               pequenos           clientes          o acesso       disposição e
               agricultores       conscientes       enquanto se    a capacidade
               como               da questão        minimiza o     de pagar
O Desafio      fornecedores       do valor          custo


               Agregar            Reduzir custos    Alavancar      Comunicar o
               fornecedores                         comerciantes   valor
                                  Oferecer          varejistas
               Oferecer           uma boa                          Precificação
               capacitação        relação custo-    Alavancar a    alternativa
                                  benefício         tecnologia
               Facilitar o                                         Facilitar o
               acesso a           Adaptar-se aos                   acesso a
As Soluções    financiamento      fluxos de caixa                  financiamento
                                  dos clientes
                                                                   Facilitar o
                                                                   pagamento




                                         1
Introdução



P
        or razões estratégicas, empresas em mercados emergentes fazem negócios com pessoas
        que vivem na “base da pirâmide econômica” (BP) em diversos pontos ao longo da cadeia
        de valor. A IFC já investiu em centenas destas, que nós chamamos de “empresas inclusivas”.
Estas empresas têm alcançado sustentabilidade comercial e crescimento, ao mesmo tempo
beneficiando os pobres.


EMPRESAS SE ENVOLVEM COM A                                      podem também passar a se relacionar com distribuidores

BP PORQUE ISTO É BOM PARA OS                                    e comerciantes varejistas da BP para atingir seus clientes.

NEGÓCIOS                                                        Populações da BP capitalizam estas oportunidades para
                                                                aumentar seus ganhos, melhorar sua qualidade de vida e
No lado da oferta, empresas poderiam buscar a
                                                                realizar seu potencial.
suplementação e diversificação de suas bases de
fornecimento para atingir metas de grande volume e              CLIENTES DA IFC DÃO IDEIAS SOBRE
reduzir riscos, ou se posicionar com vistas a reduções de       O QUE FUNCIONA
custos no longo prazo. Algumas empresas visam garantir
                                                                Em 2011, nós identificamos sete modelos de negócios
sua segurança de fornecimento passando a lidar com
                                                                comuns em nosso portfólio de negócios inclusivos. Este
fornecedores atualmente de pequeno porte, enquanto
                                                                novo relatório detalha melhor táticas específicas que
outras talvez atendam a preferências de sua clientela por
                                                                empresas exitosas do nosso portfólio usam reiteradamente
fontes específicas de suprimento.
                                                                para atingir a BP. Tratam-se de empresas locais ou com
No lado da demanda, as empresas têm ciência de que a BP         expressivos investimentos locais. Antes de investir nestas
é composta por mais 4,5 bilhões de pessoas com um               empresas, a IFC conduziu uma ampla checagem de cada
poder de compra combinado de US$5 trilhões.1 Portanto,          uma para se assegurar de que seus modelos de negócios são
elas buscam soluções inovadoras para fazer destas pessoas       comercialmente viáveis e atendem aos padrões ambientais,
clientes suas, expandir sua participação no mercado e           sociais e de governança da IFC. A IFC monitora estas
aumentar receitas e lucratividade. Algumas empresas             empresas com regularidade durante toda a duração do
enxergam uma oportunidade de estabelecer uma vantagem           investimento.
de precursor e fidelizar o cliente em segmentos que se
                                                                Cremos que este relatório somará à base de conhecimentos
tornarão a classe média no futuro.
                                                                existente sobre negócios inclusivos, com a qual muitos atores

SE OS NEGÓCIOS INCLUSIVOS                                       vêm contribuindo nos últimos anos. Este relatório tem duas

BENEFICIAM OS RESULTADOS DE                                     seções que refletem as duas principais maneiras pelas
                                                                quais as empresas chegam à BP — como fornecedores
UMA EMPRESA, ELES TAMBÉM
                                                                e como clientes — embora neste processo as empresas
BENEFICIAM PESSOAS NA BP
                                                                possam também envolver distribuidores e comerciantes
Empresas inclusivas oferecem mercados confiáveis                varejistas da BP. As soluções apresentadas não são
para fornecedores da BP que talvez não existissem               específicas a um setor e podem ser adaptadas e usadas em
anteriormente. Empresas inclusivas oferecem aos seus            vários. Esperamos que empresas de mercados emergentes
clientes da BP acesso aos bens e serviços de que precisam       considerem estas soluções relevantes aos desafios que
com uma melhor relação custo-benefício. Estas empresas          enfrentam.

1 Quantia em paridade de poder de compra (PPP), 2005.
                                                            2
     A BP na Cadeia de Valor
      A BP ganha US$8 (PPP) por dia ou menos, e/ou não tem acesso a bens e serviços básicos.




    Clientes da BP                                                    Comerciantes
                                                                      varejistas da BP
                                  Empresas de
                                   Negócios
                                   Inclusivos
Fornecedores da BP                                                    Distribuidores da BP




                                                     A BP capitaliza as
                                                     oportunidades da cadeia de
                                                     valor para aumentar a renda e
                                                     melhorar a qualidade de vida



                                                3
                                              Como Envolver
                                              Fornecedores
                                              da BP
                                              AUMENTAR A RENDA E O PADRÃO DE VIDA NA BP


ESTUDOS DE CASO NESTA SEÇÃO                   COMO ENVOLVER FORNECEDORES DA BP	        5
AGRONEGÓCIO:                                   Compras	7
Bankaool, México	                        13    Agregar Fornecedores	                   8
ECOM, Costa do Marfim 	                  15    Oferecer Capacitação	                   10
Engro Foods, Paquistão 	                 9
                                               Facilitar o Acesso a Financiamento	     12
Kenya Tea Development Agency, Quênia 	   11
                                               Encontrar o Elenco Certo de Soluções	   14




                                                 5
Como Envolver Fornecedores da BP



A Oportunidade
Empresas compram produtos ou serviços de fornecedores da BP por diversas razões. Estas
incluem:


SUPLEMENTAR O FORNECIMENTO:                                  Em países em desenvolvimento, comprar de fornecedores
Empresas talvez precisem expandir para além da base          da BP é prática mais disseminada na agricultura que
de fornecimento existente para atender a exigências de       em qualquer outro setor, já que grandes números
volume.                                                      de agricultores com muito pouca terra dominam a
                                                                 produção de muitas commodities. Comprar destes
DIVERSIFICAR:                                                          agricultores não apenas faz sentido em termos
Incorporar um conjunto de fornecedores                                     empresariais, mas também beneficia
permite que a empresa diversifique a                                          os agricultores. As empresas ajudam
base de fornecimento e reduza seus               Comprar de                     os agricultores a melhorar suas
riscos.
                                               fornecedores da                   práticas produtivas, o que aumenta
                                                                                  a produtividade e a qualidade.
PREFERÊNCIAS DE                               BP faz sentido em                    Chegada a época da colheita, as
MERCADO:                                     termos empresariais                   empresas compram os produtos dos
Para alcançar certos mercados,
                                             e também beneficia                   agricultores, oferecendo mercados
as empresas devem atender a                                                       aos quais eles não teriam acesso
preferências de mercado por produtos             agricultores                   normalmente. À medida que cresce
que beneficiem fornecedores de baixa                                           a renda dos agricultores, suas famílias
renda.                                                                      passam a ter mais segurança alimentar e
                                                                        acesso a melhores serviços de saúde, educação
REQUISITOS LOCAIS:                                                e outros, fazendo subir seus padrões de vida.
Dependendo do país, empresas podem comprar de
pequenos agricultores para atender requisitos de usar
fornecedores locais ou para poder se candidatar a
incentivos fiscais.




                                                         6
Como Envolver Fornecedores da BP:
Compras

 O Desafio                                                          As Soluções
 Usar pequenos agricultores como
                                                                    Empresas grandes e pequenas, inclusive compradoras,
 fornecedores                                                       processadoras e fabricantes de alimentos e bebidas,
                                                                    implementam uma variedade de soluções para superar
 Empresas que usam pequenos agricultores como
                                                                    obstáculos críticos e comprar de agricultores de maneiras
 fornecedores enfrentam um conjunto específico de
                                                                    comercialmente viáveis.
 desafios. Estes incluem:
                                                                    Estas soluções incluem:
       Altos custos de transação:
       Buscar pequenos volumes de commodities na                    	       Agregar fornecedores:
       propriedade de um grande número de agricultores,                     Trabalhar com agricultores em grupos, ao invés de
       em áreas onde a infraestrutura de transporte                         individualmente, para reduzir custos e simplificar a
       costuma ser precária, é logisticamente difícil e caro.               logística.

       Qualidade inconsistente:                                     	       Oferecer capacitação:
       Agricultores frequentemente não têm acesso às                        Oferecer oportunidades de treinamento e
       técnicas de produção e habilidades empresariais                      aprendizado para melhorar o volume e a qualidade
       necessárias à administração eficiente de suas                        da produção.
       propriedades. Além disso, insumos críticos como
       fertilizantes, pesticidas e sementes de variedades
                                                                    	       Facilitar o acesso a financiamento:
                                                                            Possibilitar aos agricultores ter acesso a crédito
       melhoradas podem não estar disponíveis ou ser caros
                                                                            para cobrir os custos operacionais e realizar
       demais.
                                                                            investimentos.
       Volume de produção não confiável:
       Treinamento limitado e falta de acesso a insumos
       adequados tornam os cultivos dos agricultores
       mais vulneráveis a pragas, doenças e condições
       meteorológicas desfavoráveis, resultando em                      Empresasgrandesepequenas
       produtividade abaixo do esperado. A falta de
                                                                        implementamumavariedade
       acesso a financiamento frequentemente significa
       que os agricultores não conseguem investir em                    de soluções para superar
       equipamentos modernos, contratar funcionários
                                                                        obstáculoscríticosecomprar
       ou transportar seus produtos com segurança ao
       mercado. Ademais, sem contratos formais de                       de agricultores de maneiras
       compras, as empresas às vezes têm dificuldades
       para manter a lealdade dos agricultores e garantir
                                                                        comercialmente viáveis
       o volume necessário de fornecimento na época da
       colheita.

                                                                7
Como Envolver Fornecedores da BP:
Compras




Solução: Agregar fornecedores
Trabalhar com pequenos agricultores agregados em grupos, em vez de individualmente, reduz
custos e simplifica atividades, desde transporte até pagamentos. Empresas podem trabalhar com
grupos de agricultores de diversas maneiras, tais como:



VÍNCULOS COM GRUPOS DE                                         CENTROS DE COLETA:
PRODUTORES:                                                    Usar dependências localizadas dentro ou perto de áreas
Construir relacionamentos com grupos de produtores, tais       de cultivo, onde os agricultores possam entregar sua
como cooperativas, que podem combinar seus recursos            produção e receber seu pagamento com facilidade e
e comprar insumos no atacado. Estes grupos também              a baixo custo. Empresas costumam usar centros de
podem organizar transporte, administrar centros de             coleta para fornecer informações, insumos e serviços a
coleta e até processar commodities em estado bruto em          agricultores. Estes locais podem também servir como
nome de seus integrantes, dependendo de seus recursos e        centros de modelos do tipo “centro-radial”, que utilizam
capacidade.                                                    agentes que viajam para coletar produtos de agricultores
                                                               que vivem a maior distância. Centros de coleta podem ser
                                                               estabelecidos e administrados por empresas, prestadores
                                                               de serviços, grupos de produtores ou comunidades locais.




         SOLUÇÕES DE
         COMPRAS
                                   OFERECER
                                  CAPACITAÇÃO                   A agregação reduz a
                                                                dificuldade de negociar com
            AGREGAR                                             agricultores individuais e de
          FORNECEDORES
                                                                tê-los como fornecedores
                                   FACILITAR O
                                    ACESSO A
                                FINANCIAMENTO




                                                           8
Agregar Fornecedores:

Centros de Coleta

Engro Foods Ltd., PAQUISTÃO


No Paquistão, a criação de gado leiteiro é uma
indústria fragmentada e familiar. Cerca de oito milhões
de famílias espalhadas em centenas de milhares de
quilômetros quadrados derivam seu sustento desta
atividade. As propriedades rurais em questão têm em
média de duas a cinco vacas ou búfalas.


A Engro Foods Limited (EFL), segunda maior
produtora de leite processado do Paquistão,
incorporou 300.000 destes sitiantes à sua cadeia
de fornecimento por meio da criação de uma ampla
infraestrutura de compras no âmbito dos vilarejos.
A EFL agrega 85% de seus fornecedores por meio de
1800 centros de coleta de leite (CCLs). Os CCLs se
                                                              da transação são inseridos no sistema de gestão de
situam em média a 2km ou menos da casa do sitiante,
                                                              informações da EFL. Os cartões magnéticos permitem
sendo por isso acessíveis a pé ou por transporte
                                                              processos eficientes de coleta e pagamento. O sistema de
local. Com área de aproximadamente 28 metros
                                                              gestão de informações fornece à EFL total rastreabilidade
quadrados, os CCLs contêm tanques de resfriamento,
                                                              de compras de leite, pagamentos, parâmetros de qualidade
laboratórios básicos e aquecedores. Cada CCL coleta
                                                              e necessidades de agro-serviços por parte de fornecedores
cerca de 400 litros de leite por dia.
                                                              individuais. Mais de 360 caminhões tanque com isolamento
A EFL testa e afere o volume de leite no ato da entrega       transportam o leite dos CCLs para as unidades regionais da
no CCL. Um cartão magnético alocado a cada produtor           EFL, de onde segue para fábricas de processamento.
é passado num terminal de ponto de venda, e dados
                                                              Quando os produtores visitam os CCLs, a EFL oferece
                                                              treinamento e orientação por intermédio de suas unidades
                                                              de agro-serviços, cada uma das quais atende a um grupo
                                                              de CCLs. Questões abordadas incluem vacinação, higiene e
                                                              práticas de alimentação.


                                                              Aqueles sitiantes localizados longe demais dos CCLs
                                                              entregam seu produto para 1700 coletores de leite que vão
                                                              aos vilarejos. Eles têm treinamento no manuseio, testes
                                                              e higiene do leite, e são equipados com ferramentas de
                                                              coleta, kits para testes e livros de registros.


                                                              Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                              www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                          9
Como Envolver Fornecedores da BP:
Compras


Solução: Oferecer capacitação
Pequenas propriedades rurais precisam ser administradas como empresas lucrativas.
Incrementar a capacidade dos agricultores de usar as técnicas mais atuais de cultivo, de aplicar
insumos como fertilizantes e pesticidas corretamente e de gerir suas finanças pode ajudá-los
a melhorar a produtividade e a qualidade. A capacitação também pode ajudar os agricultores
a implementar práticas ambientais, sanitárias, trabalhistas e de segurança, e a obter as
certificações que os compradores eventualmente exijam.

Melhorando a produtividade, a qualidade e, em alguns casos,         Táticas comuns de capacitação incluem:
o acesso a preços vantajosos, os serviços de capacitação
também podem melhorar os perfis de risco dos produtores
                                                                    AGENTES DE EXTENSÃO:
                                                                    Especialistas que visitam agricultores para oferecer
rurais para efeitos de obtenção de crédito, oferecendo às
                                                                    conselhos agronômicos. Alguns agentes também oferecem
instituições financeiras mais confiança em sua capacidade
                                                                    dicas de gestão financeira e empresarial. De modo a
de pagar seus empréstimos. À medida que estes serviços
                                                                    aumentar ainda mais o seu alcance, agentes podem usar a
passam a resultar em renda mais alta, eles também podem
                                                                    abordagem de formação de formadores para estabelecer
acentuar a lealdade dos agricultores às empresas que os
                                                                    uma rede de sub-agentes ou de agricultores voluntários que
prestam.
                                                                    por sua vez capacitam outros.
A adoção de padrões de certificação também pode ajudar os
agricultores a obter preços vantajosos para alguns produtos,        CENTROS DE TREINAMENTO DE
bem como a abrir novos mercados. Os sistemas de                     AGRICULTORES:
certificação são uma rota importante para a adoção pelos            Sessões de treinamento em grupo que podem abranger uma

agricultores de boas práticas agrícolas e para a elevação da        ampla gama de assuntos, de agronomia a administração e

produtividade, ao mesmo tempo em                                                      finanças. Este tipo de sessão costuma ser

que estes incorporam melhorias nos                                                    realizada em centros comunitários ou na
                                         SOLUÇÕES DE
processos empresariais.                                                               propriedade de um participante.
                                         COMPRAS
                                                                     OFERECER
Algumas empresas oferecem apoio                                     CAPACITAÇÃO       TERRENOS DE
direto à capacitação, ao passo que                                                    DEMONSTRAÇÃO:
outras contratam prestadores                                                          Locais onde empresas, seus prestadores
de serviços ou estabelecem                 AGREGAR
                                                                                      de serviços ou parceiros fazem uma
parcerias com organizações não-          FORNECEDORES                                 plantação usando insumos e/ou
governamentais, fundações ou                                                          técnicas que estão sendo ensinadas
doadores para prover estes serviços.                                                  aos agricultores. Isto permite que os
                                                                   FACILITAR O
                                                                                      agricultores observem os resultados
                                                                    ACESSO A
                                                                FINANCIAMENTO         antes de investir tempo e recursos
                                                                                      implementando as inovações.


                                                               10
Oferecer capacitação:

Agentes de Extensão e
Centros de Treinamento
de Agricultores

Kenya Tea Development Agency (KTDA),
QUÊNIA


A Kenya Tea Development Agency Ltd. (KTDA) é uma
das maiores empresas do mundo no ramo do chá.
Ela é composta por mais 550.000 produtores de chá,
que tipicamente cultivam áreas de menos de dois mil
metros quadrados. Criada em 2000, a KTDA compra
chá dos agricultores, faz o processamento e fornece
para a Europa, Ásia, Norte da África e Oriente Médio.


A KTDA oferece um leque completo de serviços
para seus cultivadores de chá, incluindo
treinamento, fornecimento de insumos,
transporte, processamento, marketing e
acesso a financiamento. As atividades de                         Além das ECAs, a KTDA também usa agricultores
treinamento da KTDA são projetadas para acentuar                 líderes para oferecer capacitação baseada na
a sustentabilidade das práticas de produção dos                  abordagem da formação de formadores. Cultivadores
agricultores e contribuir com a sustentabilidade                 de chá de alto desempenho se voluntariam para
da cadeia de valor como um todo. A KTDA usa dois                 ser treinados como agricultores líderes e a conduzir
métodos de treinamento: as escolas de campo para                 inspeções de propriedades rurais antes de auditorias.
agricultores (ECAs) e a abordagem do agricultor líder.           Agricultores líderes capacitam seus pares em práticas
                                                                 agrícolas que cumprem os requisitos ecológicos,
A KTDA implantou o modelo de ECAs após um piloto sobre           sociais e econômicos de certificação da Rainforest
boas práticas agrícolas conduzido em cooperação com              Alliance. Temas da capacitação incluem práticas
a empresa Lipton, do grupo Unilever, em 2006. As ECAs            agronômicas, adaptação às mudanças climáticas
oferecem um aprendizado prático por meio de sessões              (por exemplo, diversificação de cultivos) e mitigação
de duas horas de duração, duas vezes por mês ao longo            (por exemplo, plantio de espécies nativas de árvores),
de um ano. Estas incluem experiências e observações de           conservação do solo e gestão hídrica. Os agricultores
campo, viagens de estudos e sessões de treinamento. Os           líderes são capacitados pelas organizações Partner
agricultores obtêm conhecimentos sobre como aumentar             Africa e Rainforest Alliance, com o apoio do pessoal
a produtividade e qualidade de seus cultivos por meio de         da KTDA. Os treinamentos são realizados nos centros
sessões sobre plantio, colheita fina e preparação para a         de compras e fábricas da KTDA.
certificação. Em 2013, 820 ECAs eram geridas pelo pessoal
de extensão da KTDA.                                             Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                 www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                            11
Como Envolver Fornecedores da BP:
Compras


Solução: Facilitar o acesso a financiamento
Agricultores podem precisar de empréstimos de curto prazo ou adiantamentos em dinheiro
para pagar por insumos, transporte ou para remunerar funcionários, e de financiamento de mais
longo prazo para benfeitorias que melhorem a produtividade e a qualidade. Empréstimos podem
ser concedidos a indivíduos ou a grupos. Em áreas onde os vínculos sociais são fortes, grupos
de produtores podem garantir empréstimos individuais. Empresas podem facilitar o acesso a
financiamento por intermédio dos seguintes mecanismos:


EMPRÉSTIMOS DIRETOS:                                              FINANCIAMENTO POR TERCEIROS:
Prover crédito diretamente ou por meio de uma subsidiária         Encaminhar agricultores a outras fontes de financiamento,
estabelecida com este propósito. A relação próxima                tais como instituições de microcrédito, outras instituições
da empresa com seus pequenos fornecedores a torna                 financeiras não bancárias, empresas de leasing e bancos
mais familiarizada com seus potenciais de produção e              locais. Empréstimos podem ser dados em dinheiro ao
a capacitam para avaliar seus riscos creditícios melhor           agricultor ou pagos diretamente à empresa que está
que uma instituição financeira externa. Em alguns casos,          vendendo os insumos de que o agricultor precisa. Se um
a quantia máxima que pode ser emprestada se baseia                agricultor tem um contrato de fornecimento com uma
numa porcentagem daquilo que a empresa espera receber             empresa, este pode servir de garantia do empréstimo. O
dos agricultores. O pagamento então pode ser deduzido             credor pode pedir à empresa que compra produtos dos
da quantia que o agricultor recebe quando da colheita.            agricultores que forneça informações ou recomendações
Por exemplo, empresas podem fornecer insumos, como                que o ajudem a avaliar o risco creditício do agricultor. O
sementes de alta qualidade e de variedades melhoradas,            credor pode exigir que o comprador separe parte de seus
outros materiais de plantio, fertilizantes, pesticidas            pagamentos para agricultores na época da colheita para
e equipamentos, a crédito no                                                        pagar de volta o empréstimo diretamente.
momento apropriado do ciclo                                                         O credor pode também pedir que o
                                           SOLUÇÕES DE
de produção, e depois deduzir o            COMPRAS                                  comprador garanta uma porcentagem de
custo da quantia paga na época da                                 OFERECER          eventuais prejuízos.
                                                                 CAPACITAÇÃO
colheita.



                                             AGREGAR
                                           FORNECEDORES
                                                                                       O financiamento é
                                                                FACILITAR O
                                                                                       crucialparamelhorar
                                                                 ACESSO A
                                                             FINANCIAMENTO
                                                                                       a produtividade e o
                                                                                       crescimento
                                                            12
Facilitar o Acesso a Financiamento:

Empréstimos Diretos
Convertidos em
Financiamento por Terceiros

Bankaool, MÉXICO

O Bankaool foi criado em 2005, quando as
Agroindustrias Unidas de Mexico (SA AMSA), subsidiária
mexicana da ECOM, uma trading internacional
de commodities, decidiu vender sua divisão de
financiamento de fornecedores. Até então, a SA AMSA
havia financiado fornecedores diretamente por mais de
50 anos.

O Bankaool oferece a agricultores empréstimos de
curto prazo a título de capital de giro e de médio prazo        acentua a qualidade creditícia da carteira do Bankaool.
para investimentos em bens de capital. As taxas de juros
                                                                Inicialmente, após ser vendido pela SA AMSA, a única
praticadas pelo Bankaool são mais baixas que aquelas
                                                                relação do Bankaool com um comprador era com sua
oferecidas pelas tradings e empresas processadoras
                                                                antiga empresa-mãe, cuja carteira ele herdara. Hoje
que financiam seus fornecedores diretamente, e muito
                                                                em dia, o Bankaool tem relações com 15 compradores,
mais baixas que as da maior parte das instituições
                                                                o que permite que tenha 25.000 empréstimos
de microcrédito. Quase 99% de seus clientes têm
                                                                contratados, totalizando mais de 500 milhões de pesos
renda mensal abaixo de US$1.200,00 e 80% não
                                                                mexicanos (c.US$37,7 milhões). A empresa atende a
haviam tido acesso a serviços financeiros formais
                                                                uma grande variedade de agricultores mexicanos,
anteriormente.
                                                                incluindo produtores de café, cacau, algodão, açúcar,
O Bankaool trabalha com uma rede de tradings e                  arroz, grãos, legumes, frutas, suínos e camarão. Estudo
processadoras de confiança, identificando agricultores          recente do governo mexicano apurou que o Bankaool
que têm risco creditício potencialmente baixo.                  foi responsável por quase a metade do número de
Estes compradores ajudam o Bankaool a compilar                  empréstimos feitos para o setor agrícola no país.
informações e documentação para os cadastros
                                                                O Bankaool tem se expandido para outros setores
de crédito dos agricultores. Os compradores retêm
                                                                com necessidades parecidas. Ele complementa suas
o dinheiro devido ao Bankaool quando pagam
                                                                ofertas de crédito para agricultores e outros clientes
os agricultores por suas safras, e garantem uma
                                                                com serviços de depósitos e poupança. Ademais,
porcentagem de eventuais prejuízos do Bankaool. Em
                                                                usa ferramentas bancárias via internet e celular, e
troca, o Bankaool paga aos compradores uma pequena
                                                                agentes bancários como canais de serviços, oferecendo
taxa pelo êxito. Este modelo permite ao Bankaool
                                                                produtos centrados nas pessoas, tais como planos de
financiar um grande número de agricultores que por
                                                                poupança programada.
outras vias seriam difíceis de acessar. A capacidade do
Bankaool de agregar agricultores reduz os requisitos            Para ler o estudo de caso completo, acesse:
administrativos de lidar com muitos pequenos clientes e         www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                           13
Como Envolver Fornecedores da BP:
Compras


Ideias: Encontrar o Elenco Certo de Soluções


E
         mpresas que trabalham com fornecedores da BP precisam entender as diferenças
         presentes em suas bases de fornecedores e desenvolver o elenco certo de soluções para
         otimizar suas cadeias de fornecimento. O desenvolvimento de uma compreensão mais
profunda dos fornecedores de uma empresa impulsiona a eficiência empresarial, melhora
a tomada de decisões, reduz os riscos, promove a fidelidade e acentua a capacidade geral
de concorrência e inovação da firma. Para atingir esta meta, as empresas usam pesquisas,
discussões em grupo (focus groups) e outros métodos para amealhar ideias e melhorar
operações, adaptar serviços ao fornecedor, identificar novas áreas de serviço e testar abordagens
de entrega — para então recomeçar todo o processo, em ciclos contínuos de feedback. Na
agricultura, estes ciclos de feedback podem ajudar as empresas a identificar agricultores
dispostos a adotar novas técnicas agrícolas ou alavancar financiamento, projetar ofertas
relevantes e melhorá-las continuamente. Estas ideias incluem:

RETRATOS DOS FORNECEDORES:                                    SEGMENTAÇÃO DE MERCADO:
Análise de informações sócio-demográficas e outros            Identificação das necessidades e aspirações de segmentos
dados sobre as necessidades, motivações, requisitos e         chave do mercado de forma a moldar as ofertas de produtos
capacidades dos fornecedores.                                 ou serviços, ou a adaptar os modelos de envolvimento.


MEDIDAS DE SATISFAÇÃO:
Medir a satisfação com e
percepções das atividades de uma        SOLUÇÕES DE
empresa com relação aos atores          COMPRAS
ao longo de toda a sua cadeia de                              OFERECER
                                                             CAPACITAÇÃO
valor.


                                                                                 Entender os
                                          AGREGAR
                                        FORNECEDORES                             fornecedores
                                                                                 pode melhorar o
                                                            FACILITAR O
                                                             ACESSO A
                                                                                 desempenho de
                                                         FINANCIAMENTO
                                                                                 uma empresa
                                                        14
Usar Ideias de Mercado
para Entender
Fornecedores da BP

ECOM, COSTA DO MARFIM

A ECOM é uma trading global de commodities que
se especializa em café, cacau e algodão em 30 países
pelo mundo afora. Na Costa do Marfim, a ECOM tem
15.000 agricultores como fornecedores diretos, a quem
fornece insumos, programas de capacitação e acesso              desempenho, atitudes, aptidões, lacunas e necessidades
a financiamento. A ECOM trabalhou com a IFC para                de serviços dos fornecedores.
conduzir uma pesquisa detalhada de mais de 2.000 de
seus fornecedores, já que ela queria compreender melhor         Os resultados da pesquisa renderam à ECOM perfis
sua base de fornecimento e aumentar a produtividade             detalhados de seus fornecedores. Eles sugeriam que
dos fornecedores, acentuar a fidelidade e melhorar a            os agricultores certificados estavam indo melhor
eficiência de suas operações. A pesquisa coletou perfis         que os não-certificados, que tinham produtividade
individuais dos agricultores para responder às seguintes        mais alta, estavam mais satisfeitos e dedicavam uma
perguntas: Como os agricultores da BP fazem a gestão            parcela maior de sua terra ao cacau e outras culturas
de seus sítios? Quão produtivos são eles? Qual é a              comerciais. Contudo, a ECOM também apurou que os
percepção e a realidade dos benefícios trazidos pelos           níveis de produtividade variavam bastante mesmo entre
programas de treinamento nos quais a ECOM estava                os agricultores certificados. Acesso a financiamento e
investindo? Alguns grupos de agricultores se dão                capacitação sobre enxertia de árvores foram identificados
melhor ou pior que outros?                                      como as lacunas chave, bem como treinamento com
                                                                especificidade de gênero sobre atividades com maior
A ECOM e a IFC analisaram os resultados da pesquisa             participação feminina, como a fermentação e secagem
para determinar o que eles significavam para os serviços        do cacau. Ela também identificou alguns importantes
oferecidos pela ECOM. Elas identificaram oportunidades          riscos de longo prazo à cadeia produtiva, tais como o
de adaptação dos serviços para tratar de questões chave         menor interesse pela agricultura por parte dos jovens.
relativas à produção, tais como árvores envelhecidas            Por último, a pesquisa indicou que serviços bancários
ou produtividade em queda, e determinaram se a                  via telefone celular poderiam expandir o acesso dos
ECOM poderia focar melhor seus serviços com base no             agricultores a serviços financeiros.

                                                                A ECOM está usando este feedback para moldar seus
                                                                serviços e se voltar a questões estratégicas identificadas
                                                                pela pesquisa. As informações levantadas também
                                                                ajudaram a formular mensagens chave sobre segurança
                                                                alimentar, necessidades comunitárias e os benefícios
                                                                da certificação que a ECOM está comunicando aos
                                                                seus parceiros — incluindo compradores, organizações
                                                                não governamentais e outros parceiros do ramo da
                                                                assistência técnica.




                                                           15
16
     FEIRA EM VILAREJO, NIGÉRIA
     FOTO: Curt Carnemark / World Bank FOTO iD: NG013S18 World Bank
                                              Como Envolver
                                              Clientes da BP
                                              EXPANDIR O ACESSO A BENS E SERVIÇOS




ESTUDOS DE CASO NESTA SEÇÃO                   COMO ENVOLVER CLIENTES DA BP	                    17
AGRONEGÓCIO:                                   Desenvolvimento de Produtos e Serviços	         19
Alqueria S.A., Colômbia 	                29
                                               Reduzir Custos	                                 20
Jain Irrigation Systems Ltd., Índia 	    35
                                               Oferecer uma Boa Relação Custo-Benefício 	      22
EDUCAÇÃO:                                      Adaptar-se aos Fluxos de Caixa dos Clientes 	   24
Bridge International Academies, 		
  Região Africana	                21           Distribuição e Comércio Varejista 	             27
Ideal Invest, Brasil (Financiamento) 	   37    Alavancar Comerciantes Varejistas 	             28
Trustco, Namíbia (Financiamento) 	       39    Alavancar a Tecnologia 	                        30
Uniminuto, Colômbia 	                    25
                                               Marketing e Vendas 	                            33
SAÚDE:                                         Comunicar o Valor	                              34
Fundacion Cardiovascular, Colômbia 	     31
                                               Precificação Alternativa 	                      36
salauno, México	                         21
                                               Facilitar o Acesso a Financiamento 	            38
HABITAÇÃO:                                     Facilitar o Pagamento 	                         40
Aadhar Housing Finance,
   Índia (Financiamento) 	               35
Vinte, México 	                          23


TIC:
Millicom, África e América Latina 	      29
Roshan, Afeganistão 	                    23
Shanghai F-Road Commercial Services, 		
  China 	                             41
Suvidhaa, Índia 	                        31


COMÉRCIO VAREJISTA:
Bakhresa Malawi Limited, Maláui	         25
Tribanco, Brasil (Financiamento)	        39


CONCESSIONÁRIAS:
AEGEA Sanemento e Particpacoes S.A., 		
  Brasil 	                            37
Manila Water Company, Filipinas 	        41



                                                17
Como Envolver Clientes da BP



A Oportunidade
Existem várias razões pelas quais as pessoas da BP estão se tornando um mercado de crescente
interesse para muitas empresas. Elas oferecem às empresas oportunidades para:




EXPANDIR SUA CLIENTELA:                                         Empresas oferecem aos clientes da BP água limpa,
Existem aproximadamente 4,5 bilhões de pessoas na BP            alimentos, moradia, eletricidade, telefones celulares,
nos países em desenvolvimento e mercados emergentes,            cuidados à saúde, educação e serviços financeiros. Milhões
mais da metade da população mundial.                            de pessoas na BP têm acesso a qualidade e poder de
                                                                compra como nunca antes.
AUMENTAR PARTICIPAÇÃO DE
MERCADO E FIDELIDADE À                                                    Às vezes, empresas que atendem a clientes da
                                                                             BP também criam oportunidades de geração
MARCA:
                                                                               de renda para distribuidores e varejistas da
À medida que sua renda continua
                                                                                 BP, cuja proximidade física, conhecimento
a subir, muitas pessoas que
                                              A BP tem gastos                    local e relações fazem deles os melhores
atualmente vivem na BP farão a
transição para a classe média e               de mais de US$5                     canais para alcançar clientes da BP. Há
                                                                                  empresas que já se deram conta do
terão mais rendimentos disponíveis.
A BP também é mais jovem, em
                                              trilhões por ano2                  potencial de muitos destes pequenos
                                                                                 negócios e de sua capacidade de crescer
média, que os mais ricos, o que
                                                                               junto com eles.
significa que continuará compondo
uma grande fatia do mercado por muitos
anos.
                                                                Empresas que conseguem atingir
INOVAR:
                                                                clientes da BP tipicamente focam em ao
Focar no mercado da BP pode impulsionar inovações
relativas a produtos, serviços e o modelo de negócios, e        menos uma das seguintes áreas chave:
possivelmente detonar uma vantagem competitiva em
mercados de mais alta renda também — um fenômeno
                                                                > Desenvolvimento de Produtos e Serviços
chamado “inovação reversa” .                                    > Distribuição e Comércio Varejista
                                                                > Marketing e Vendas

2 Quantia em paridade de poder de compra (PPP), 2005.


                                                           18
Como Envolver Clientes da BP:
Desenvolvimento de Produtos e Serviços

  O Desafio                                                    As Soluções
  Atrair clientes conscientes da
  questão do valor                                             Empresas de todos os tamanhos e de vários ramos, como
                                                               agronegócio, educação, energia, saúde, habitação, água e
                                                               esgoto, entre outros, têm diversas considerações quando estão
  Empresas que desenvolvem produtos e serviços para
                                                               desenvolvendo produtos e serviços que possam concorrer com
  clientes da BP enfrentam diversos desafios:                  êxito em mercados da BP.

         Poder de compra individual                            Estas incluem:
         limitado:
         Embora seu poder de compra agregado seja                       Reduzir custos:
         impressionante, individualmente os clientes da                 Fabricar produtos e prestar serviços com preços
         BP têm pouco dinheiro para gastar.                             acessíveis.

         Aversão a risco:                                               Oferecer uma Boa Relação
         Tendo pouca flexibilidade ou margem para erro                  Custo-Benefício:
         em suas decisões de compras, os clientes da BP                 Criar um produto ou serviço relevante e de boa
         tendem a ser altamente conscientes da questão                  qualidade.
         do valor e resistentes a novos produtos.
                                                                        Adaptar-se aos Fluxos de Caixa dos
         Fluxos de caixa inconstantes:                                  Clientes:
         Além de serem baixos, os fluxos de caixa dos                   Tornar produtos e serviços acessíveis a clientes
         clientes da BP às vezes são imprevisíveis.                     com renda flutuante.
         São limitados os serviços financeiros, tais
         como poupança, crédito e seguros, que
         poderiam ajudar os clientes da BP a fazer
         tanto compras regulares no cotidiano, quanto
         grandes investimentos uma vez na vida.

                                                               A renda de clientes da
                                                               BP varia em tamanho e
                                                               estabilidade,assimcomosua
                                                               capacidadeedisposiçãopara
                                                               fazer compras

                                                          19
Como Envolver Clientes da BP:
Desenvolvimento de Produtos e Serviços




Solução: Reduzir Custos
Acessibilidade de preço é a questão mais importante para os clientes da BP; para clientes com
renda limitada, o preço de um produto ou serviço é um obstáculo crucial a superar. Porém, a
redução do custo de um produto ou serviço deve ser efetuada mantendo-se uma forte proposta
de valor. Empresas podem desenvolver produtos e serviços com custos mais baixos por meio de:



DESIGN:                                                           PADRONIZAÇÃO:
Usando materiais inovadores que geram alto desempenho             Desenvolver um conjunto consistente de procedimentos
a custo reduzido, eliminando funcionalidades que não              e ferramentas sem comprometer a qualidade. A
agregam valor e selecionando recursos que reduzem o               padronização permite que as empresas ganhem escala
custo de propriedade e manutenção. Designs de custo               em ritmo acelerado, recuperando assim quaisquer
mais baixo frequentemente alavancam plataformas                   investimentos adiantados. Codificar processos de negócios
eletrônicas existentes ou fazem uso de um item de                 também ajuda o cliente a manter um nível consistente
hardware que o cliente já possui, como um telefone                de qualidade em múltiplos locais. A padronização
celular. Além disso, a empresa pode desenvolver uma               costuma reduzir o tempo e nível de conhecimento
série adicional de produtos ou serviços relacionados, tais        técnico de que os trabalhadores necessitam para
como ofertas de cursos ou aplicativos para a plataforma           fabricar um produto ou prestar um serviço. Portanto,
eletrônica, que alavancam sinergias.                              ela detém grande potencial em setores de serviços como
                                                                  saúde e educação, em que o custo e a disponibilidade de
                                                                  profissionais especializados são barreiras a se atingir a BP.

              SOLUÇÕES PARA
              PRODUTOS E
              SERVIÇOS                      OFERECER UMA
                                            BOA RELAÇÃO
                                           CUSTO-BENEFÍCIO




                   REDUZIR CUSTOS




                                          ADAPTAR-SE AOS
                                          FLUXOS DE CAIXA
                                           DOS CLIENTES




                                                             20
Reduzir Custos:                                                    Reduzir Custos:

Design                                                             Padronização

Bridge International AcademiES,                                    SalaUno, MÉXICO

REGIÃO AFRICANA
                                                                   A salauno oferece cuidados oculares especializados.
A cadeia Bridge International Academies é a maior do               Por volume, ela é uma das principais provedoras de
mundo no segmento de creches e escolas primárias. Ela              cirurgias de catarata na Cidade do México. A empresa
trabalha para realizar os sonhos de todas as crianças              usa as mesmas tecnologias avançadas usadas em
que vivem com menos de dois dólares por dia. As escolas            países de renda mais alta, mas almeja atingir
da Bridge são construídas sob medida para atender                  pacientes de baixa renda, com preços 40% abaixo
às necessidades de desenvolvimento de crianças que                 da concorrência. A salauno alcança as comunidades de
vivem em ambientes de recursos escassos. Oito horas                baixa renda usando um modelo centro-radial, que reduz
de aulas e atividades físicas são programadas para cada            as barreiras geográficas e de informação que às vezes
dia, incluindo a criação e o design de livros didáticos            fazem com que pessoas de baixa renda não busquem
e cadernos, bem como de ferramentas e brinquedos                   tratamento.
educativos. Os professores são contratados na
comunidade local e capacitados para envolver as crianças           O modelo da salauno

tanto na sala de aula quanto na comunidade. Em média,              se baseia nas melhores

alunos da Bridge têm notas mais altas que seus pares               práticas da Aravind

de escolas vizinhas.                                               Eye Care, da Índia, por
                                                                   intermédio da qual ela
                                    Graças a sistemas              importa consumíveis
                                    de dados próprios e            de qualidade a baixo
                                    geridos centralmente, a        custo. Ela conta com
                                    Bridge mantém o foco           procedimentos, incluindo exames, cuidados pré-
                                    no desenvolvimento             operatórios e cirurgias, projetados para otimizar a
                                    e resultados do                eficiência e em seguida serem padronizados. No caso
                                    aprendizado da                 das cirurgias de catarata, a salauno foi pioneira no uso
                                    criança, ao mesmo              da cirurgia com pequena incisão no México, de modo
                                    tempo em que                   a reduzir os custos para pacientes de baixa renda. Os
ganha escala rapidamente no seio das comunidades                   instrumentos cirúrgicos foram selecionados tendo em
e internacionalmente. Estes sistemas se valem de                   conta a eficiência, e as dependências foram projetadas
tecnologias que usam Wi-Fi em smart phones e                       para criar um fluxo de pacientes otimizado. Tarefas que
tablets para promover o envolvimento da comunidade,                não requerem oftalmologistas são alocadas para outros
comunicação entre pais e professores, entrega de                   médicos, o que permite que os cirurgiões se concentrem
conteúdos, comparecimento e avaliações de alunos e                 exclusivamente em cirurgias e diagnoses finais. Estas
professores, e gestão operacional de caixa e compras.              medidas fizeram baixar o tempo de operação para
O custo total médio para os pais fica em menos de seis             meros 10 a 15 minutos por paciente, aumentado a
dólares por mês. Em setembro de 2014, mais de 100.000              produtividade em 10 vezes em comparação como os
crianças estavam matriculadas em mais de 350 Bridge                hospitais do governo.
International Academies, com planos de alcançar 10
milhões de crianças até 2025.




                                                              21
Como Envolver Clientes da BP:
Desenvolvimento de Produtos e Serviços


Solução: Oferecer uma Boa Relação
Custo-Benefício
Clientes da BP precisam de uma forte proposta de valor para justificar suas compras, sejam
elas pequenas ou grandes. Produtos e serviços de sucesso talvez sejam aqueles que ajudem os
clientes a gerar mais renda, economizar tempo e dinheiro, e cultivar seus laços sociais. Empresas
que desenvolvem produtos e serviços podem criar valor para clientes da BP enfocando em:



QUALIDADE:                                                       RECURSOS AGREGADORES DE
Entregar produtos e serviços de qualidade que sejam              VALOR:
eficazes, duráveis e seguros. A obtenção de uma                  Adicionar recursos ao produto ou serviço que melhoram
certificação externa de qualidade, por exemplo no ramo da        a proposta de valor aos clientes da BP, mas ainda assim
educação particular, pode ajudar a minorar a percepção de        mantendo um preço acessível. Garantir que a oferta é
risco ao cliente.                                                relevante no contexto local torna-a mais atraente e de fácil
                                                                 compreensão para os clientes da BP. Tais recursos incluem
                                                                 leitores biométricos ou tecnologia de reconhecimento de
                                                                 voz para usuários analfabetos, ou espaços comunitários ou
                                                                 acesso à internet em conjuntos habitacionais. Empresas
                                                                 podem combinar o produto ou serviço básico com serviços
                                                                 adicionais para agregar valor para o cliente; por exemplo,
                                                                 incluir num curso serviços bem dirigidos de orientação
                                                                 profissional ou um seguro residencial gratuito junto com
       SOLUÇÕES PARA
                                                                 um financiamento imobiliário.
       PRODUTOS E
       SERVIÇOS                   OFERECER UMA
                                  BOA RELAÇÃO
                                 CUSTO-BENEFÍCIO




           REDUZIR CUSTOS
                                                                 As empresas precisam ao
                                                                 mesmo tempo demonstrar o
                                ADAPTAR-SE AOS
                                FLUXOS DE CAIXA                  valoremanteraacessibilidade
                                 DOS CLIENTES
                                                                 de preço

                                                            22
Oferecer uma Boa Relação
Custo-Benefício:

Recursos Agregadores de
Valor

Roshan, AFEGANISTÃO  

Desde o seu lançamento em 2003, a Roshan se tornou
a empresa líder em telecomunicações móveis do
Afeganistão. A empresa percebeu que as necessidades            Oferecer uma Boa Relação
de seus clientes iam além da telefonia móvel: 95%              Custo-Benefício:
da população não acessam o sistema bancário, 75%
trabalham na agricultura e 70% são analfabetos. Assim,         Qualidade e Recursos
a Roshan alavanca sua plataforma para oferecer serviços        Agregadores de Valor
de valor agregado, como pagamentos via celular e
informações sobre o mercado agrícola, entre outros.
                                                               Vinte, MÉXICO
                                Pagamentos via
                                celular: O M-Paisa,            A Vinte é uma incorporadora mexicana voltada a
                                lançado pela Roshan            clientes de renda baixa e média. A Vinte se orgulha de
                                em 2008, é o primeiro          equilibrar acessibilidade de preço com produtos de
                                serviço financeiro via         qualidade que realizam o sonho da casa própria de
                                celular do Afeganistão.        seus clientes.
                                Atualmente ele registra
                                                               A Vinte enfatiza localização, projetos atraentes e
                                mais de 8.000 usuários
                                                               recursos especiais, como um computador, acesso à
                                por mês. Originalmente
                                                               internet e câmeras de segurança. A Vinte oferece pátios
                                focado na concessão
                                                               compartilhados, playgrounds e salas comunitárias, que
                                e pagamento de
                                                               dão espaço aos proprietários dos imóveis para cultivar
                                empréstimos, o M-Paisa
                                                               seus laços com vizinhos, familiares e amigos — fontes
                                oferece uma série de
                                                               cruciais de apoio social.
possibilidades de pagamentos, de salários a contas, de
remessas a ajuda humanitária.                                  A Vinte se diferencia ainda mais pelo uso de tecnologias
                                                               inovadoras que reduzem os custos de se ter um imóvel.
Informações sobre o mercado agrícola: O serviço
                                                               Os imóveis da Vinte são projetados para reduzir
Malomat da Roshan oferece a agricultores acesso sem
                                                               as contas de gás por 75%, e têm a opção de células
precedentes a preços em tempo real de mais de 40
                                                               fotovoltaicas no telhado para gerar energia elétrica,
commodities, bem como dicas de agricultura e acesso
                                                               gerando economias expressivas. Os proprietários podem
a compradores. O Malomat é disponibilizado via SMS
                                                               monitorar seu consumo de eletricidade, gás e água por
e tecnologia IVR (resposta interativa de voz), o que o
                                                               meio de medidores individuais, e ajustar seus hábitos
torna acessível a clientes analfabetos.
                                                               para economizar dinheiro.
Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                               Para ler o estudo de caso completo, acesse:
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
                                                               www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies



                                                          23
Como Envolver Clientes da BP:
Desenvolvimento de Produtos e Serviços


Solução: Adaptar-se aos Fluxos de Caixa
dos Clientes
Para além de valor e custo, uma terceira consideração para empresas que desenvolvem produtos
e serviços para mercados da BP é o fluxo de caixa dos clientes. Clientes da BP têm rendas
relativamente baixas, e estas também flutuam, às vezes de maneiras imprevisíveis. Isto pode
tornar grandes compras e compromissos de longo prazo especialmente difíceis. As empresas em
questão podem projetar produtos e serviços que levam em consideração flutuações no fluxo de
caixa.3 Elas podem fazê-lo de duas maneiras principais:

TAMANHOS ACESSÍVEIS:                                                  ITENS INCREMENTAIS:
Oferecer produtos e serviços, desde crédito para celular              Oferecer produtos ou serviços caros em partes que
até alimentos e bebidas, em quantidades menores. Vender               compõem um todo e que podem ser compradas
produtos e serviços em pequenas quantidades torna-os                  incrementalmente à medida que o tempo e o fluxo de caixa
acessíveis a clientes que não podem adiar suas compras por            permitirem. Isto pode ajudar a tornar produtos e serviços
tempo suficiente para economizar, que têm dificuldades                mais acessíveis para clientes cuja renda e horários variam.
para poupar ou não têm espaço em seus pequenos lares                  Esta tática é particularmente importante para itens cujo
para comprar grandes quantidades.                                     valor unitário tradicionalmente é alto. Por exemplo, fazer
                                                                      uma graduação em etapas, a cada uma correspondendo
                                                                      um certificado, ou comprar uma casa um cômodo por vez.
                                                                      No setor financeiro, pequenos empréstimos sucessivos para
                                                                      a aquisição de itens incrementais podem reduzir os riscos
                SOLUÇÕES PARA                                         tanto para a empresa quanto para os tomadores oriundos
                PRODUTOS E                                            da BP.
                SERVIÇOS                      OFERECER UMA
                                              BOA RELAÇÃO
                                             CUSTO-BENEFÍCIO




                     REDUZIR CUSTOS




                                            ADAPTAR-SE AOS
                                            FLUXOS DE CAIXA
                                             DOS CLIENTES


                                                                    3 Algumas empresas oferecem ou facilitam o acesso a financiamento. Este tema
                                                                    é discutido na seção deste relatório sobre Marketing e Vendas.


                                                               24
                                                                 Adaptar-se aos Fluxos de Caixas:

                                                                 Tamanhos Acessíveis
                                                                 Bakhresa malawi limited, MALÁUI

                                                                 BA Bakhresa Malawi Limited é a maior fabricante
                                                                 de farinha do Maláui, com uma participação de
                                                                 80% no mercado. Anteriormente, clientes da BP
                                                                 compravam farinha em pequenas quantidades de
                                                                 fontes desorganizadas, frequentemente de feirantes, às
                                                                 colheradas. Isto os expunha a crises de abastecimento,
Adaptar-se aos Fluxos de Caixa:                                  flutuações de preço e qualidade pouco confiável.

Incrementos Menores                                              Como resposta, a Bakhresa passou a fabricar farinha
                                                                 em pequenos pacotes; farinha de trigo fresca e
                                                                 de boa qualidade passou a ser disponibilizada
Uniminuto, COLÔMBIA
                                                                 consistentemente para clientes da BP pela primeira
A Uniminuto oferece educação técnica, tecnológica                vez. Agora a Bakhresa vende farinha para padeiros
e superior acessível e de alta qualidade na Colômbia.            artesanais e domiciliares, pequenos comerciantes e
Mais da metade de seus programas são de orientação               grandes panificadoras comerciais sob várias marcas e
vocacional, projetados para preparar os formados para            em embalagens que vão de 2 a 50 quilos. Mais relevantes
o trabalho em setores chave, incluindo engenharia,               para os padeiros artesanais e domiciliares são os pacotes
serviço social, comunicação e design visual, agronegócio,        pequenos; tipicamente, eles compram um ou dois por
educação e tecnologia. Os programas têm entre dois e             dia. Os pequenos comerciantes costumam comprar
cinco anos de duração. Rendas familiares imprevisíveis           sacos de 10kg, numa faixa de 14 a 35 por semana.
às vezes dificultam o compromisso dos estudantes de
                                                                 A Bakhresa também estimula e oferece capacitação
baixa renda com programas com duração de dois a cinco
                                                                 para ajudar clientes da BP a usar a farinha para abrir
anos.
                                                                 micronegócios de panificação. Os custos iniciais
Então, a Uniminuto torna seus programas acessíveis               são baixos — menos de 2 dólares por 2kg de farinha
em parte por meio de uma estrutura progressiva,                  da Bakhresa, 500ml de óleo de cozinha e alguns
baseada em níveis; os estudantes obtêm qualificações             outros ingredientes — ao passo que o retorno sobre
para cada nível que concluem ao longo do tempo. Isto             investimento pode passar de 40%.
encoraja estudantes de baixa renda a se matricular, já
                                                                 Para ler o estudo de caso completo, acesse:
que eles sabem que valerá a pena estudar mesmo que
                                                                 www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
não completem o programa inteiro. Dependendo das
circunstâncias, eles podem sair em qualquer nível com
qualificações reconhecidas no mercado de trabalho.
E eles podem voltar a cursar mais adiante, então
completando níveis adicionais.

Para ler o estudo de caso completo, acesse:
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                            25
26
     TOUSSAINT YANICK, PEQUENA COMERCIANTE E BENEFICIÁRIA DO PROJETO PRODEPUR-HABITAT, EM DELMAS 32, HAITI.
     TOUSSAINT TEM ELETRICIDADE ATÉ AS 23H EM SEU BAIRRO E CONSEGUE MANTER SUA LOJA ABERTA ATÉ BEM MAIS TARDE.
     FOTO:Dominic Chavez / World Bank FOTO ID: Haiti_Electricity_Story_EDIT_0018
Como Envolver Clientes da BP:
Distribuição e Comércio Varejista

 O Desafio                                                         As Soluções
 Maximizar acesso e minimizar custo
                                                                   Empresas de diversos setores implementam uma série
 A inovação de produtos e serviços é apenas uma peça               de soluções de distribuição e varejo para maximizar o
 do quebra cabeças dos negócios inclusivos; igualmente             acesso a seus produtos e serviços, ao mesmo tempo em
 importante é a inovação do modelo de negócios, do qual            que minimizam os custos.
 distribuição e comércio varejista são componentes chave.
                                                                   Dois temas comuns são:
 As empresas precisam maximizar o acesso a seus produtos
 e serviços de modos que não façam os custos subirem de                    Alavancar comerciantes varejistas:
 maneira proibitiva — seja diretamente via preços mais                     Vender por intermédio de comerciantes
 altos ou indiretamente via custos financeiros relativos ao                varejistas locais ao invés de construir novas
 deslocamento até um estabelecimento comercial que fica                    lojas dedicadas a esse propósito.
 longe de casa.
                                                                           Alavancar a tecnologia:
 Os desafios incluem:                                                      Usar diferentes combinações de inovações de

        Logística:                                                         hardware, software e telecomunicações para

        Frequentemente, os clientes da BP se localizam em                  aumentar a eficiência.

        vilarejos ou favelas superlotadas e geograficamente
        segregadas, onde às vezes é difícil para as empresas
        entregarem produtos e serviços. Os problemas
        incluem distância, infraestrutura de transporte
        inadequada ou em mau estado, e acesso limitado à
        energia necessária para fazer as telecomunicações
        funcionarem e manter refrigerados produtos
        como alimentos, bebidas e medicamentos. Como
                                                                   Clientes da BP se localizam
        muitas transações são feitas com dinheiro vivo, a          tanto em áreas rurais
        criminalidade pode ser um fator complicador.
                                                                   quanto urbanas, e têm
        Hábitos do cliente:
        Devido a limitações de tempo e recursos que
                                                                   níveis variáveis de acesso a
        possam ser dedicados a transporte, clientes da             produtos complementares
        BP costumam ter rotinas bem estabelecidas,
        visitando lojas de bairro específicas para acessar
                                                                   ou concorrentes
        produtos e serviços específicos. Estas rotinas
        podem ser fontes importantes de conexões sociais,
        e os relacionamentos envolvidos podem torná-las
        particularmente difíceis de mudar.

                                                              27
Como Envolver Clientes da BP:
Distribuição e Comércio Varejista


Solução: Alavancar Comerciantes Varejistas
Clientes da BP precisam de acesso a produtos e serviços em suas comunidades, já que lhes faltam
tempo e dinheiro para grandes deslocamentos. Construir novas lojas e contratar pessoal tem um
custo às vezes proibitivo para as empresas, e é comum que elas optem por comerciantes varejistas já
estabelecidos, alguns dos quais também são da BP.

Estes comerciantes têm a vantagem da proximidade e                   CAPACITAÇÃO:
também têm relações com os clientes. Em alguns casos,                Oferecer treinamento básico de negócios em áreas como
eles até vendem a crédito. Tais comerciantes, especialmente          marketing e vendas, administração de estoques ou gestão
aqueles que são da BP, costumam faturar pouco, ter pouco
                                                                     financeira, bem como conhecimentos específicos a um ramo ou
espaço para estocagem, ter pouca capacitação empresarial e
                                                                     produto. A capacitação pode ser dada na própria loja, em sala
nenhum acesso a financiamento.
                                                                     de aula ou via internet. Ela ajuda os comerciantes a expandirem
Empresas que alavancam tais comerciantes usam diversas               seus negócios, além de encorajar a fidelidade e fortalecer a
táticas para ajudar a aumentar as vendas e consolidar a              relação da empresa com eles. Algumas empresas oferecem este
fidelidade dos clientes. Estas táticas beneficiam tanto os           apoio na forma de capacitação elas mesmas, enquanto outras
comerciantes quanto as empresas cujos produtos eles                  contratam firmas de treinamento ou organizações da sociedade
vendem. Comerciantes varejistas tendem a enxergar suas               civil.
vendas como um todo, e não as vendas relacionadas ao
produto desta ou daquela empresa. Consequentemente, não              FACILITAR O ACESSO A
há espaço para compartilhar custos com doadores de ajuda             FINANCIAMENTO:
para o desenvolvimento ou com outras empresas.                       Oferecer a comerciantes varejistas a opção de comprar a
                                                                     crédito, diretamente ou por meio de empresas subsidiárias,
As táticas incluem:
                                                                     ou ainda via indicação para instituições financeiras como
MICRO-DISTRIBUIÇÃO:                                                  instituições de micro-financiamento, operadores de crédito
Realizar entregas frequentes de pequenas                                                                     especializado e bancos.
quantidades de produto, às vezes até                  SOLUÇÕES DE                                            Algumas empresas
dividindo embalagens grandes de vários                DISTRIBUIÇÃO E                                         apóiam ativamente
produtos e montando sortimentos                       COMÉRCIO                        ALAVANCAR A
                                                                                                             os comerciantes
customizados com base nas necessidades
                                                      VAREJISTA                       TECNOLOGIA
                                                                                                             para que obtenham
específicas do comerciante. Empresas                                                                         financiamento, por
costumam contratar uma camada de                                                                             exemplo, fornecendo às
                                                              ALAVANCAR
distribuidores locais independentes, que                     COMERCIANTES                                    instituições financeiras
têm relações que permitem acesso mais                          VAREJISTAS
                                                                                                             históricos de compras
fácil ou seguro a certas comunidades, ou
                                                                                                             de modo a ajudar na
usam pequenas peruas, motocicletas ou até
                                                                                                             avaliação de risco.
carroças de mão que são adequadas a estes
territórios.



                                                                28
Alavancar comerciantes varejistas:

Micro-distribuição
Alquería S.A., COLÔMBIA

A Alquería é a terceira maior empresa de laticínios da
Colômbia. Ela produz um grande sortimento de laticínios
pelo método UHT (ultra-high temperature). A Alquería
usa mais de 140.000 pequenos comerciantes para
atingir seus clientes da BP. Devido ao fato do leite UHT        Alavancar comerciantes varejistas:
durar mais que o leite pasteurizado e não precisar de
sistemas refrigerados, a armazenagem é fácil e barata
                                                                Capacitação
para estas pequenas lojas e seus fregueses.
                                                                Millicom, ÁFRICA E AMÉRICA LATINA
A cada manhã, funcionários da empresa visitam os
                                                                Operando sob a marca Tigo, a Millicom oferece
pequenos comerciantes pelo país afora, anotando
                                                                telecomunicações e serviços digitais para clientes de
encomendas a serem entregues no dia seguinte.
                                                                todas as faixas de renda em 14 países da África e da
Dependendo do local, as entregas são feitas diariamente
                                                                América Latina. A Millicom também oferece serviços de
ou em dias alternados, por transportadoras terceirizadas
                                                                pagamentos via telefone celular e, mais recentemente,
utilizando caminhões, motocicletas com reboque e
                                                                seguros de vida.
carrinhos que atendem a lanchonetes e lojas bem
pequenas. Esta estratégia de distribuição e vendas é            Uma forte rede no comércio varejista tem sido
responsável por mais da metade das receitas da Alquería.        um elemento crítico do sucesso da Millicom. A
                                                                empresa alcança seus clientes por meio de 700.000
                                    Em 2009, a Alquería
                                                                estabelecimentos varejistas, em sua maioria pequenas
                                    iniciou uma nova
                                                                lojas familiares que vendem uma grande variedade de
                                    estratégia de
                                                                produtos, inclusive os celulares e chips da concorrência,
                                    distribuição voltada
                                                                bem como de 40.000 promotores autônomos que
                                    a cidades muito
                                                                vendem celulares e chips da Tigo exclusivamente. A
                                    pequenas e regiões
                                                                Millicom tem aferido que agentes bem preparados são
                                    remotas. Neste
                                                                essenciais para o cliente ter uma boa experiência. Como
                                    modelo, a Alquería
                                                                resultado desta constatação, a Millicom lançou o
                                    seleciona uma pessoa
                                                                Programa de Escolas de Vendas da Tigo para treinar
numa localidade específica para ser um distribuidor
                                                                seus agentes a cadastrar novos clientes cumprindo
independente para os pequenos comércios de lá. Cada
                                                                os requisitos regulatórios. O programa equipa os
pessoa deve atender a certos critérios de seleção, como
                                                                vendedores para se tornarem pequenos empreendedores
ser casada ou ser recomendada por um padre local. Como
                                                                profissionais, ao mesmo tempo em que os educa sobre
o leite UHT não requer refrigeração, a casa da pessoa
                                                                toda a família de produtos da Tigo. A ideia é que eles
serve de depósito e, em alguns casos, a Alquería fornece
                                                                possam ajudar os clientes a escolher os planos certos para
financiamento para a aquisição de uma motocicleta ou
                                                                si e a compreender serviços com os quais ainda não têm
pequeno caminhão para fazer entregas.
                                                                familiaridade, como seguros.
Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                Para ler o estudo de caso completo, acesse:
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
                                                                www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies



                                                           29
Como Envolver Clientes da BP:
Distribuição e Comércio Varejista


Solução: Alavancar a Tecnologia
Empresas usam a tecnologia para melhorar o acesso a seus produtos, ao mesmo tempo em que
minimizam os custos da distribuição física e maximizam a eficiência. Além disso, à medida que o
acesso à tecnologia continua a se disseminar em comunidades da BP, as empresas conseguem
entregar produtos e serviços virtualmente.


DISTRIBUIÇÃO FÍSICA EFICIENTE:                                     DISTRIBUIÇÃO VIRTUAL:
Usar a tecnologia para reduzir custos trabalhistas                 Usar a tecnologia para distribuir um produto ou serviço
e logísticos, aumentar a velocidade e minimizar os                 de forma virtual ao invés de física. A prática tem ficado
prejuízos. Empresas usam tablets, aplicativos de                   cada vez mais comum na educação à distância e na
celular e smart phone, programas de mapeamento e                   telemedicina. A distribuição virtual permite que as
geo-referenciamento e plataformas eletrônicas para                 empresas atinjam um número quase ilimitado de clientes
melhorar a eficiência da distribuição física para a BP.            em locais remotos com um custo adicional baixíssimo.
Empresas obtêm e transmitem dados de vários locais                 Ela também reduz os custos transacionais para o cliente,
de volta para o escritório central para análise, o que             que teria que dedicar tempo e dinheiro para se deslocar
frequentemente permite identificar dados específicos de            até a localização física da empresa. No caso dos cuidados
um comerciante ou cliente em particular via aplicativos de         à saúde, o deslocamento pode também representar um
geo-referenciamento. Quando se trabalha com pequenos               risco. Usando a tecnologia, as empresas monitoram
varejistas, encomendas e pagamentos em tempo real via              virtualmente o desempenho de seus clientes em tempo
celular podem reduzir custos expressivamente, diminuir             real, dão feedback e efetuam ajustes no serviço se
o tempo de reação, reduzir a necessidade de visitas ao             necessário. Empresas podem se valer de comerciantes já
estabelecimento e eliminar o perigo de se lidar com                estabelecidos ou de espaços comuns na comunidade se os
dinheiro vivo. Isto pode levar a um foco melhor no cliente         clientes precisam de acesso a um computador.
e uma distribuição mais eficiente e rápida para os clientes
da BP.


                                         SOLUÇÕES DE
                                         DISTRIBUIÇÃO E
                                         COMÉRCIO                         ALAVANCAR A
                                         VAREJISTA                        TECNOLOGIA




                                                    ALAVANCAR
                                                   COMERCIANTES
                                                     VAREJISTAS




                                                              30
Alavancar a Tecnologia:                                      Alavancar a Tecnologia:

Distribuição Virtual                                         Distribuição Virtual

Fundación Cardiovascular, COLÔMBIA                          Suvidhaa, ÍNDIA

A Fundación Cardiovascular (FCV) da Colômbia é a            A Suvidhaa Infoserve Private Limited permite que
maior rede de cuidados à saúde no setor privado do           consumidores indianos, que costumam realizar suas
país. Ela enfoca cidades pequenas com acesso limitado        transações com dinheiro vivo, paguem online por uma
a cuidados médicos especializados. Cerca de 45% de           grande variedade de produtos e serviços — muitos
seus pacientes são de baixa renda.                           dos quais são virtuais e não exigem distribuição física,
                                                             incluindo passagens de trem, prestações de seguros,
                                      A FCV usa a
                                                             créditos para celular e muito mais. Isto expande o
                                      telemedicina
                                                             mercado para consumidores que do contrário
                                      para expandir
                                                             teriam que viajar por grandes distâncias e abrir
                                      seu escopo,
                                                             mão de parte do seu salário para fazer estas
                                      alcançando
                                                             compras, e para empresas que desejam alcançar
                                      pacientes de
                                                             estes consumidores. Mais recentemente, a empresa
                                      áreas remotas.
                                                             se tornou uma das líderes do mercado indiano de
                                      Clínicos gerais
                                                             transferência de dinheiro.
                                      e enfermeiros
                                      de fora da rede        A Suvidhaa alcança os consumidores por meio de uma rede
FCV obtêm acesso a especialistas a quem podem                de Suvidhaa Points, onde compras e pagamentos podem ser
consultar, pedir interpretações de dados e imagens, e        feitos. Suvidhaa Points são pequenos comércios cujo negócio
até a monitorar remotamente paciente sob cuidados            principal pode ser vender víveres ou bens de consumo rápido.
intensivos por meio de um leque de soluções próprias         Os donos dos pontos precisam ter um computador, uma
de hardware e software projetadas e montadas                 impressora e internet de banda larga para fazer transações
internamente. Estas soluções incluem unidades móveis         online para seus fregueses. Os Suvidhaa Points são escolhidos
de diagnóstico e monitoramento, scanners portáteis           por distribuidores da Suvidhaa, que são varejistas maiores e
de raios X e outras imagens, prontuários digitais, um        financeiramente mais fortes e administram uma média de 200
portal na internet e um centro de comunicações.              pontos cada um. Os distribuidores aconselham os Suvidhaa
                                                             Points sobre as operações do dia-a-dia, gestão do dinheiro e
A distribuição virtual reduz expressivamente o
                                                             do crédito, e outros assuntos.
custo dos serviços da FCV e aumenta as chances
de pacientes de baixa renda buscarem cuidados
                                                             Para ler o estudo de caso completo, acesse:
especializados. As taxas em questão são pagas
                                                             www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
pelos planos de saúde dos pacientes. Existe um plano
subsidiado pelo governo para os desempregados e
trabalhadores do setor informal, que dá cobertura a
mais da metade da população do país.

Para ler o estudo de caso completo, acesse:
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                        31
32
     VISTA DO MERCADO CENTRAL DE KUMASI, GANA, NO FIM DO HORÁRIO DE FUNCIONAMENTO, 22 DE JUNHO DE 2006.
     FOTO: Jonathan Ernst / World Bank FOTO ID: JE-GH060622_33527 World Bank
Como Envolver Clientes da BP:
Marketing e Vendas

 O Desafio                                                         As Soluções
 Destravar a disposição e a
 capacidade de pagar                                               Empresas implementam uma gama de soluções de
                                                                   marketing e vendas para destravar a disposição e a
                                                                   capacidade de pagar dos clientes da BP.
 Até os produtos e serviços mais promissores não se vendem
 sozinhos. Isto se verifica particularmente em mercados da BP.     Estas incluem:

        Percepção de risco                                                 Comunicar o valor:
        Clientes da BP têm escolhas limitadas e a percepção                Reduzir a percepção de risco ligada aos produtos
        de risco relativa a categorias não familiares de                   e serviços das empresas.
        produtos e serviços é forte — categorias que
        vão desde seguros, a gás natural, a alimentos                      Precificação alternativa:
        fortificados, a educação técnica e vocacional.                     Encontrar maneiras para reduzir os preços para
        Clientes da BP podem até relutar em experimentar                   os clientes da BP.
        novos produtos e serviços de categorias familiares,
        como uma marca nova ou uma marca já existente                      Facilitar o acesso a financiamento:
        mais ainda não usada. Isto se verifica especialmente               Oferecer acesso a financiamento ou atuar como

        quando fazê-lo ameaçaria rotinas existentes                        corretor de financiamento.

        ou perturbaria relações com fornecedores de
                                                                           Facilitar o pagamento:
        produtos ou serviços alternativos. A mudança pode
                                                                           Facilitar o pagamento por produtos e serviços por
        parecer arriscada, e os clientes da BP precisam ser
                                                                           parte de clientes da BP.
        convencidos de que ela vale a pena.

        Financiamento
        Clientes da BP também precisam de ajuda
        financeira para fazer compras. Apesar                      Clientes da BP pelo mundo
        dos melhores esforços de empresas para
        maximizar a acessibilidade de preço por meio               afora provêm de lugares
        do desenvolvimento de produtos e serviços, e               profundamente diferentes
        inovações na distribuição, clientes da BP com
        renda baixa e flutuante e poupança limitada                e têm diferentes normas
        enfrentam extrema dificuldade para comprar                 culturais, valores e gostos
        produtos e serviços de alto valor unitário, como
        educação e moradia, e mesmo pequenos itens do
        cotidiano, como mantimentos.



                                                              33
Como Envolver Clientes da BP:
Marketing e Vendas


Solução: Comunicar o Valor
Antes de um cliente da BP gastar dinheiro num novo produto ou serviço, ele precisa entender
seu valor, como funciona e ter sua percepção do risco associado à novidade reduzida. Este
obstáculo é particularmente grande para categorias de produtos e serviços que ele nunca
usou antes, que ele recebia grátis ou que eram fornecidos pelo governo. Empresas inclusivas
comunicam o valor de seus produtos e serviços aos clientes da BP por meio de:


CAMPANHAS PROMOCIONAIS:                                          PARCERIAS DE EDUCAÇÃO DE
Elevar o nível de conhecimento sobre uma categoria               CLIENTES:
de produtos ou serviços, como ela agrega valor e pode            Combinar esforços de educação de clientes com outras
beneficiar o cliente (especialmente em áreas como saúde),        partes interessadas. Empresas podem realizar oficinas e
e por que vale a pena pagar por ela, bem como atributos          exposições em parceria com outras empresas de ramos
específicos do produto ou serviço. O material promocional        semelhantes, prestadores de serviços ou órgãos do
deve ser relevante no contexto local; por exemplo,               governo. Se o produto ou serviço serve aos objetivos de
ele pode relacionar o produto ou serviço a soluções              uma ONG, a empresa pode firmar uma parceria com ela
tradicionais. Canais típicos de promoção incluem rádio,          para conduzir campanhas educativas. Algumas empresas
televisão, merchandising com celebridades e cartazes             “pegam carona” em iniciativas promocionais do governo
nos estabelecimentos comerciais e outros locais bem              relacionadas ao seu negócio.
freqüentados, como estações de trem.


ENVOLVIMENTO DIRETO:
Sessões interativas para responder perguntas, apaziguar
ansiedades e ajudar clientes em potencial a se cadastrar               SOLUÇÕES DE
junto ao serviço. Empresas entram nas comunidades                      MARKETING E
para tirar dúvidas e demonstrar como seus produtos                     VENDAS               PRECIFICAÇÃO
                                                                                            ALTERNATIVA
e serviços funcionam, realizar oficinas e estabelecer
centros de troca de informações ou de treinamento. Esta
                                                                         COMUNICAR O
interação direta também dá ideias às empresas quanto às
                                                                            VALOR
necessidades e expectativas do cliente. Algumas empresas
também capacitam suas redes de comerciantes varejistas                                                 FACILITAR O
                                                                                                        ACESSO A
a responder perguntas relacionadas a clientes da BP ou                                               FINANCIAMENTO
envolver assistentes sociais devido aos seus fortes laços
com a comunidade.                                                                   FACILITAR O
                                                                                    PAGAMENTO




                                                            34
                                                                      Comunicar o Valor:

                                                                      Envolvimento Direto
                                                                      Jain Irrigation Systems Ltd., ÍNDIA

                                                                      A Jain Irrigation Systems (JISL) é a maior fabricante do
                                                                      mundo de sistemas de micro-irrigação. Os sistemas da
                                                                      JISL permitem que pequenos agricultores passem a usar
Comunicar o Valor:                                                    sistemas de irrigação eficientes em termos de consumo de
                                                                      água e energia. Estes incluem sistemas de gotejamento e
Campanhas Promocionais,                                               aspersão, que resultam em economia de entre 30% e 65%

Envolvimento Direto,                                                  em comparação com sistemas tradicionais de irrigação
                                                                      de superfície uma vez por ano. Além da micro-irrigação,
Parcerias                                                             a JISL é também a maior empresa do mundo de cultura
                                                                      de tecidos, produzindo aproximadamente 60 milhões de
Aadhar Housing Finance, ÍNDIA                                         plantas, incluindo bananeiras e romãzeiras, e fornecendo a
                                                                      agricultores pelo país afora. Recentemente, a JISL passou a
A Aadhar Housing Finance (AHFL) oferece a famílias
                                                                      produzir bombas e outros equipamentos movidos a energia
indianas de renda baixa e média-baixa oportunidades de ter
                                                                      solar para uso em irrigação e fornecimento de água potável.
a casa própria, por meio de empréstimos imobiliários. Mais
da metade dos usuários têm renda familiar mensal média                A mentalidade tradicional de muito pequenos agricultores
entre US$100,00 e US$400,00.                                          indianos, sua falta de conhecimentos sobre sistemas de
                                                                      micro-irrigação e o custo relativamente alto do produto
O método preferido pela AHFL para envolver os clientes                tornaram o marketing um grande desafio para a JISL. A
de baixa renda é a interação e educação. Empréstimos                  empresa superou este desafio usando aproximadamente
imobiliários são produtos relativamente complexos, então a            mil agrônomos e engenheiros próprios para dialogar
empresa se aplica para simplificar e adaptar a informação à           diretamente com os pequenos agricultores em suas
localidade, transmitindo-a na língua vernácula com esforços           comunidades, explicando o valor dos sistemas. Além
de divulgação de alto impacto e grande proximidade                    disso, a cada ano mais de 50.000 agricultores visitam o
com o cliente em potencial. Estes esforços de divulgação              centro de pesquisa e desenvolvimento da empresa (Jain
incluem eventos regulares em conjuntos habitacionais,                 Hills Research and Development Facility) para aprender
locais de trabalho e feiras, e parcerias com advogados e              noções básicas de irrigação e agronomia. A empresa
arquitetos para discutir questões técnicas e jurídicas. A AHFL        também capacita seus 4.500 distribuidores e vendedores
também une forças com bancos, fabricantes de material                 para ensinar os agricultores a usar os sistemas.
de construção, órgãos governamentais de habitação e
construtoras de moradias populares para promover os                   A JISL já capacitou cerca de 30 a 32 milhões de agricultores
empréstimos imobiliários.                                             sobre o valor dos sistemas de micro-irrigação e várias
                                                                      técnicas de produção. Além de atender a clientes da BP, a
Desde março de 2011, a AHFL fez empréstimos para mais de              JISL também se relaciona com pequenos agricultores como
12.000 famílias de renda baixa e média-baixa.                         fornecedores, comprando frutas e legumes deles para
                                                                      processamento e venda no mercado interno e externo.
Para ler o estudo de caso completo, acesse:
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies                             Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                      www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                                 35
Como Envolver Clientes da BP:
Marketing e Vendas


Solução: Precificação Alternativa
Opções de precificação alternativa podem ajudar empresas a alcançar clientes de renda
mais baixa, que do contrário não poderiam ser atendidos de maneira comercialmente viável.
Empresas conseguem viabilizar a precificação alternativa de dois modos principais:


COMPARTILHAMENTO DE CUSTOS:                                     PRECIFICAÇÃO ESCALONADA:
Distribuir a responsabilidade pelo pagamento entre              Cobrar preços diferentes de segmentos diferentes da
múltiplas partes, para além do cliente. Para casos em           clientela de acordo com sua capacidade de pagar. Em
que o produto ou serviço aumenta a freguesia de outra           alguns setores, como o de concessionárias, a precificação
empresa por parte de clientes da BP, a empresa pode             escalonada pode ser uma obrigação determinada pelo
cobrar da outra o custo total ou parcial do serviço, por        governo.
exemplo, cobrando uma taxa mensal de uso ou uma parte
do custo global. Outras empresas, especialmente do setor
de tecnologia, desenvolvem modelos inter-empresas
(business-to-business) que permitem que as empresas
cheguem aos clientes da BP mais eficazmente. Em setores
considerados prioritários pelo governo, podem haver
recursos públicos disponíveis que contemplem parte ou a
totalidade dos custos. Pode também haver disponibilidade
de financiamento de doadores para reduzir o preço final
para o cliente.




          SOLUÇÕES DE
          MARKETING E
          VENDAS                PRECIFICAÇÃO
                                                                Estruturas de preços diferentes
                                ALTERNATIVA
                                                                podem fazer parte do custo
            COMUNICAR O
                                                                desviar da BP
               VALOR

                                           FACILITAR O
                                            ACESSO A
                                         FINANCIAMENTO


                       FACILITAR O
                       PAGAMENTO




                                                           36
Precificação Alternativa:

Compartilhamento de
Custos
Ideal Invest, BRASIL

A Ideal Invest é a maior fornecedora privada de crédito
universitário do Brasil, tendo beneficiado mais de
40.000 estudantes desde 2006, assim contribuindo
com a expansão do acesso à educação superior. A Ideal
desenvolveu um produto creditício líder, o empréstimo
PRAVALER, disponível para estudantes matriculados                Precificação Alternativa:
num dos 8.000 cursos aprovados das 175 universidades
parceiras espalhadas pelo país.                                  Precificação Escalonada
Usuários do PRAVALER podem se inscrever no programa
                                                                 AEGEA Saneamento e Participações S.A.
de juro zero da Ideal, pelo qual os estudantes pagam
                                                                 (AEGEA), BRASIL
apenas a quantia principal do empréstimo e a
universidade participante paga 100% dos juros. A                 A AEGEA é a terceira maior empresa privada prestadora
disposição das universidades para participar do programa         de serviços de água e esgoto no Brasil, com concessões
de juro zero e na realidade pagar uma comissão à                 em oito estados. As tarifas da empresa são negociadas
Ideal reflete o quanto as universidades valorizam o              com os municípios e estipuladas nos contratos de
financiamento estudantil da Ideal. Assim, a Ideal expande        concessão. O programa de tarifa social oferece um
o acesso aos cursos de suas parceiras para estudantes que        desconto de 50% para clientes qualificados, sendo que
sem o PRAVALER não conseguiriam pagar o curso por                os critérios para tal são determinados pelo município
conta própria.                                                   poder concedente. Em algumas áreas, os critérios incluem
                                                                 uma combinação de um nível máximo de renda com
Em 2013, houve um marco importante na história da
                                                                 um consumo máximo de energia elétrica e água. Se o
Ideal: a celebração de uma parceria exclusiva com o
                                                                 consumo ultrapassa o máximo, a família é cobrada pela
Banco Itaú para a distribuição de empréstimos estudantis
                                                                 tarifa regular em relação à quantidade que ultrapassou
privados no Brasil.
                                                                 este limite. Múltiplas ultrapassagens resultam em perda
Para ler o estudo de caso completo, acesse:                      do benefício. As tarifas sociais não são obrigatórias, mas
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies                        alguns municípios incorporam esta exigência no processo
                                                                 de licitação da concessão. A AEGEA pode negociar limites
                                                                 em relação ao número de conexões de tarifas sociais com
                                                                 os municípios e órgãos reguladores para garantir sua
                                                                 sustentabilidade financeira.

                                                                 Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                 www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                            37
Como Envolver Clientes da BP:
Marketing e Vendas


Solução: Facilitar o Acesso a Financiamento
Facilitar o acesso a financiamento é necessário para ajudar os clientes da BP a fazer
investimentos significativos, bem como pequenas compras que precisam ser feitas diária ou
semanalmente independentemente de fluxos de caixa. Tipicamente, os clientes da BP não
conseguem obter empréstimos ou cartões de crédito de bancos comerciais porque não têm um
histórico formal de crédito ou renda comprovada. Empresas facilitam o acesso a financiamento
para clientes da BP de duas maneiras principais:


CRÉDITO DIRETO AO CLIENTE:                                      FINANCIAMENTO POR TERCEIROS:
Dar um prazo aos clientes para pagar por suas compras,          Indicação de clientes da BP a instituições financeiras,
especialmente em casos em que um investimento                   como instituições de micro-financiamento, operadores de
adiantado é necessário. Algumas empresas fornecem o             crédito especializado, bancos e órgãos governamentais.
financiamento diretamente, outras criam subsidiárias com        Às vezes, empresas apóiam ativamente seus clientes
este propósito. Algumas adiantam a entrega do produto           na busca por financiamento, por exemplo, ajudando-
ou serviço e cobram a prazo, ao passo que outras exigem         os a entender os custos e benefícios dos empréstimos,
uma entrada.                                                    avaliando suas qualificações e preenchendo formulários.




         SOLUÇÕES DE
         MARKETING E
         VENDAS               PRECIFICAÇÃO
                              ALTERNATIVA
                                                                O financiamento é a chave
                                                                para ampliar o acesso para
           COMUNICAR O
              VALOR
                                                                clientes da BP
                                        FACILITAR O
                                         ACESSO A
                                      FINANCIAMENTO


                      FACILITAR O
                      PAGAMENTO




                                                           38
Facilitar o Financiamento:

Crédito Direto
Tribanco, BRASIL

O Tribanco é uma instituição financeira brasileira criada
pelo maior atacadista e distribuidor da América Latina, o
Grupo Martins. O Grupo Martins está no ramo há mais de
60 anos e está entre as cem maiores empresas do Brasil.
O Tribanco atende aos mais de 465.000 micro, pequenos
e médios comerciantes que são clientes do Grupo Martins,
oferecendo crédito para comprar produtos e reformar              Facilitar o Financiamento:
suas lojas.
                                                                 Crédito Direto
O Tribanco também permite que os comerciantes
varejistas ofereçam cartões de crédito aos seus clientes,
                                                                 Trustco Finance, NAMÍBIA
os quais mais de 70% ganham menos de US$450,00
por mês e frequentemente precisam de ajuda para                  Quando a Trustco Group Holding adquiriu o Institute for
sustentar compras cotidianas, como mantimentos,                  Open Learning (IOL) da Namíbia em 2005, ela enxergou
quando o fluxo de caixa estão apertados. Após                    uma oportunidade de negócios: oferecer a estudantes de
receberem do Tribanco treinamento em avaliação de                cursos superiores acesso direto a financiamento de suas
crédito, os comerciantes decidem quais de seus clientes          mensalidades a custo módico. Hoje, aproximadamente
devem receber os cartões. Embora o Tribanco assuma o             98% dos estudantes do IOL recebem empréstimos da
risco de inadimplência, as lojas com melhores resultados         Trustco Finance, subsidiária do Trustco Bank Namibia
recebem em troca taxas transacionais menores.                    Limited.

A inadimplência é baixa — menos de 5% — por duas                 A grande rede de prospecção do IOL ajuda a Trustco
razões. Primeiro, os lojistas costumam ter conhecimento          Finance a encontrar novos clientes. A equipe de marketing
em primeira mão da confiabilidade de seus clientes em            do IOL visita com regularidade órgãos públicos, escolas
termos de crédito. Segundo, os lojistas costumam ter boas        secundárias e empresas para fornecer informações
relações com seus clientes. Os clientes não querem pôr em        a estudantes em potencial a respeito dos programas
risco a relação ou sua capacidade de continuar comprando         acadêmicos do IOL e das opções de financiamento da
nas lojas da localidade, pois isto significaria maiores          Trustco Finance, bem como para ajudar estudantes em
deslocamentos para adquirir os produtos do dia-a-dia.            potencial a preencher formulários com os dois propósitos.
                                                                 A íntima relação entre a Trustco Finance e o IOL dá
Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                 aos estudantes um incentivo a mais para saldar seus
www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
                                                                 empréstimos, já que eles desejam manter seu bom nome
                                                                 junto ao IOL.

                                                                 Para ler o estudo de caso completo, acesse:
                                                                 www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies




                                                            39
Como Envolver Clientes da BP:
Marketing e Vendas


Solução: Facilitar o Pagamento
Pagamentos para clientes da BP devem ser facilitados. Eles não têm como perder muito tempo
ou viajar grandes distâncias para fazer pagamentos. Incentivos adicionais podem ajudar, dadas
as muitas demandas sobre seus orçamentos limitados. Facilitar e incentivar pagamentos é um
tema particularmente relevante para empresas que oferecem produtos ou serviços a crédito ou
em bases recorrentes. Tais empresas usam uma variedade de táticas:


PAGAMENTOS VIA CELULAR:                                             USAR CONEXÕES SOCIAIS:
Aproveitar o baixo custo e grande conveniência de se pagar          Vincular pagamentos a relações valorizadas pelo
via telefone celular. Empresas podem desenvolver suas               cliente, por exemplo, via empréstimos em grupo ou
próprias plataformas de pagamento via celular ou usar               com a contratação de integrantes da comunidade para
plataformas oferecidas por operadores de telefonia celular,         administrar a cobrança e coleta. Isto dá aos clientes um
bancos ou provedores terceiros.                                     incentivo social para pagar.


ALAVANCAR COMERCIANTES
EXISTENTES:
Permitir que clientes paguem suas contas em lojas locais,
sendo os pagamentos em dinheiro coletados fisicamente
ou, em mercados onde serviços de pagamento via celular
são disponibilizados, transferidos para a empresa por este
método.




                                      SOLUÇÕES DE
                                      MARKETING E
                                      VENDAS                  PRECIFICAÇÃO
                                                              ALTERNATIVA



                                        COMUNICAR O
                                           VALOR

                                                                        FACILITAR O
                                                                         ACESSO A
                                                                      FINANCIAMENTO


                                                   FACILITAR O
                                                   PAGAMENTO




                                                               40
                                                                Facilitar o Pagamento:

                                                                Usar Conexões Sociais
                                                                Manila Water Company, FILIPINAS

                                                                A Manila Water Company presta serviços de água e
                                                                esgoto para mais de 6 milhões de filipinos. Por meio do
                                                                programa de tarifa social da Manila Water, clientes de
                                                                baixa renda que usam menos água pagam menos por
                                                                metro cúbico que clientes que consomem mais, como
                                                                os de mais alta renda e os clientes comerciais.

Facilitar o Pagamento:                                          A Manila Water chega às comunidades de baixa
                                                                renda trabalhando com unidades do governo
Pagamentos via Celular                                          local e organizações comunitárias. Isto estabelece
                                                                incentivos positivos para todos os atores, ajudando

Shanghai F-Road Commercial Services,                            no êxito e na sustentabilidade das operações. Em

CHINA                                                           favelas e outras áreas muito pobres, a empresa usa as
                                                                conexões sociais locais para minimizar a inadimplência.
A Shanghai F-Road Commercial Services desenvolveu               Os hidrômetros são posicionados lado a lado em áreas
uma solução inter-empresas (business-to-business)               públicas onde
de serviços bancários via celular na China. A F-Road            todos os moradores
criou uma plataforma tecnológica que permite que os             podem verificar o
clientes de uma instituição acessem serviços bancários          consumo e calcular
via celular e outros serviços, incluindo o pagamento            suas contas. Onde
de contas. A plataforma em si é gratuita; as                    ligações individuais
instituições financeiras pagam uma taxa mensal                  ainda não são
por usuário ativo.                                              possíveis, ligações
                                                                coletivas são usadas
A F-Road fez com que a sua tecnologia fosse
                                                                para dar acesso a
compatível com telefones celulares simples, já que
                                                                água para as comunidades. Membros da comunidade
apenas 5% da população rural chinesa usam smart
                                                                indicam ou elegem indivíduos para administrar as
phones. Além disso, os usuários fazem suas transações
                                                                cobranças, o monitoramento e a manutenção. Isto
com a plataforma via SMS (torpedos), o que é um
                                                                contribui com a construção de uma sensação de
meio familiar e não requer acesso à internet. Chips
                                                                propriedade local e responsabilidade, que ajuda a
pré-programados com overlay são distribuídos
                                                                manter o sistema com bom funcionamento, promove a
para os usuários por intermédio de suas instituições
                                                                pontualidade no pagamento e desencoraja as ligações
financeiras, e são inseridos em seus telefones celulares
                                                                clandestinas. Isto, por sua vez, resulta em geração de
para deixar os torpedos cifrados.
                                                                empregos, um serviço superior e água de alta qualidade
A F-Road já atendeu a 4,3 milhões de clientes da zona           para a comunidade.
rural por meio de suas parcerias com mais de 1.100
                                                                Para ler o estudo de caso completo, acesse:
instituições financeiras. A empresa processa mais de 32
                                                                www.ifc.org/inclusivebusiness/casestudies
milhões de transações bancárias via celular por mês.




                                                           41
Prosperidade
Compartilhada por meio
de Negócios Inclusivos:
COMO EMPRESAS DE
SUCESSO ALCANÇAM A BASE
                                                                            Conclusão
DA PIRÂMIDE




Faz parte do trabalho da IFC investir em empresas inclusivas.           negócios desafiadores. Eles têm mostrado que é possível gerar
Somente nos últimos dez anos, a IFC se comprometeu a fornecer           valor, tanto para a empresa quanto para fornecedores e clientes
cerca de US$11 bilhões a mais de 400 empresas com modelos               da BP, mesmo nas situações mais difíceis. Ambientes de negócios
de negócios inclusivos. Estas empresas têm atividades em 90             melhorados permitirão que outras empresas sigam sua liderança e
mercados emergentes e atuam em muitos ramos diferentes.                 adotem modelos de negócios inclusivos.


E estes modelos de negócios inclusivos funcionam.                       Olhando para o futuro, o setor privado vai desempenhar
                                                                        um papel importante na melhora da vida das pessoas.
A IFC obtém o mesmo retorno financeiro dos seus clientes                Ele já está incorporando a BP a suas cadeias de valor — é
de negócios inclusivos que do seu portfólio geral. O                    notório. O desafio central é como acelerar a disseminação
empresariado inclusivo tem demonstrado que com um                       destes modelos de negócios inclusivos. Este desafio — e
forte tino para os negócios eles são capazes de envolver                a oportunidade — é maior que qualquer organização,
com êxito tanto fornecedores quanto clientes da BP.                     governo ou empresa. Mas a recompensa — reduzir a
Estes clientes da IFC atingem milhões de pessoas de baixa               pobreza e impulsionar a prosperidade — é grande.
renda — agricultores, pacientes, estudantes, clientes                   Embora constatemos que os modelos de negócios
de concessionárias, gente que acaba de comprar seu                      inclusivos têm um papel chave a desempenhar, eles devem
primeiro imóvel e assinantes de telefonia celular. Pessoas              ser apoiados por esforços colaborativos para ter o máximo
que compõem a BP. Cada cliente nos dá uma lição única.                  impacto na BP.
A IFC se compromete a aprender com estes clientes e a
compartilhar estas lições com as comunidades globais de                 Com base em seus conhecimentos, a IFC visa se juntar a atores
negócios e de desenvolvimento.                                          chave para fazer justamente isso. Juntos podemos apoiar as
                                                                        mais de 4,5 bilhões de pessoas que vivem na base da pirâmide
Trabalhar com a BP requer mais que uma boa ideia de negócios.           econômica com os produtos, serviços e oportunidades
Requer engenhosidade, criatividade e perseverança para superar          econômicas de que precisam para forjar seus caminhos rumo à
os muitos obstáculos inerentes a países em desenvolvimento.             prosperidade.
Frequentemente, as empresas em questão precisam criar e
investir em sua própria cadeia de valor, em toda a sua extensão.
Os clientes da IFC têm êxito a despeito de seus ambientes de




                                                                   42
BEBENDO ÁGUA DE UMA BOMBA. MALI. FOTO: © Curt Carnemark / World Bank
FOTO ID: ML119S17
Modelos de Negócios Inclusivos
Corporação Financeira Internacional


2121 Pennsylvania Ave, NW
Washington, DC 20433 EUA
inclusivebusiness@ifc.org
ifc.org/inclusivebusiness             Novembro de 2014
