Una alianza exitosa




Al interior
del Caribe
 Prólogo                                                    Crecimiento y empleo
                                                                                   FOMENTAR MAYOR ATENCIÓN A
El Caribe, como región, tiene                                                      RESULTADOS, TRANSPARENCIA
                                                                                   Y RENDICIÓN DE CUENTAS
enormes oportunidades econó-
                                                                                   Lanzado en el 2012, en sociedad con el Banco de
micas. En años recientes, ha                                                       Desarrollo del Caribe, el Banco Inter-Americano de
adoptado un número récord                                                          Desarrollo y otros socios, el Foro de Crecimiento del
                                                                                   Caribe ha venido a convertirse en un pacto social de
de reformas, creando un mejor                                                      toda la región que concita la participación de gobiernos,
entorno comercial para el
                                                            2,500
                                                                                   empresas, y la sociedad civil para forjar y entregar
                                                                                   reformas a favor del crecimiento. A la fecha, algunas
desarrollo del sector privado,                                                     2,500 personas han contribuido a las discusiones
lo cual debería contribuir de                                   personas han       del Foro, y 12 países participantes han aprobado
                                                              contribuido a las    más de 100 reformas para impulsar habilidades y
manera positiva a la creación                              discusiones del Foro, y productividad, fortalecer logísticas y conectividad, y
de empleo y al crecimiento.                                12 países participantes mejorar el clima de negocios.
                                                            han aprobado más de
Aun así, el Caribe sigue siendo                                                    Ejemplos de reformas exitosas incluyen una

vulnerable a los choques exógenos, desastres                      100              ventanilla única para emprendedores en la República
                                                                                   Dominicana que disminuye el tiempo que toma
                                                                  reformas         registrar una empresa de 45 a siete días, y un nuevo
naturales y altos niveles de endeudamiento.                                        tribunal comercial en Santa Lucia que ayuda a agilizar
                                                                                   y resolver disputas comerciales.
Abordar estas problemáticas efectivamente
requiere enfoques y esfuerzos innovadores tanto a           MEJORAR EL CLIMA
                                                            COMERCIAL EN JAMAICA
niveles nacional como regional. A pesar de que el
                                                            A fin de fortalecer y facilitar el crecimiento de empresas
Caribe es muy diverso, muchas de estas pequeñas             jamaiquinas, tanto nuevas como existentes, el Banco Mundial
economías insulares enfrentan desafíos comunes,             lanzó el Proyecto Fundamentos para la competitividad y
                                                            el crecimiento. El proyecto ayuda al gobierno a agilizar
que a menudo exige mancomunar riesgos y                     las barreras reglamentarias, crear asociaciones público-            El Proyecto
economías de escala. También requiere aprovechar            privadas, y ampliar el acceso a capacitación y finanzas para      ayuda a más de


                                                                                                                               300
                                                            más de 300 pequeñas y medianas empresas.
las fortalezas claves que brinda la región: belleza
                                                            Ejemplos de reformas reglamentarias recientemente
natural y potencial turístico, talentos jóvenes, un gran    adoptadas incluyen: una nueva ley y políticas para Zonas
                                                                                                                                pequeñas y
potencial de energías renovables, y una economía            Especiales Económicas y el establecimiento de un registro
                                                                                                                                 medianas
                                                            de garantías para aumentar el acceso al crédito a pequeñas,
azul desaprovechada, sólo para mencionar unas               micro y medianas empresas. El proyecto ofrece asistencia             empresas
cuantas.                                                    técnica para llevar a cabo la debida diligencia para                 a expandir
                                                            asociaciones público-privadas, que incluyen aeropuertos,            el acceso a
                                                            puertos, zonas económicas, generación de agua, aguas              capacitación y
Este folleto resalta algunos de nuestros programas          residuales y cloacales, escuelas y energías renovables.            financiación.
                                                            El proyecto moviliza capital privado para inversiones
insignia e iniciativas regionales. Como Grupo               estratégicas como la Iniciativa del Centro de Logística,
                                                            apuntando igualmente a una mayor integración de las
Banco Mundial, ofrecemos una amplia gama de                 PyMES a cadenas mundiales de valor. También respalda
financiamiento, conocimientos y servicios de                el diseño de un plan urbano para rehabilitar el Centro de
                                                            Kingston.
convocatoria. Junto con nuestros socios del Caribe,
trabajamos para apoyar reformas que potencian el
crecimiento, crear empleos, fortalecer la gestión           PROMOVER EL EMPRENDIMIENTO
macroeconómica, promover oportunidades para                 Y LA INNOVACIÓN
todos, y desarrollar resiliencia al cambio climático        Cultivar un ecosistema de emprendimiento e
                                                            innovación es clave para impulsar el crecimiento
con miras a colocar nuevamente la región en una             y la creación de empleos en la región. A este fin,
trayectoria propicia al crecimiento sostenible e            con el apoyo del gobierno de Canadá, el Programa
                                                            de Emprendimiento para innovación en el Caribe ha
incluyente. ¡Espero que ustedes disfruten leer              ofrecido capacitación personalizada y financiación
                                                            a 260 emprendedores en los sectores de alto En Jamaica, el proyecto
nuestro trabajo y adquieran un gusto por el Caribe!         crecimiento de innovación digital y tecnología Empleo juvenil en las
                                     Sophie Sirtaine        climática, mientras que la Red de Mujeres industrias de animación
                                                            Innovadoras en el Caribe ha conectado y ofrecido      digital beneficiará a
           Directora del Banco Mundial para el Caribe

                                                                                                                  15,000
                                                            servicios de desarrollo de capacidades a más de
                                                            350 mujeres emprendedoras prometedoras. En
                                                            Jamaica, el proyecto Empleo juvenil en las industrias
                                                            de animación digital beneficiará a 15,000 jóvenes         jóvenes con
                                                            con capacitación, oportunidades de trabajo digital
                                                                                                                     capacitación.
                                                            e inversiones de capital inicial en las industrias de
                                                            animación digital.
PONER A PRUEBA LA ENERGÍA
SOLAR FOTOVOLTAICA EN
EL CARIBE ORIENTAL
Con miras a reducir el alto costo de energía
y disminuir la dependencia de los países del
Caribe en combustibles derivados del petróleo
y fósiles, el Banco Mundial apoya impulsar la
diversificación del sector energético de la
región aumentando la producción de renovables
y otras fuentes de energía limpia. En el Caribe
Oriental, esto supone trabajar con Santa Lucía,
Granada y San Vicente y Las Granadinas para
demostrar el uso, a escala comercial, de
paneles fotovoltaicos solares en los techos de
edificios.




                                                                              REDUCIR LA BRECHA DE
                                                                              INFRAESTRUCTURA POR MEDIO DE
                                                                              ASOCIACIONES PÚBLICO-PRIVADAS
                                                                              En mayo de 2015, el Grupo del Banco Mundial, en colaboración con el
                                                                              Banco de Desarrollo del Caribe y el Banco Interamericano de Desarrollo,
                                                                              lanzó un Mecanismo de Apoyo a las Asociaciones Público-Privadas para
                                                                              aumentar la capacidad técnica de los gobiernos del Caribe en desarrollo
                                                                              de infraestructura. En setiembre pasado, la iniciativa patrocinó una
                                                                              serie de “campamentos de entrenamiento” que capacitaron a personal
                                                                              del sector privado y gubernamental, así como a profesionales de 20
                                                                              gobiernos del Caribe en aspectos claves de desarrollo de APP y su
                                                                              puesta en ejecución. Se ha lanzado un mecanismo de escrutinio a los
                                                                              proyectos, que ayuda a países a controlar sus carteras y proporcionar
                                                                              asesoría a proyectos de APP. Este mecanismo también manejará una
                                                                              herramienta de APP en línea para ayudar a gobiernos a encarar desafíos a
                                                                              nivel de proyectos, y una “Unidad Regional de APP” para proporcionarles
                                                                              asesoría continua.




MEJORAR EL ACCESO AL CRÉDITO PARA
EMPRENDEDORES EN EL CARIBE ORIENTAL
                         El acceso a financiamiento para empresas micro,
                         pequeñas y medianas en el Caribe Oriental es
                         un obstáculo clave para el crecimiento en estos
                         países. Sin agencias de crédito, los préstamos
                         están respaldados por sobregarantías, mientras
                         que los efectos cíclicos de los altos préstamos
                         improductivos de la crisis financiera de 2008 han
elevado el riesgo crediticio para las PyMES. En respuesta, el Banco Mundial
ayuda a establecer un plan de garantías de crédito para PyMES a fin de
facilitar acceso al crédito. El plan combinará el apoyo a las PyMES para
prepararse mejor con respecto a solicitudes de préstamos, con el apoyo a
los prestamistas para evaluar mejor los préstamos a las PyMES.
                                                                                 Inclusión y oportunidades
                                                                                 para todos




Sostenibilidad
macroeconómica
y fiscal
Las brechas fiscales y elevadas cargas de deuda pública plantean amenazas
clave para la estabilidad macroeconómica, crecimiento y protección social
en todo el Caribe. El Banco Mundial ha trabajado con socios regionales para
ayudar a países del Caribe a una mejor gestión del gasto público y reducir las
cargas de deuda a niveles sostenibles a la vez de proteger las poblaciones
pobres y vulnerables. En el contexto de la recesión económica mundial,
el Banco ofreció financiamiento para políticas de desarrollo a Jamaica,
Granada, y República Dominicana a fin de apoyar reformas que favorecen el
crecimiento y ayudan a crear espacio fiscal.


APOYAR REFORMAS A FAVOR DEL
CRECIMIENTO EN JAMAICA
El país se ha embarcado en un conjunto de reformas
ambiciosas para salvar la gran brecha de infraestructura,                        ABOGAR POR EL DESARROLLO DE LA PRIMERA INFANCI
reducir el alto costo de electricidad y la dependencia                                                               El Plan Nacional Estratégico Integral de De-
del petróleo, al igual que poner la casa fiscal en orden.                                                            sarrollo de la primera infancia en Jamaica es
Estos esfuerzos han empezado a restaurar la confianza                                                                el primero en su clase en la región. Jamaica
en la economía jamaiquina. A fin de fortalecer el apoyo                                                              es uno de los pocos países en la región que
a las reformas, el Banco Mundial ha aprobado una serie                                                               garantiza educación preprimaria gratuita y
de préstamos para Políticas de Desarrollo orientadas a                                                               tiene la mayor proporción de niños preesco-
mejorar el clima de inversión, la competitividad y la gestión de las finanzas                                        lares matriculados. El Banco Mundial apoya
públicas.                                                                                                            la ampliación de los servicios de desarrollo
                                                                                                                     de la primera infancia para ayudar a mejorar
FORTALECER LA GESTIÓN DE FINANZAS
PÚBLICAS EN LA REPÚBLICA DOMINICANA
El Banco Mundial proporcionó apoyo presupuestario a la República
                                                                                 FORTALECER
Dominicana para ayudar al gobierno a fortalecer su gestión del gasto público,    LA EDUCACIÓN
así como incrementar la transparencia y la supervisión de las operaciones        EN REPÚBLICA
del gobierno.                                                                    DOMINICANA
                                                                                 El Gobierno de la República
                                                                                 Dominicana recientemente estableció
                                                                                 una Pacto Nacional por la Educación
                                                                                 para mejorar la calidad de la educación
                                                                                 pre-universitaria. Con miras a ayudar
                                                                                 a mejorar el aprendizaje estudiantil a
                                                                                 nivel de educación preuniversitaria, el
                                                                                 Banco Mundial apoya el Pacto Nacional
                                                                                 por la Educación para mejorar el
                                                                                 reclutamiento y capacitación de
                 MAYOR APOYO PARA EL CRECIMIENTO                                 los docentes de escuela primaria y
                 INCLUYENTE Y LA RESILIENCIA                                     secundaria; una mejor evaluación
                                                                                 del aprendizaje estudiantil en los
                 AL CLIMA EN GRANADA                                             niveles de primaria y secundaria;
                 Como economía insular de pequeños y medianos ingresos,          fortalecimiento de los servicios de
                 Granada sufrió, en el 2008, los duros embates de la crisis      desarrollo de la primera infancia; y
                 financiera global. La recuperación económica de Granada         descentralización de la gestión de la
se aceleró en el 2014, impulsada por un sólido desempeño del turismo y la        escuela pública.
agricultura. Para apuntalar las reformas del gobierno, el Banco Mundial
prestó apoyo para una serie de operaciones presupuestarias con miras a
crear condiciones sostenibles para la inversión privada, mejorar la gestión
de recursos públicos, fortalecer el sector bancario e impulsar la resiliencia
contra desastres naturales.
                                                  FORTALECER Y AMPLIAR LAS REDES DE
                                                  SEGURIDAD SOCIAL EN JAMAICA
                                                  En 2014, Jamaica utilizó financiamiento del Banco Mundial para mejorar las
                                                  transferencias monetarias condicionadas de su Programa de Avance a través
                                                  de la Salud y la Educación (PATH, por sus siglas en inglés) para llegar a casi 1
                                                  de cada 5 jamaiquinos que viven en la pobreza. Al ofrecer pagos regulares a los
                                                  participantes del Proyecto, PATH ha ayudado a elevar la asistencia escolar y las       El apoyo monetario
                                                  tasas de vacunación entre los jamaiquinos vulnerables. Mediante este apoyo, el           llega a cerca de
                                                  Ministerio de Trabajo y la Seguridad Social está ampliando la cobertura de PATH a
                                                  los niños más pobres del país y ha lanzado un plan complementario – Pasos para
                                                  Trabajar – para ayudar a beneficiarios de PATH a encontrar empleos de calidad a
                                                                                                                                              1 de 5
                                                                                                                                        Jamaiquinos viviendo
                                                  través de la preparación para el trabajo, destrezas y capacitación empresarial.           en pobreza




IA EN JAMAICA
  capacidad de los padres para la crianza de
  sus hijos, atención y preparación escolar de
  niños en edades de cero a seis; y ofrecer
  diagnósticos y estimulación temprana para
  los niños en riesgos. El apoyo en los años
  iniciales es esencial para ayudar a cada niño
  a estar mejor preparado para la escuela
  y mejor equipado para alcanzar todo su              RESPONDER AL ZIKA
  potencial.
                                                                     En respuesta a la emergencia
                                                                     internacional de salud pública a
                                                                     causa del Zika, el Banco Mundial
                                                                     desarrolló una herramienta de
                                                                     Evaluación Rápida de Necesidades
                                                                     para evaluar el nivel de preparación
                                                                     de los países ante una emergencia
                                                      sanitaria, identificar brechas claves y desarrollar
                                                      estimaciones de costos de los recursos que
                                                      se requerirían para una respuesta ampliada.
                                                      Guyana fue uno de los primeros países en la
                                                      región en concluir una Evaluación Rápida de
                                                      Necesidades y recibe asistencia para atender las
                                                      brechas identificadas en términos de equipos y
                                                      procedimientos.



                                                    FRENANDO EL CRIMEN Y LA VIOLENCIA
                                                    En Jamaica, más del 30 por ciento de los jóvenes están desempleados, y las tasas
                                                    de homicidios y otros crímenes violentos son unas de las más altas en la región de
                                                    América Latina y el Caribe. Otros países del Caribe enfrentan retos similares. La
                                                                                                                                                En Jamaica
                                                    prevención efectiva de la violencia y el crimen exige que los formuladores de políticas
                                                                                                                                                 más del
                                                    tengan datos fidedignos. Respondiendo a esto, el Banco Mundial apoya a los países en


                                                                                                                                              30%
                                                    el Caribe para que establezcan y fortalezcan observatorios de violencia y crímenes.
                                                    Los observatorios de violencia y crímenes proporcionan a los formuladores de política
                                                    sistemas mejorados de monitoreo que les permite desarrollar mejores estrategias
                                                    informadas. Dichos observatorios ya han sido establecidos en Jamaica y República               de los
                                                    Dominicana                                                                                 jóvenes están
                                                                                                                                               desempleados
                                                                                                                                                                                                                                                                      LISTA DE PROYECTOS EN CURSO POR SECTORES                  (a partir de julio 2016 – en US$ millones)
Resumen de la cartera                                                                                                                                                                                                                                                       AGRICULTURA                                                    GESTIÓN MACROECONÓMICA &
                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Iniciativa de desarrollo                             FISCAL
CARTERA DEL CARIBE                                                                                                                                  COMPROMISOS DE IFC EN EL CARIBE                                                                                           económico rural US$15.00                                        Granada Construcción de la resiliencia US$15.00
Préstamos:             Subvenciones y cofinanciamiento:                                 Compromisos de IFC:                                                                                                                                                                   República Dominicana Recuperación de
                                                                                                                                                    Millones de US$ – excluyendo Haití
                                                                                                                                                                                                                                                                              emergencia & gestión de desastres US$100.00
33                     $206M                                                            536M + $323M                                                                                                                     IFC                 Movilizados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           POBREZA & EQUIDAD
                                                                                                                                                                                                                                                                            EDUCACIÓN                                                         República Dominicana Fortalecimiento
proyectos activos en   Fondo de fideicomiso                                             movilizados
                                                                                                                                                     Instituciones financieras                                           180                               37                 Jamaica Desarrollo de la primera                                de las estadísticas de género US$0.25
13                     Conocimientos AF17:                                              Garantías de AMGI:                                           Manufactura, agricultura & servicios                                 94                                                  infancia US$26.93
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Apoyo al Pacto
países, con                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                PROTECCIÓN SOCIAL & LABORAL
compromisos de         58                                                               $127M                                                        Recursos Infra & Nat.                                               263                             277                  Nacional por la Educación US$50.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Protección social US$80.00
más de                                                                                                                                                                                                                                                                        Guyana Mejoramiento de la educación
                       servicios analíticos y consultivos                               para infraestructura                                         CTT                                                                                                   10                                                                                 Granada Avance de la red de
                                                                                                                                                                                                                                                                              secundaria US$10.00
$1B                    en curso por valor de
                                                                                                                                                     Total                                                               536                             323                  Guyana Educación de la primera infancia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              seguridad de US$5.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Antigua & Barbuda Transformación del
                       $16M                                                                                                                                                                                                                                                   US$1.70 y Apoyo a ciencia y tecnología
                                                                                                                                                                                                                                                                              de la Universidad de Guyana US$13.66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sector social & público US$10.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Protección &
   Financiamiento total de proyectos del Banco Mundial                                                                                          Recursos del BM por pilar estratégico – AF16                                                                                                                                                  promoción social integrada US$75.00
   en proceso de implementación, por país                                                                                                                                                                                                                                   ENERGÍA & INDUSTRIAS                                              Jamaica Inclusión socioeconómica de
      Guyana                                                                                                                                        Resiliencia                                                      Sostenibilidad                                         EXTRACTIVAS                                                       personas con discapacidades US$2.9
      República Dominicana                                   43%                                                                                     al clima                                                         Macro Fiscal                                            OECO Autoridad Reguladora de Energía
                                                                                                                                                                                                                                                                              del Caribe Oriental US$5.60
      Jamaica                  1%                                                                                                                                     26%                29%                                                                                                                                               PRÁCTICA MUNDIAL DE RESILIENCIA
                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Seguridad energética &
      Países OECO                2%                                                                                                                                                                                                                                                                                                        URBANA, RURAL Y SOCIAL
                                 2%                                                                                                                                                                                                                                           aumento de eficiencia US$15.00
      Belice                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  República Dominicana Desarrollo
                               2%                                                                                                                                                                                                                                             República Dominicana Modernización
      Granada                       ESTADOS                                                                                                                                                                                                                                                                                                   municipal US$17.00
                                 3% UNIDOS 5%                                                                                                                                                                                                                                 de la red de distribución & reducción
      Antigua y Barbuda
                                              Gran Bahama
                                                                                                                                                                      13%                                                                                                                                                                     Belice Desarrollo municipal US$15.00
                                                                 Gran Abaco                                                                         Inclusión                                                                                                                 de pérdidas US$120.00
                                                11%              31%                                                                                                                                                                                                                                                                          OECO Reducción de vulnerabilidad a los
      Caribe                                                     LAS BAHAMAS                                                                        y Capital                                                                                                                 OECO Demostración y ampliación de
                                                                                                                                                                             32%                                                                                                                                                              desastres a nivel regional US$ 56.52
      Dominica
                                                   Islas Bimini
                                                                                                                                                      Social                                                                                                                  sistemas solares fotovoltaicos US$2.3
                                                                                                                                                                                                      Crecimiento
                                                                                  Nueva
                                                                                Providencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Santa Lucía Reducción de vulnerabilidad
                                                                                                                                                                                                      guiado por el                                                           Santa Lucía Desarrollo de
                                                                                                             Isla Cat                                                                                                                                                                                                                         a desastres US$41.00
                                                             Isla Andros
                                                                                                                                                                                                     sector privado                                                           recursos geotérmicos $2.0
                                         Cayo Banco de Sal                                                              Cayo Rum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Belice Infraestructura resiliente
                                                                                               Gran
                                            (LAS BAHAMAS)
                                                                                              Exuma                                                                                                                                                                                                                                           al clima US$30.00
                                                              Cayo Guinchos
                                                                (LAS BAHAMAS)
                                                                                                                                  Cayo Samana
                                                                                                                                Isla Crooked                                                                                                                                MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS                                         Dominica Reducción de vulnerabilidad
                                                                                    Cayo Lobos
                                                                                    (LAS BAHAMAS)
                                                                                                                             Isla Acklins
                                                                                                                                                                                                                                                                            NATURALES                                                         a desastres US$17.00
                                                                                                                                                     Islas Turcos y
                                                                                                                                                         Caicos
                                                                                                                                                                                                                                                                              OECO Financiamiento sostenible de los                           Jamaica Desarrollo integrado de
                                                                                                                   Gran Inagua                            (G.B)
                                                                                                                                                                                                                                                                              recursos marinos del Caribe Oriental US$8.75                    la comunidad US$42.00
                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Datos climatológicos y                                  Jamaica Reducción de vulnerabilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                              gestión de información US$6.80                                  a desastres US$30.00
                                                                                                 Base Naval Estadounidense
                                                                                                  de la Bahia Guantanamo                    HAITÍ
                                                                                                                                                                                      Islas Virgenes
                                                                                                                                                                                         Británicas
                                                                                                                                                                                                                                                                              Belice Gestión y protección de áreas                            Guyana Gestión de riesgo de
                                                                                                          Islas
                                                                                                        TNavassa                                         REPÚBLICA
                                                                                                                                                                                              (G.B)
                                                                                                                                                                                                                                   Anguila (R.U.)                             clave de biodiversidad US$6.09                                  inundación US$11.89
                                                                                                                                                                                       Islas Virgenes   San Martin
                                                                                                                                                         DOMINICADA
                                                                                                                                                                                                                                                                              Belice Conservación marina &
                                                                                                           (U.S)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Guyana Rehabilitación del Canal Cunha US$3.66
                                                                                                                                                                                          Británicas
                                                                                                                                                                                            (U.S.)       (FRANCIA)
                        Islas Swan                                                                                                                                               Santa Cruz           Saba y Sint                       ANTIGUA Y BARBUDA
                        (HONDURAS)                                                                                                                                                                    Eustatius (NETH)                                                        adaptación al clima US$5.53                                     Jamaica Empleo juvenil en
                                                                                                                                                                                                              Monserrat   (G.B.)
                                                                                                                                                                                                                                                    Guadalupe
                                                                                                                                                                                                                                                    (FRANCIA)
                                                                                                                                                                                                                                                                              Belice Promoción de subsistencias basada                        animación digital US$20.00
                                                                                                                                                                                                                                                                              en recursos naturales sostenibles US$2.8
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Preparación para la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMERCIO & COMPETITIVIDAD
                                                                                                                                                                                                                                                       Martinica
                                                                                                                                                                                                                                                                              reducción de emisiones por deforestación
                                                                                                                                                                                                                                                        (FRANCIA)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Fundamentos de competitividad
                                                                                                                                                                                                                                                                              y degradación forestal US$3.8
                                                                                                                                                                                                                          SANTA LUCIA                                                                                                         & crecimiento US$50.00
                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica Promoción de resiliencia climática a
                                                                                                                                                                                                                SAN VICENTE Y
                                                                                                                                                                                                                LAS GRANADINAS
                                                                                                                                                                                                                                                                              nivel comunitario en el sector pesquero US$0.12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           TRANSPORTE & TIC
                                                                                                                                                                                                                                                                            GOBERNANZA	                                                       Infraestructura de comunicaciones
                                                                                                                                                                                                                                                           TRINIDAD           Jamaica Transformación estratégica del                          del Caribe US$25.00
                                                                                                                                                                                                                                                           Y TOBAGO
                                                                                                                                                                                                                                                                              sector público de Jamaica US$36.60
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Fortalecimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                              de la gestión de finanzas públicas de                        AGUA
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana US$60.00                                   República Dominicana Agua y saneamiento
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Prácticas de buena                         en área turísticas US$27.50
                                                                                                                                                                                                                                                                              gobernanza de República Dominicana US$0.72                      Antigua y Barbuda Hoja de ruta para mejorar
                                                                                                                                                                                                                                                                              República Dominicana Gestión del gasto                          los servicios hídricos y energéticos US$0.32
                                                                                                                                                                                                                                                                              público de República Dominicana US$ 0.94
                                                                                                                                                                                                                                                                              OECO Fortalecimiento de sistemas de país para
                                                                                                                                                                                                                                                                              inversiones de mejores resultados US$0.23
                                                                                                                                                                                                                                                                              Caribe Apoyo para gestión económica
                                                                                                                                                                                                                                                                              en la región del Caribe. US$2.82
Resiliencia al cambio climático
y a desastres naturales
CREACIÓN DE RESILIENCIA EN
EL CARIBE ORIENTAL                                                                                                                            Storm Erika
La exposición a los desastres naturales representa una verdadera
amenaza para las perspectivas de desarrollo en el Caribe. Investigaciones
del Banco Mundial sugiere pérdidas anuales previstas a causa de vientos
y tormentas; además de inundaciones en el interior de la isla que
ascienden a 10 por ciento del PIB en algunos países. En casos extremos,
las pérdidas pueden resultar aún más devastadoras, como en Dominica
cuando la tormenta tropical Erika causó daños equivalentes al 90 por
ciento del PIB en el 2015. A fin de contrarrestar estas amenazas, el
Banco Mundial inició proyectos en apoyo a la resiliencia climática y una
mayor preparación para desastres y dar respuesta de emergencia tras
eventos climatológicos extremos en las islas de Dominica, Santa Lucía
y San Vicente y Las Granadinas. La atención principal está enfocada en
adaptar más la infraestructura a eventos climáticos extremos y peligros
naturales y en mejorar la capacidad gubernamental para la labor de
monitoreo, preparación y financiación de riesgos climáticos.
                               La tormenta tropical Erika
                               causó daños equivalentes a


                                    90%
                                   del PIB en el 2015
                                                                                                        ASEGURAR CONTRA RIESGOS
                                                                                                        DE DESASTRES NATURALES
                                                                                                        Nueve países en América Central y el Caribe
                                                                                                        sufrieron desastres naturales con impactos eco-
                                                                                                        nómicos que sobrepasaron el 50 por ciento de su
                                                                                                        PIB anual en las últimas tres décadas. Haciendo
                                                                                                        frente al problema, la Comunidad del Caribe y el
                                                                                                        Mercado Común (CARICOM) solicitó la asistencia
                                                                                                        del Banco Mundial para crear el primer mecanis-
                                                                                                        mo mundial de esfuerzos mancomunados con la
                                                                                                        finalidad de ayudar a los países a acceder a co-
                                                                                                        berturas de seguro asequibles contra huracanes,
                                                                                                        terremotos y precipitaciones excesivas para re-
                                                                                                        ducir su vulnerabilidad financiera. La iniciativa se
                                                                                                        tradujo en la creación del Mecanismo de Seguros
                                                                       La costa y más de
                                                                                                        contra Riesgos Catastróficos del Caribe (CCRIF,


                                                                      1,060
                                                                                                        por sus siglas en inglés), financiada por donantes
                                                                                                        que incluyen a Canadá y Estados Unidos. A la
                                                                                                        fecha, la CCRIF ha hecho 12 pagos que ascienden
                                                                        pequeñas islas                  a $35.6 millones para ocho gobiernos miembros.
                                                                                                        La Facilidad ahora permite a más de 20 países del
                                                                                                        Caribe y América Central acceder a seguro sobe-
                                                                                                        rano de alta calidad contra riesgo catastrófico.

                                                         •	Belize



  ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN BELICE
  Con un litoral bajo y más de 1,500 islas pequeñas, Belice es uno de los países más vulnerables                   A la fecha, CCRIF ha hecho
  al cambio climático en todo el mundo. Tiene la mayor barrera de arrecifes en Las Américas, que
  apoya el sustento de comunidades, un turismo vibrante e industrias pesqueras, y protege el largo                      12 pagos
  litoral del país de los vientos de alta velocidad que causan erosión y daños costeros. El apoyo del                    que ascienden a


                                                                                                                       $35.6
  Banco Mundial para proteger la barrera de arrecifes del país y su ecosistema marino, permitirá
  a los beliceños no sólo apoyar su industria turística, aumentar sus recursos marinos y aportar
  oportunidades de medios de vida sostenibles a sus comunidades locales, sino también mitigar los
  efectos del cambio climático en la mayoría de las áreas vulnerables.                                      millones para ocho gobiernos miembros



                                                                                                                       Oficina del Banco Mundial RD
                                                                                                                         www.bancomundial.org.do

                                                                                                                        Siguenos en Twitter: @WBCaribbean

                                                                                                                                         Texto: Christelle Chapoy;
                                                                                                                                              Fotos: Mary Stokes,
                                                                                                                                          iStockPhoto/czekma13;
                                                                                                                                         Wikipedia, Banco Mundial
