                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               Политика

                                               Определение рисков
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               и воздействий

                                               Программы управления
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               Организационная структура
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               и компетентность персонала
                                               Готовность к аварийным
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               ситуациям и меры
                                               реагирования
                                               Взаимодействие с
                                               заинтересованными
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




и совершенствованию                            сторонами
Пособие по самооценке
                                               Внешние связи и
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               механизмы подачи и
                                               рассмотрения жалоб
                                               Регулярная отчетность
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5




                                               перед затронутыми
                                               сообществами
                    Система экологического и
                    социального менеджмента




                                               Мониторинг и проверка
                                               0
                                               1
                                               2
                                               3
                                               4
                                               5
                     Представленное в настоящей публикации описание системы экологического
                     и социального менеджмента основано на Стандарте деятельности IFC 1, одна-
                     ко описанный в этой публикации процесс может не обеспечить соответствие
                     всем требованиям Стандарта деятельности IFC 1 или любого иного Стандарта
                     деятельности IFC. Цель настоящей публикации – продемонстрировать пример
                     технического средства учета экологической и социальной проблематики в
                     процессе управления компанией с целью повышения эффективности усилий
                     компании по уменьшению воздействия ее деятельности на окружающую среду,
                     ее работников и жителей соседних населенных пунктов. Настоящая публикация
                     представлена «как есть», без каких бы то ни было гарантий, как явно выражен-
                     ных, так и подразумеваемых, включая, в том числе, подразумеваемые гарантии
                     товарного качества, соответствия назначению и отсутствия нарушений чьих-ли-
                     бо прав. Разработка системы экологического и социального менеджмента
                     на основе данной публикации не подразумевает никакой сертификации по
                     какому-либо из Стандартов деятельности IFC, включая, в том числе, Стандарт
                     деятельности IFC 1 или соответствия такому стандарту, а равно не подразумева-
                     ет одобрения или патронажа со стороны IFC либо принадлежности к ней.

                     Публикация распространяется с учетом того, что ни ее авторы, ни представля-
                     емые ими организации и страны, ни издатель не предоставляют технические
                     консультации. Публикация носит справочный характер, предназначена для
                     использования исключительно в информационных целях и не должна исполь-
                     зоваться в целях операционной деятельности или в иных целях. Конечные
                     пользователи реализуют положения публикации исключительно на свой страх
                     и риск. Подбор содержащихся в публикации материалов осуществлен добросо-
                     вестно, для целей общего руководства, и составители не несут ответственности
                     за любые возможные убытки или издержки, возникшие вследствие использова-
                     ния содержащейся в настоящем документе информации. Ни IFC, ни какое-либо
                     иное учреждение Группы Всемирного банка не несет ответственности за любые
                     прямые, непрямые, побочные, фактические, случайные или штрафные убытки,
                     включая, в том числе, упущенную выгоду, репутационные потери, утрату экс-
                     плуатационных качеств, данных или иных нематериальных активов (даже если
                     IFC была уведомлена о возможности таких убытков), вызванные или каким‑ли-
                     бо образом обусловленные использованием публикации или доверием к ее
                     содержанию, или каким‑либо решением или определением по этому поводу.
                     Публикация распространяется с условием, что она не подлежит продаже через
                     предприятия торговли или иным образом, равно как и иному распространению
                     на коммерческой основе, без предварительного письменного согласия IFC.

                     IFC не дает никаких гарантий и ручательств в отношении точности, своевремен-
                     ности, полноты, надежности или полезности содержания настоящей публикации,
                     и не несет ответственности за указанное содержание или его использование.
                     Содержащиеся в данной публикации взгляды, рекомендации, мнения и иные
                     заявления не рецензировались и не одобрялись IFC или ее Советом директоров,
                     Всемирным банком или его исполнительными директорами либо представляе-
                     мыми ими странами, и могут не соответствовать их взглядам и мнениям.




2	   Обращение к читателям: как пользоваться этим Пособием по самооценке и совершенствованию
               Содержание

               Обращение к читателям: как пользоваться Пособием
               по самооценке и совершенствованию......................................................................... 4
               Раздел I: СЭСМ: Опросный лист для самооценки.................................................... 7
               Раздел II: СЭСМ: Пособие по совершенствованию................................................ 35




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	               СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	                            3
                     Обращение к читателям:
                     как пользоваться этим
                     Пособием по самооценке
                     и совершенствованию
                     В современной глобальной экономике непрерывно
                     возрастает значимость экологической и социальной
                     ответственности. Сегодня в мире существует тысячи
                     стандартов и руководств по экологическим и социаль-
                     ным аспектам. Эти руководства и стандарты определя-
                     ют требования и задачи. Однако основной проблемой
                     является их практическое внедрение и реализация.
                     Система экологического и социального менеджмента
                     (СЭСМ) позволяет компаниям внедрить требования
                     этих руководств и стандартов в операционную деятель-
                     ность компании путем организации комплекса четко
                     сформулированных, повторяющихся процессов.


                     Настоящее Пособие по самооценке и совершенство-
                     ванию является практическим руководством, которое
                     поможет компаниям в оценке и совершенствовании
                     системы экологического и социального менеджмента
                     (СЭСМ). Оно должно способствовать совершенствова-
                     нию их операционной деятельности в целом.




4	   Обращение к читателям: как пользоваться этим Пособием по самооценке и совершенствованию
                      Пособие по самооценке представляет собой опросный
                      лист, включающий вопросы по девяти основным компо-
                      нентам СЭСМ. На основе ответов на эти вопросы компа-
                      ния может оценить уровень развития каждого из этих
                      девяти компонентов СЭСМ по шкале от 0 до 5. Результаты
                      самооценки помогут идентифицировать области для
                      улучшения и определить приоритетные направления.


                      Пособие по совершенствованию СЭСМ содержит матрицу
                      для оценки уровня развития системы, которая объясняет
                      значение каждой из оценок по шкале от 0 до 5 примени-
                      тельно к каждому из компонентов СЭСМ. Пособие также
                      содержит практические рекомендации которые могут
                      помочь компаниям перейти на следующий уровень раз-
                      вития, и шаблон, при помощи которого они могут проду-
                      мать и разработать план усовершенствования.


                      В процессе ознакомления с Пособием по самооценке и
                      совершенствованию полезно обращаться к сопутствую-
                      щим публикациям, «Руководство по внедрению СЭСМ»
                      и «Сборник практических инструментов СЭСМ», в
                      которых содержатся более подробные сведения по
                      каждому из девяти компонентов СЭСМ. Надеемся, что
                      данное Пособие ускорит продвижение компании по пути
                      постоянного самосовершенствования, как в интересах
                      самой компании, так и в интересах ее сотрудников и за-
                      интересованных сторон.




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   5
                      Краткие указания по использованию Пособия

                       Раздел I:             Этот раздел содержит опросный лист, помогающий
                       Самооценка            оценить уровень развития вашей СЭСМ.

                                             Этот раздел содержит матрицу для оценки уровня раз-
                       Раздел II:
                                             вития  системы, практические рекомендации относи-
                       Пособие по совер-     тельно ее усовершенствования и шаблон, помогающий
                       шенствованию          разработать план усовершенствования вашей СЭСМ.

                                             Этот раздел содержит матрицу для оценки уровня раз-
                       Руководство по        вития системы, практические рекомендации относи-
                       внедрению СЭСМ        тельно ее усовершенствования и шаблон, помогающий
                                             разработать план усовершенствования вашей СЭСМ.


                                             В этой сопутствующей публикации содержатся ин-
                       Сборник практиче-
                                             струменты, в том числе формы, шаблоны, чек-листы
                       ских инструментов     и другие полезные документы, которые помогут вам
                       СЭСМ                  разработать и внедрить СЭСМ.




                    Выражение признательности
                    Настоящее Пособие по самооценке и совершенствованию СЭСМ
                    подготовлено группой сотрудников Международной организации по
                    социальной ответственности (SAI) в состав которой вошли Крейг Мосс и
                    Джейн Хван. Важный вклад в работу над Руководством внесли Йогендра
                    Чодри и Дундар Сахин, уполномоченные Департаментом консультационных
                    услуг по устойчивому развитию бизнеса (SBA) IFC. Важный вклад внесла
                    предоставившая редакционные рекомендации группа сотрудников IFC,
                    в состав которой вошли Айрин Анджелетти, Роб Хорнер, Ларисса Луи и
                    Джереми Энселл. Услуги графического дизайна предоставила Пэм Хенри.




6	   Обращение к читателям: как пользоваться этим Пособием по самооценке и совершенствованию
                                  I
                          СЭСМ: Опросный лист
                          для самооценки


                          В настоящем разделе содержится опросный лист,
                          который поможет вам оценить уровень развития
                          вашей СЭСМ.

                          Отвечая на каждый из вопросов, выберите вариант
                          ответа, наиболее точно описывающий вашу ситуацию.




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	    СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   7
Использование Пособия и сопутствующих публикаций
для разработки и внедрения вашей СЭСМ

Пособие и сопутствующие публикации предназначены для того, чтобы
помочь вам измерить и повысить уровень развития вашей СЭСМ. Ниже
приведена иллюстрация, как вы можете использовать эти три публикации
в рамках цикла постоянного совершенствования.




                                                          •	 Осознайте преимущества
                                                             СЭСМ
                                      Руководство         •	 Изучите девять основополага-
                                      по внедрению           ющих компонентов СЭСМ
                                          СЭСМ




                     сборник                            Пособие по
                   практических                         самооценке
                   инструментов                         и совершен-
                       СЭСМ                             ствованию
                                                            СЭСМ



           •	 Используйте практические ин-           •	 Измерьте уровень развития
              струменты для реализации плана            вашей СЭСМ
              совершенствования                      •	 Определите приоритетные компо-
                                                        ненты и разработайте общий план
                                                        совершенствования СЭСМ




8	    Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
  Добро пожаловать в систему самооценки СЭСМ.

  Самооценка состоит из девяти разделов – по одному на каждый из компонентов
  вашей СЭСМ:

  •	      Политика;

  •	      Определение рисков и воздействий;

  •	      Программы управления;

  •	      Организационный потенциал и компетентность персонала;

  •	      Готовность к аварийным ситуациям и меры реагирования;

  •	      Взаимодействие с заинтересованными сторонами;

  •	      Внешние связи и механизмы подачи и рассмотрения жалоб;

  •	      Регулярная отчетность перед затронутыми сообществами; и
  •	      Мониторинг и проверка.

  Каждый раздел содержит от трех до девяти вопросов. По каждому из этих вопросов
  предлагается шесть вариантов ответа. Обведите кружком тот вариант, который луч-
  ше всего описывает ситуацию в вашей компании. Не беспокойтесь, если нет точ-
  ного соответствия – просто выберите тот вариант, который вы считаете наиболее
  подходящим. Ответив на все вопросы раздела, подсчитайте средний балл по этому
  разделу. Сложите баллы ваших ответов и разделите полученную величину на коли-
  чество вопросов. Вы получите балл от 0 до 5 (5 – высший балл).

  Отвечайте максимально честно и объективно. Узнайте мнения других сотрудников
  вашей компании, которые могут быть знакомы с вашей СЭСМ. Цель этой самоо-
  ценки – точно рассчитать показатели в целях сравнительного анализа эффективно-
  сти вашей компании и наращивания потенциала. Конечная цель заключается в том,
  чтобы усовершенствовать вашу СЭСМ в интересах вашей компании, ее сотрудни-
  ков и заинтересованных сторон. Помните: вы не можете улучшить то, что вы
  не измерили.

  Давайте начнем.

  Название компании:

  Ф.И.О. лица (лиц), проводящих самооценку:
  Должность (должности):

  Адрес (адреса) электронной почты:

  Дата:



Версия 2.3  Октябрь 2015 года	     СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   9
10	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
    Компонент 1


    Политика                                                                           Определения:
	 1.	 Нижеследующее лучше всего описывает нашу политику в отношении                    Зрелая СЭСМ – полностью
      экологических целей и принципов:                                                 сформированная систе-
	     a.	 У нас нет никакой политики, отражающей наши экологические цели               ма, достигшая продвину-
          и принципы. (=0)                                                             той стадии развития
	     b.	 Мы находимся в процессе разработки политики, отражающей наши эколо-
          гические целей и принципы. (=1)
                                                                                       Политика – принципы и
                                                                                       правила, действующие
	     c.	 У нас есть политика в отношении экологических проблем, являющихся            в вашей компании
          наиболее характерными для нашей отрасли и нашего региона. (=2)
	     d.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям экологического              Периодический – повторя-
          законодательства и стандартам наших клиентов или кредиторов. ( =3)           ющийся или происходя-
	     e.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям экологического              щий через регулярные
          законодательства, стандартам наших клиентов или кредиторов, в том            промежутки времени
          числе требованиям, предъявляемым к системе управления. (=4)
                                                                                       МОТ – Международная
	     f.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям экологического
                                                                                       организация труда
          законодательства, стандартам наших клиентов или кредиторов, в том
          числе требованиям, предъявляемым к системе управления. У нас есть            OSHA – Управление по
          документально оформленные процедуры периодической оценки и                   технике безопасности и
          пересмотра нашей политики. (=5)
                                                                                       гигиене труда Министер-
                                                                                       ства труда США
	 2.	 Нижеследующее лучше всего описывает нашу политику в отношении охраны
      труда и техники безопасности:
	     a.	 У нас нет никакой политики, отражающей цели и принципы охраны труда
          и техники безопасности. (=0)
	     b.	 Мы находимся в процессе разработки политики, отражающей цели
          и принципы охраны труда и техники безопасности. (=1)
	     c.	 У нас есть политика в отношении проблем охраны труда и техники безо-
          пасности, являющихся наиболее характерными для нашей отрасли и наше-
          го региона. (=2)
	     d.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям МОТ в отношении
          охраны труда и техники безопасности или стандартам OSHA. (=3)
	     e.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям МОТ в отношении
          охраны труда и техники безопасности или стандартам OSHA, в том числе
          требованиям, предъявляемым к системе управления. (=4)
	     f.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям МОТ в отношении
          охраны труда и техники безопасности или стандартам OSHA, в том числе
          требованиям, предъявляемым к системе управления. У нас есть докумен-
          тально оформленные процедуры периодической оценки и пересмотра
          нашей политики. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	      СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         11
            	 3.	 Нижеследующее лучше всего описывает нашу политику в области
                  регулирования трудовых отношений и условий труда:
            	     a.	 У нас нет никакой политики, отражающей наши цели и принципы в
                      области регулирования трудовых отношений и условий труда. (=0)
            	     b.	 Мы находимся в процессе разработки политики, отражающей наши цели
                      и принципы в области регулирования трудовых отношений и условий
                      труда. (=1)
            	     c.	 У нас есть политика, отражающая наши цели и принципы в области
                      регулирования трудовых отношений и условий труда в соответствии
                      с требованиями действующего в стране трудового законодательства. (=2)
            	     d.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям, установленным
                      в конвенциях МОТ в области регулирования трудовых отношений
                      и условий труда. (=3)
            	     e.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям, установленным
                      в конвенциях МОТ в области регулирования трудовых отношений и
                      условий труда, в том числе требованиям, предъявляемым к системе
                      управления. (=4)
            	     f.	 У нас есть политика, соответствующая требованиям, установленным в
                      конвенциях МОТ в области регулирования трудовых отношений и условий
                      труда, в том числе требованиям, предъявляемым к системе управления.
                      У нас есть документально оформленные процедуры периодической оценки
                      и пересмотра нашей политики. (=5)


            	 4.	 Нижеследующее лучше всего описывает нашу политику в отношении охраны
                  здоровья и обеспечения безопасности населения:
            	     a.	 У нас нет никакой политики, отражающей наши цели и принципы охраны
                      здоровья и обеспечения безопасности населения. (=0)
            	     b.	 Мы находимся в процессе разработки политики, отражающей наши цели
                      и принципы охраны здоровья и обеспечения безопасности населения. (=1)
            	     c.	 У нас есть политика в области охраны здоровья и обеспечения безопасно-
                      сти населения, являющихся наиболее характерными для нашей отрасли
                      и нашего региона. (=2)
            	     d.	 У нас есть политика, соответствующая кодексу поведения и стандартам
                      наших клиентов или кредиторов. (=3)
            	     e.	 У нас есть политика, соответствующая кодексу поведения и стандартам
                      наших клиентов или кредиторов, в том числе требованиям, предъявляемым
                      к системе управления. (=4)
            	     f.	 У нас есть политика, соответствующая кодексу поведения и стандартам
                      наших клиентов или кредиторов, в том числе требованиям, предъявляемым
                      к системе управления. У нас есть документально оформленные процедуры
                      периодической оценки и пересмотра нашей политики. (=5)


            	 5.	 Мы оцениваем и пересматриваем нашу экологическую и социальную
                  политику следующим образом:
            	     a.	 Мы не оцениваем нашу политику. (=0)
            	     b.	 Мы пересматриваем нашу политику в ответ на внешние запросы. (=1)
            	     c.	 Мы пересматриваем нашу политику, когда узнаем об изменениях, произо-
                      шедших в нормативных требованиях. (=2)
            	     d.	 У нас есть процедура оценки и пересмотра нашей политики с учетом
                      любых изменений в нормативных требованиях или требованиях клиента/
                      кредитора. (=3)



12	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
                                                                                        Определения:
	     e.	 Мы периодически оцениваем и пересматриваем нашу политику с учетом
          любых изменений в нормативных требованиях или требованиях клиента/            Внешняя заинтересован-
          кредитора, а также с учетом результатов мониторинга и оценки эффектив-        ная сторона – лицо или
          ности нашей работы. (=4)                                                      группа лиц, на которые
	     f.	 Мы периодически оцениваем и пересматриваем нашу политику с учетом             оказывает влияние ваша
          любых изменений в нормативных требованиях или требованиях клиен-              компания или которые
          та/кредитора, результатов мониторинга и оценки эффективности нашей            оказывают влияние
          работы. Мы привлекаем наших сотрудников и внешние заинтересованные            на вашу компанию,
          стороны к участию в этом процессе. (=5)
                                                                                        но которые не являются
                                                                                        частью вашей внутрен-
	 6.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы информируем о нашей                ней структуры.
      экологической и социальной политике:
                                                                                        Заинтересованными
	     a.	 Мы никак не информируем о нашей экологической и социальной                    сторонами могут быть
          политике. (=0)
                                                                                        клиенты, поставщики,
	     b.	 Мы доводим нашу экологическую и социальную политику до сведения               кредиторы, группы
          наших сотрудников в устной форме. (=1)                                        гражданского общества,
	     c.	 Наша экологическая и социальная политика публикуется и вывешивается           имеющие отношение
          на видном месте в нашей компании и доводится до сведения новых сотруд-        к вашей деятельности
          ников в рамках вводного инструктажа. (=2)                                     и представляющие
	     d.	 Наша экологическая и социальная политика доводится до сведения и разъ-        интересы работников
          ясняется всем нашим сотрудникам, в том числе внештатным и сезонным            (правительство, научные
          работникам. (=3)                                                              круги, неправитель-
	     e.	 Мы доводим нашу экологическую и социальную политику до сведения               ственные организации,
          всех сотрудников, в том числе внештатных и сезонных работников, на всех       профсоюзы).
          языках, на которых говорят наши сотрудники. Мы стараемся убедиться в
          том, что все понимают эту политику. (=4)
                                                                                        Проактивный подход –
	     f.	 Мы доводим нашу экологическую и социальную политику до сведения
                                                                                        подход при котором
          всех сотрудников, в том числе внештатных и сезонных работников и внеш-
                                                                                        проводится постоянный
          них заинтересованных сторон, на всех языках, на которых говорят наши
          сотрудники, и заинтересованные стороны. Мы активно работаем с ними,           анализ и оценка потреб-
          чтобы удостовериться в том, что все понимают эту политику. (=5)               ностей и необходимые
                                                                                        действия предпринима-
                                                                                        ются до возникновения
	 7.	 Каким образом действует ваше высшее руководство? Выберете утверждение             проблем, не дожидаясь
      приведенное ниже, которое лучше всего отражает приверженность вашего              их появления и необхо-
      руководства принципам экологической и социальной политики:                        димости решать их.
	     a.	 Руководство не осведомлено об этой политике и не занимается ею. (=0)
	     b.	 Руководство делегирует соответствующие обязанности и участвует в этом
          ограниченно. (=1)
	     c.	 Руководство обсуждает требования с кредиторами и клиентами, а затем
          поручает решение задачи наделенным соответствующими полномочиями
          сотрудникам. (=2)
	     d.	 Руководство доводит нашу экологическую и социальную политику до све-
          дения сотрудников компании всех уровней, а также в виде официальных
          сообщений. (=3)
	     e.	 Руководство четко заявляет о своей приверженности экологической и
          социальной политике сотрудникам компании всех уровней и обеспечивает
          наличие ресурсов, необходимых для проведения политики. (=4)
	     f.	 Руководство участвует в официальных процедурах оценки и пересмотра
          нашей экологической и социальной политики. Члены руководства обеспе-
          чивают наличие ресурсов, необходимых для постоянного совершенствова-
          ния. Они заявляют о своей приверженности экологической и социальной
          политике как внутри компании, так и за ее пределами. (=5)



Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         13
                               КОМПОНЕНТ 2
                                       ELEMENT 2


                                 Оценка риска
Определения:
                                 	 1.	 При оценке риска мы рассматриваем следующие факторы опасности нашей
Оценка риска – офици-                  деятельности, которые потенциально могут привести к отрицательным
альная оценка отрица-                  экологическим последствиям:
тельных последствий,                   1. Потребление сырья
возникновение которых                  2. Потребление энергии
возможно с высокой
                                       3. Потребление воды
степенью вероятности
                                       4. Количество сточных вод
или их последствия могут
быть весьма серьезными                 5. Качество сточных вод
                                       6. Выбросы в атмосферу
                                       7. Образование твердых отходов
                                       8. Образование опасных отходов
                                       9. Использование химикатов
                                       10. Использование опасных материалов
                                       11. Возникновение шума
                                       12. Освоение земель
                                 	     a.	   Мы не проводим оценку риска. (=0)
                                 	     b.	   Мы оцениваем по меньшей мере 3 из перечисленных выше факторов. (=1)
                                 	     c.	   Мы оцениваем от 4 до 6 из перечисленных выше факторов. (=2)
                                 	     d.	   Мы оцениваем 7-8 из перечисленных выше факторов. (=3)
                                 	     e.	   Мы оцениваем от 9 до 11 из перечисленных выше факторов. (=4)
                                 	     f.	   Мы оцениваем все перечисленные выше факторы. (=5)

                                 	 2.	 При оценке риска мы рассматриваем следующие факторы опасности нашей
                                       деятельности, которые могут привести к отрицательным последствиям в
                                       области охраны труда и техники безопасности:
                                       1. Пожаро- и взрывоопасность
                                       2. Физические факторы опасности (напр., порезы, падения, вращающееся/
                                       подвижное оборудование, вибрация)
                                       3. Эргономические факторы опасности (напр., поднятие и переноска тяжестей,
                                       повторяющиеся движения, травмы, связанные с положением при работе)
                                       4. Химические факторы опасности
                                       5. Биологические факторы опасности
                                       6. Радиационные факторы опасности
                                       7. Факторы опасности связанные с использованием электрооборудования
                                       8. Качество воздуха в зоне проведения работ
                                       9. Уровень шума в зоне проведения работ
                                       10. Факторы опасности, угрожающие органам зрения
                                       11. Температура и влажность на рабочем месте
                                       12. Высотные работы
                                       13. Работа в замкнутом пространстве
                                       14. Управление автотранспортным средством промышленного назначения
                                       и движение транспорта на объекте
                                       15. Перевозка рабочих
                                 	a.	  Мы не проводим оценку риска. (=0)
                                 	 b.	 Мы оцениваем по меньшей мере 3 из перечисленных выше факторов. (=1)
                                 	 c.	 Мы оцениваем от 4 до 7 из перечисленных выше факторов. (=2)
                                 	 d.	 Мы оцениваем от 8 до 11 из перечисленных выше факторов. (=3)
                                 	 e.	 Мы оцениваем от 12 до 14 из перечисленных выше факторов. (=4)
                                 	 f.	 Мы оцениваем все 15 перечисленных выше факторов. (=5)

                14	        Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
                                                                                          Определения:
	 3.	 При оценке риска мы используем нижеследующую информацию для
      выявления потенциальных отрицательных последствий, связанных с                      Представитель работников
      регулированием трудовых отношений и условиями труда:                                – работник, не зани-
      1. Возрастной состав работников                                                     мающий руководящую
      2. Гендерный состав работников                                                      должность, выбранный
                                                                                          рабочим коллективом
      3. Наличие общежитий
                                                                                          для того, чтобы вести
      4. Национальные/этнические различия
                                                                                          переговоры с руковод-
      5. Использование охранников                                                         ством по экологическим
      6. Использование трудовых мигрантов                                                 и социальным вопросам
      7. Использование временных, сезонных работников, подрядчиков, как на рабочем
      объекте, так и вне его
      8. Наличие программ наставничества
      9. Оплата труда в зависимости от нормы выработки
      10. Использование агентств по трудоустройству и подбору кадров
      11. Наличие представителей работников
	a.	  Мы не проводим оценку риска. (=0)
	 b.	 Мы оцениваем по меньшей мере 3 из перечисленных выше факторов. (=1)
	 c.	 Мы оцениваем 4-5 из перечисленных выше факторов. (=2)
	 d.	 Мы оцениваем 6-7 из перечисленных выше факторов. (=3)
	 e.	 Мы оцениваем от 8 до 10 из перечисленных выше факторов. (=4)
	 f.	 Мы оцениваем все 11 перечисленных выше факторов. (=5)


	 4.	 При оценке риска мы стараемся определить, может ли наша компания
      оказать отрицательное воздействие на местное население в силу
      следующих факторов:
      1. Загрязнение поверхностных водных объектов (рек, озер, устьев рек и т.п.)
      2. Качество окружающего воздуха/неприятные запахи в результате
      промышленных выбросов
      3. Утилизация твердых отходов
      4. Утилизация опасных отходов
      5. Использование химикатов и опасных материалов
      6. Истощение запаса грунтовых или поверхностных вод
      7. Высокий уровень шума в связи с производственной деятельностью
      8. Загрязнение грунтовых вод
      9. Выбросы в атмосферу и шум в связи с эксплуатацией транспортных средств
      10. Заторы в движении транспортного потока
      11. Объекты культурного наследия/памятники истории/экологически уязви-
      мые территории
      12. Отвод земель и землепользование
      13. Строительство/вывод из эксплуатации зданий и объектов инфраструктуры
      14. Персонал служб безопасности
	     a.	   Мы не проводим оценку риска. (=0)
	     b.	   Мы оцениваем по меньшей мере 4 из перечисленных выше факторов. (=1)
	     c.	   Мы оцениваем от 5 до 7 из перечисленных выше факторов. (=2)
	     d.	   Мы оцениваем от 8 до 11 из перечисленных выше факторов. (=3)
	     e.	   Мы оцениваем 12-13 из перечисленных выше факторов. (=4)
	     f.	   Мы оцениваем все 14 перечисленных выше факторов. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	         СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         15
            	 5.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы выявляем и оцениваем
                  факторы экологического риска:
            	     a.	 Мы не проводим оценку экологического риска. (=0)
            	     b.	 У нас нет официально оформленного метода, но мы знакомы с эколо-
                      гическими нормами и правилами, действующими в отношении нашей
                      деятельности. (=1)
            	     c.	 Оценивая экологические риски, мы анализируем ресурсы «на входе»
                      и «на выходе» всех наших производственных процессов. (=2)
            	     d.	 Оценивая экологические риски, мы анализируем ресурсы «на входе»
                      и «на выходе» всех наших производственных процессов. У нас есть
                      определенный метод оценки и определения приоритетных рисков. (=3)
            	     e.	 Оценивая экологические риски, мы анализируем ресурсы «на входе»
                      и «на выходе» всех наших производственных процессов. У нас есть
                      определенный метод оценки и определения приоритетных рисков. Мы
                      пересматриваем результаты оценки риска на регулярной основе на
                      предмет их актуальности, а также в случае внесения изменений в опера-
                      ционные процессы и характер деятельности, либо в случае расширения
                      масштабов деятельности. (=4)
            	     f.	 Оценивая экологические риски, мы анализируем ресурсы «на входе»
                      и «на выходе» всех наших производственных процессов, в том числе
                      тех, которые связаны с подрядчиками и основными поставщиками.
                      У нас есть определенный метод оценки и определения приоритетных
                      рисков. Мы пересматриваем результаты оценки риска на регулярной
                      основе на предмет их актуальности, а также в случае внесения измене-
                      ний в операционные процессы и характер деятельности, либо в случае
                      расширения масштабов деятельности. (=5)

            	 6.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы выявляем и оцениваем
                  риски в области охраны труда и техники безопасности:
            	     a.	 Мы не проводим оценку рисков, связанных с охраной труда и техникой
                      безопасности. (=0)
            	     b.	 У нас нет официально оформленного метода, но мы осведомлены о
                      некоторых факторах риска, связанных с охраной труда и техникой безо-
                      пасности. (=1)
            	     c.	 При оценке рисков в области охраны труда и техники безопасности,
                      мы анализируем все наши производственные процессы. Мы используем
                      такие методы, как анализ опасностей на рабочем месте. (=2)
            	     d.	 При оценке рисков в области охраны труда и техники безопасности,
                      мы анализируем все наши производственные процессы. У нас есть
                      определенный метод оценки и определения приоритетных рисков. (=3)
            	     e.	 При оценке рисков в области охраны труда и техники безопасности,
                      мы анализируем все наши производственные процессы. У нас есть опре-
                      деленный метод оценки и определения приоритетных рисков. Мы пере-
                      сматриваем результаты оценки риска на регулярной основе на предмет
                      их актуальности, а также в случае внесения изменений в операционные
                      процессы и характер деятельности, либо в случае расширения масшта-
                      бов деятельности. (=4)
            	     f.	 При оценке рисков в области охраны труда и техники безопасности,
                      мы анализируем все наши производственные процессы, в том числе те,
                      которые связаны с подрядчиками и основными поставщиками. У нас
                      есть определенный метод оценки и определения приоритетных рисков.
                      Мы пересматриваем результаты оценки риска на регулярной основе на
                      предмет их актуальности, а также в случае внесения изменений в опера-
                      ционные процессы и характер деятельности, либо в случае расширения
                      масштабов деятельности. (=5)


16	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
	 7.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы выявляем и оцениваем
                                                                                        Определения:
      риски в области регулирования трудовых отношений и условий труда:                 Периодический – повторя-
	     a.	 Мы не проводим оценку рисков в области трудовых отношений и условий           ющийся или происходя-
          труда. (=0)                                                                   щий через регулярные
	     b.	 У нас нет официально оформленного метода, но мы осведомлены о некоторых       промежутки времени
          факторах риска, связанных с трудовыми отношениями и условиями труда. (=1)
	     c.	 Мы проверяем трудовые договоры, платежные ведомости, журналы реги-
          страции жалоб, с тем чтобы оценить потенциальные риски в области трудо-
          вых отношений. (=2)
	     d.	 Мы проводим анализ списков работников, их анкетных данных (таких как
          возраст, пол, национальность и этническая принадлежность), для того
          чтобы оценить потенциальные риски в области трудовых отношений. (=3)
	     e.	 Мы проводим анализ списков работников, их анкетных данных (таких
          как возраст, пол, национальность и этническая принадлежность) для того
          чтобы оценить потенциальные риски в области трудовых отношений. Мы
          пересматриваем результаты оценки риска на регулярной основе для оценки
          их актуальности или в случае внесения изменений в процессы и характер
          деятельности, либо в случае расширения масштабов деятельности. (=4)
	     f.	 Мы проводим анализ списков работников и анкетных данных всех работни-
          ков, в том числе привлекаемых со стороны для выполнения определенных
          работ, подрядчиков и поставщиков для того чтобы оценить потенциальные
          риски в области трудовых отношений. Мы пересматриваем результаты
          оценки риска на регулярной основе для оценки их актуальности или в слу-
          чае внесения изменений в процессы и характер деятельности, либо в случае
          расширения масштабов деятельности. (=5)

	 8.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы выявляем и оцениваем
      риски отрицательного воздействия на местное население:
	a.	  Мы не проводим оценку риска отрицательного воздействия на население. (=0)
	 b.	 У нас нет официально оформленного метода оценки риска отрицательного
      воздействия на местное население, но мы осведомлены о некоторых факто-
      рах этого риска. (=1)
	 c.	 Мы установили, население каких районов и какие группы населения мо-
      гут быть затронуты нашей деятельностью. Соответствующая информация
      оформлена документально и может быть предоставлена по требованию. (=2)
	 d.	 Мы установили, население каких районов и какие группы населения мо-
      гут быть затронуты нашей деятельностью. Мы выявили факторы риска и
      проанализировали их значение. Соответствующая информация оформлена
      документально и может быть предоставлена по требованию. (=3)
	 e.	 Мы установили, население каких районов и какие группы населения могут
      быть затронуты нашей деятельностью, определили характер и значение
      факторов риска. Соответствующая информация оформлена документально и
      может быть предоставлена по требованию. Мы пересматриваем результаты
      оценки риска на регулярной основе для оценки их актуальности или в слу-
      чае внесения изменений в процессы и характер деятельности, либо в случае
      расширения масштабов деятельности. (=4)
	 f.	 Мы установили, население каких районов и какие группы населения могут
      быть затронуты нашей деятельностью, определили характер и значение
      факторов риска, в том числе в связи с деятельностью подрядчиков и основ-
      ных поставщиков, и документально оформили соответствующую инфор-
      мацию. Мы учли различные факторы воздействия на женщин и уязвимые
      группы населения. Соответствующая информация оформлена документаль-
      но и может быть предоставлена по требованию. Мы пересматриваем резуль-
      таты оценки риска на регулярной основе для оценки их актуальности или
      в случае внесения изменений в процессы и характер деятельности, либо в
      случае расширения масштабов деятельности. (=5)

Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         17
            	 9.	 Нижеследующее лучше всего описывает, кто участвует в выявлении и оценке
                  рисков:
            	a.	  Мы не проводим оценку рисков. (=0)
            	 b.	 Менеджеры, отвечающие за конкретные виды и направления деятельности,
                  выявляют и оценивают риски независимо друг от друга. (=1)
            	 c.	 Менеджеры, отвечающие за конкретные виды и направления деятельности,
                  выявляют и оценивают риски независимо друг от друга. Руководители и
                  представители работников участвуют в выявлении рисков. (=2)
            	 d.	 Комитет, в состав которого входят представители многих структурных
                  подразделений, совместно занимается выявлением экологических и соци-
                  альных рисков. Руководители и представители работников участвуют в
                  выявлении рисков. При необходимости привлекаются внешние эксперты.
                  (=3)
            	 e.	 Комитет, в состав которого входят представители многих структурных
                  подразделений, совместно занимается выявлением экологических и со-
                  циальных рисков. Руководители и представители работников участвуют
                  в выявлении рисков. Комитет активно привлекает внешних экспертов,
                  подрядчиков и основных поставщиков. (=4)
            	 f.	 Комитет, в состав которого входят представители многих структурных
                  подразделений, совместно занимается выявлением экологических и со-
                  циальных рисков. Руководители и представители работников участвуют
                  в выявлении рисков. Комитет активно привлекает внешних экспертов,
                  подрядчиков, основных поставщиков и другие заинтересованные стороны
                  к участию в выявлении рисков. (=5)




18	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
      ELEMENT 3
    КОМПОНЕНТ 3


    Программы управления                                                                Определения:
	 1.	 Обнаружив экологические или социальные проблемы или узнав об их                   Иерархия мероприятий
      существовании, мы предпринимаем следующие действия:                               по снижению рисков

	     a.	 Предполагаем, что те, кто занимается этими вопросами займутся решением        - порядок и очеред-
          проблемы. (=0)                                                                ность в соответствии с
                                                                                        которыми определяются
	     b.	 Зависит от того, что скажет делать инвестор, клиент или внешняя заинте-
          ресованная сторона. (=1)                                                      приоритетные действия
                                                                                        по смягчению эколо-
	     c.	 Принимаем меры в зоне воздействия, с тем чтобы свести к минимуму              гических и социальных
          отрицательные последствия. (=2)
                                                                                        рисков
	     d.	 Принимаем меры в зоне воздействия, с тем чтобы свести к минимуму
          отрицательные последствия, проводим проверки на аналогичных участках/         - прежде всего необходи-
          объектах для выявления подобных проблем. (=3)                                 мо постараться предот-
	     e.	 Анализируем проблему и совершенствуем нашу деятельность, с тем                вратить отрицательное
          чтобы свести к минимуму отрицательное воздействие или вероятность             воздействие, затем
          повторного возникновения проблемы. (=4)                                       – свести это воздействие
	     f.	 Анализируем проблему и совершенствуем нашу деятельность и СЭСМ, с тем         к минимуму, а после
          чтобы решить проблему и предотвратить его повторное появление. Действия       этого – восстановить или
          по предотвращению воздействия имеют приоритет по сравнению с действия-        компенсировать отрица-
          ми, направленными на сведение такого воздействия к минимуму. (=5)             тельное воздействие

	 2.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как наши процедуры позволяют
      смягчить экологические и социальные риски и воздействия:                          Процедура – докумен-
                                                                                        тально оформленный
	     a.	 Наши процедуры ориентированы исключительно на операционную дея-               порядок действий,
          тельность и не предназначены для смягчения экологических и социальных         обеспечивающий
          рисков и воздействий. (=0)                                                    соблюдение установлен-
	     b.	 Сотрудники нашей компании знакомы с процедурами управления экологи-           ных правил
          ческими и социальными рисками, но эти процедуры не оформлены доку-
          ментально. (=1)
	     c.	 У нас есть некоторые документально оформленные процедуры, позволяю-
          щие минимизировать и/или компенсировать отрицательные воздействия
          и повысить эффективность деятельности . Эти процедуры позволяют
          смягчить только некоторые из экологических и социальных рисков и
          воздействий, выявленных нами в процессе оценки рисков. (=2)
	     d.	 У нас есть документально оформленные процедуры, позволяющие предот-
          вратить, минимизировать и/или компенсировать отрицательные воздей-
          ствия и повысить эффективность деятельности. Эти процедуры позволяют
          смягчить все экологические риски и воздействия, выявленные нами в
          процессе оценки рисков. Оценка риска проводится только применительно
          к нашей внутренней деятельности. (=3)
	     e.	 У нас есть документально оформленные процедуры, позволяющие предот-
          вратить, минимизировать и/или компенсировать отрицательные воздей-
          ствия и повысить эффективность деятельности. Эти процедуры распро-
          страняются на все экологические риски и воздействия, выявленные нами в
          процессе оценки рисков. Оценка риска проводится только применительно
          к нашей внутренней деятельности. Мы регулярно пересматриваем и совер-
          шенствуем наши процедуры. (=4)
	     f.	 У нас есть документально оформленные процедуры, позволяющие предот-
          вратить, минимизировать и/или компенсировать отрицательные воздей-
          ствия и повысить эффективность деятельности. Эти процедуры распро-
          страняются на все экологические риски и воздействия, выявленные нами
          в процессе оценки рисков. Оценка риска проводится применительно к
          нашей внутренней деятельности и нашей цепочки поставок. Мы регулярно
          пересматриваем и совершенствуем наши процедуры на основе результатов
          мониторинга и с учетом мнений внешних сторон. (=5)

Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         19
Определения:
                                	 3.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы разрабатываем свои
                                      планы действий по экологическим и социальным аспектам:
План действий – кон-
кретные действия, на-           	     a.	 Обычно мы не требуем наличия конкретных планов действий, поскольку
правленные на решение                     занимающиеся соответствующими вопросами структурные подразделения
                                          принимают необходимые меры для решения экологических и социальных
экологических, трудовых
                                          проблем. (=0)
и социальных проблем и
устранения их отрица-           	     b.	 Наши планы действий в основном разрабатываются для нас внешними
тельных последствий                       консультантами/экспертами. (=1)
                                	     c.	 Руководители и менеджеры имеют соответствующую квалификацию и
Установленная дата –                      разрабатывают необходимые планы действий, при необходимости с
конкретная дата в                         помощью внешних экспертов. (=2)
будущем, до наступления         	     d.	 Руководители и менеджеры отвечают за разработку необходимых планов
которой должен быть ре-                   действий, согласуемых с работниками. При необходимости привлекаются
ализован План действий                    внешние эксперты. (=3)
                                	     e.	 Наши планы действий основаны на изучении широкого круга вопросов,
                                          разрабатываются с использованием передовой практики и с участием
                                          работников, менеджеров и, при необходимости, внешних экспертов. (=4)
                                	     f.	 Разрабатывая планы действий, мы учитываем передовую отраслевую
                                          практику и консультируемся со всеми ключевыми заинтересованными
                                          сторонами (т.е. с инвесторами, клиентами, поставщиками, населением).
                                          В этом процессе надлежащим образом участвуют работники и члены
                                          руководства. (=5)


                                	 4.	 Нижеследующее лучше всего описывает структуру наших планов действий:
                                	     a.	 Как правило, мы не разрабатываем конкретные планы действий. При
                                          необходимости, занимающиеся соответствующими вопросами сотрудники
                                          ставятся в известность лично или по телефону/электронной почте. (=0)
                                	     b.	 Наши планы действий являются простыми, в которых перечислены
                                          мероприятия и установленные сроки их выполнения. (=1)
                                	     c.	 Наши планы действий содержат информацию о запланированных
                                          мероприятиях, установленных сроках их выполнения, а также о лицах,
                                          ответственных за выполнение мероприятий. (=2)
                                	     d.	 Наши планы действий содержат информацию о запланированных
                                          мероприятиях, установленных сроках их выполнения, назначенных
                                          ответственных лицах и ресурсах, необходимых для выполнения каждого
                                          мероприятия. (=3)
                                	     e.	 Наши планы действий включают намеченные цели и индикаторы их
                                          выполнения. Вся информация представленная в плане четко сформули-
                                          рована и включает информацию о запланированных мероприятиях, уста-
                                          новленных сроках их выполнения, назначенных ответственных лицах и
                                          ресурсах, необходимых для выполнения каждого мероприятия. (=4)
                                	     f.	 У нас есть структурированный формат для Планов действий, включающий
                                          операционные процедуры, необходимые для обеспечения долгосрочной
                                          устойчивости принимаемых мер. Вся информация представленная в плане
                                          четко сформулирована и включает информацию о запланированных
                                          мероприятиях, установленных сроках их выполнения, назначенных ответ-
                                          ственных лицах и ресурсах, необходимых для выполнения каждого меро-
                                          приятия. (=5)




                 20	      Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
	 5.	 Мы обеспечиваем реализацию наших планов действий, прилагая
      следующие усилия:
	     a.	 Если не поступает новых жалоб, мы считаем проблему решенной. (=0)
	     b.	 Сотрудники, назначенные ответственными за выполнение мероприятий,
          отвечают за проверку результатов реализации планов действий. (=1)
	     c.	 Сотрудники, назначенные ответственными за выполнение мероприятий,
          отвечают за проверку результатов реализации планов действий и представ-
          ление соответствующей отчетности. (=2)
	     d.	 Сотрудники, отвечающие за нашу СЭСМ, совместно с руководителями
          всех структурных подразделений регулярно проводят анализ записей и
          прогресса в реализации планов действий. (=3)
	     e.	 Различные структурные подразделения и руководство компании рассма-
          тривают и проверяют прогресс в реализации планов действий. Они про-
          водят анализ всех возникавших проблем и оценку мер, принятых для их
          решения, и удостоверяются в том, что внесены необходимые коррективы в
          планы действий и СЭСМ. (=4)
	     f.	 Различные структурные подразделения и руководство компании рассма-
          тривают и проверяют прогресс в реализации планов действий и совершен-
          ствовании СЭСМ, и устанавливают усовершенствованные целевые показа-
          тели на предстоящий год. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   21
                                КОМПОНЕНТ 4


                                 Организационный потенциал
Определения:
                                 и компетентность персонала
OK – сокращение: Отдел
кадров или соответству-           	 1.	 В нашей компании сотрудники следующих функциональных структурных
ющая функция                            подразделений на постоянной основе занимаются управлением
                                        экологическими и социальными (охрана труда и техника безопасности,
ОСЗТ – сокращение:                      трудовые отношения и условия труда, взаимодействие с населением)
Охрана окружающей                       рисками и воздействиями:
среды, здоровья и труда           	     a.	 Мы занимаемся этими вопросами только от случая к случаю, так что
(функция или выпол-                         выполнение соответствующих обязанностей не поручено каким-либо
няющее ее структурное                       конкретным сотрудникам. (=0)
подразделение)                    	     b.	 Ограниченным кругом обозначенных вопросов занимается один или два
                                            сотрудника, выполняющие обязанности, связанные со взаимодействием
                                            с нашими клиентами/инвесторами в том, что касается маркетинга, фи-
Многопрофильная –                           нансовых, административных и юридических вопросов. Они занимаются
деятельность, осущест-                      этими вопросами только по просьбе клиентов и инвесторов. (=1)
вляемая несколькими
                                  	     c.	 Сотрудники, отвечающие за взаимодействие с нашими клиентами/
разными структурными                        инвесторами, обладают определенными навыками и квалификацией и в
подразделениями                             определенной степени вовлечены в этот процесс. Кроме того, каждым
вашей компании или                          из вопросов занимается соответствующее функциональное структурное
связанная с выполнени-                      подразделение: трудовыми отношениями занимается отдел кадров, эколо-
ем нескольких функций                       гическими вопросами занимается отдел, отвечающий за охрану окружаю-
                                            щей среды, здоровья и труда, а вопросами взаимодействия с населением
                                            занимается отдел по связям с общественностью. (=2)
Первопричина – перво-
начальная или основная            	     d.	 Сотрудники, отвечающие за взаимодействие с нашими клиентами/инве-
причина возникновения                       сторами, а также сотрудники отдела кадров, отдела по вопросам охраны
проблемы. Иногда                            окружающей среды, здоровья и труда надлежащим образом обучены и
                                            вовлечены в этот процесс. Они взаимодействуют с квалифицированными
события, из-за которых
                                            сотрудниками производственного и административно-хозяйственного
возникает проблема,                         отделов. Решение экологических и социальных вопросов является частью
наслаиваются друг на                        повседневной операционной деятельности. (=3)
друга или следуют друг
                                  	     e.	 У нас есть многофункциональная группа, в состав которой входят квали-
за другом. Может по-                        фицированные сотрудники, представляющие все функциональные струк-
требоваться заглянуть                       турные подразделения и которая возглавляется членом руководства ком-
вглубь проблемы, не                         пании. Они регулярно проводят совещания, в ходе которых обсуждаются
ограничиваясь симпто-                       экологические и социальные вопросы. Действует комплексная система
мами или наиболее оче-                      управления, включающая такие аспекты, как контроль качества, охрана
видными причинами                           окружающей среды, здоровья и труда и техника безопасности. (=4)
возникновения пробле-             	     f.	 У нас есть многофункциональная группа, в состав которой входят квали-
мы, чтобы определить                        фицированные сотрудники, представляющие все функциональные струк-
первопричину пробле-                        турные подразделения, в том числе отвечающие за нашу логистическую
мы и устранить ее, с тем                    цепь. Их работой руководит член руководства компании и они регулярно
чтобы эта проблема не                       проводят совещания, в ходе которых обсуждаются экологические и соци-
возникла вновь                              альные вопросы. Действует комплексная система управления, включающая
                                            такие аспекты, как контроль качества, охрана окружающей среды, здо-
                                            ровья и труда и техника безопасности, а также связи с общественностью.
                                            Наши сотрудники, отвечающие за подбор поставщиков/закупки, обеспечи-
                                            вают соответствие нашей цепи поставок принципам нашей экологической
                                            и социальной политики. (=5)




               22	         Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
	 2.	 Сотрудники нашей компании, занимающиеся управлением экологическими и
      социальными рисками и воздействиями, отвечают за выполнение следующих
      обязанностей и наделены следующими полномочиями:
      1. Разработка и пересмотр политики
      2. Пересмотр и внедрение процедур и инструкций
      3. Проведение внутреннего мониторинга
      4. Принятие мер по результатам внутренних и внешних аудиторских проверок с
      целью решения проблем
      5. Обучение менеджеров и работников
      6. Установление каналов взаимодействия и обмена информацией с работниками и
      управление этими каналами
      7. Координация действий функциональных структурных подразделений в процессе
      реализации планов действий
      8. Утверждение или наложение запрета на принятие решений, реализация которых
      может иметь серьезные негативные последствия
      9. Привлечение внешних экспертов по мере необходимости
      10. Решение экологических и социальных вопросов с поставщиками и подрядчиками
      11. Вовлечение местных организаций, органов государственного управления, про-
      фсоюзов и других групп в процесс обсуждения вопросов, касающихся работников,
      окружающей среды и населения
      12. Представление руководству отчетности о результатах работы
	     a.	   0 перечисленных выше функций (=0)
	     b.	   От 1 до 3 из перечисленных выше функций (=1)
	     c.	   4-5 из перечисленных выше функций (=2)
	     d.	   6-7 из перечисленных выше функций (=3)
	     e.	   8-9 из перечисленных выше функций (=4)
	     f.	   От 10 до12 из перечисленных выше функций (=5)

	 3.	 Нижеследующее лучше всего описывает имеющиеся у нас квалификацию и
      опыт по разработке и управлению нашей СЭСМ:
	     a.	 В нашей компании нет сотрудников, занимающихся экологическими и соци-
          альными вопросами и обладающими соответствующей квалификацией. (=0)
	     b.	 В нашей компании нет сотрудников, занимающихся экологическими и
          социальными вопросами и обладающих соответствующей квалификацией.
          Мы полностью полагаемся на внешних экспертов. (=1)
	     c.	 Некоторые из наших сотрудников имеют знания в области экологических
          и социальных вопросов. Они просматривают документы, получаемые от
          наших инвесторов, клиентов и внешних сторон. (=2)
	     d.	 У нас есть компетентные профессионалы, обладающие современными
          знаниями и опытом работы в области экологических и социальных во-
          просов, в том числе хорошо знакомые с нормативными требованиями и
          передовой отраслевой практикой. (=3)
	     e.	 У нас есть компетентные профессионалы, обладающие современными
          знаниями и опытом работы в области экологических и социальных во-
          просов, в том числе хорошо знакомые с нормативными требованиями и
          передовой отраслевой практикой. Мы привлекаем внешних экспертов к
          участию в выявлении рисков в рамках сложных проектов. (=4)
	     f.	 У нас есть компетентные профессионалы, обладающие современными зна-
          ниями и опытом работы в области экологических и социальных вопросов,
          в том числе хорошо знакомые с нормативными требованиями и передовой
          отраслевой практикой. Они также обучены стандартам системы управле-
          ния. Мы привлекаем внешних экспертов к участию в выявлении рисков в
          рамках сложных проектов. (=5)

Версия 2.3  Октябрь 2015 года	        СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   23
            	 4.	 Нижеследующее лучше всего описывает процесс обучения наших
                  сотрудников методам и процедурам использования СЭСМ:
            	     a.	 Мы обучаем наших сотрудников только тем навыкам, которые имеют
                      отношение к выполняемой ими работе. (=0)
            	     b.	 Мы включаем вопросы экологической и социальной политики в программу
                      ознакомительного обучения новых сотрудников. (=1)
            	     c.	 В дополнение к ознакомительному обучению новых сотрудников мы
                      дополнительно обучаем персонал ОСЗТ и отдела кадров. (=2)
            	     d.	 Мы периодически, не реже одного раза в год, проводим ознакомительное
                      и повторное обучение всех менеджеров и работников. Работники обуча-
                      ются экологическим и социальным правилам и процедурам, действующим
                      применительно к выполняемым ими работам. (=3)
            	     e.	 Мы периодически, не реже одного раза в год, проводим ознакомительное
                      и повторное обучение всех менеджеров и работников, в том числе постоян-
                      ных работников, работников, занятых неполный рабочий день, временных
                      работников и подрядчиков. В основе обучения – ознакомление с правила-
                      ми и процедурами, применимыми в каждой из областей деятельности. (=4)
            	     f.	 Каждый сотрудник нашей компании периодически проходит обучение
                      применимым экологическим и социальным правилам и процедурам.
                      Сотрудники, отвечающие за СЭСМ, проходят специализированное обуче-
                      ние в таких областях, как системы управления, мониторинг и внутренний
                      аудит, анализ первопричин и программы непрерывного совершенство-
                      вания. Мы оцениваем эффективность нашего обучения, проводя тесты,
                      опросы и собеседования, в целях постоянного совершенствования нашей
                      программы обучения. (=5)




24	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
    КОМПОНЕНТ 5

    Готовность к аварийным ситуациям
    и меры реагирования
	 1.	 Наш План готовности к аварийным ситуациям и мер реагирования лучше всего можно
      описать следующим образом:
	     a.	 Мы понимаем, что на нашем объекте возможны аварийные ситуации, и знаем,
          что делать в таких ситуациях. Тем не менее, у нас нет официального плана. (=0)
	     b.	 У нас есть План готовности к аварийным ситуациям и мер реагирования,
          разработанный для нас сторонней организацией. (=1)
	     c.	 Наш План готовности к аварийным ситуациям и мер реагирования был разработан
          сторонней организацией, но мы периодически проверяем его, с тем чтобы определить,
          насколько он применим и соответствует установленным требованиям, и при
          необходимости вносим в него коррективы. (=2)
	     d.	 Наши сотрудники играют активную роль в выявлении потенциальных аварийных
          ситуаций и в процессе планирования действий в таких ситуациях. При необходимости
          мы консультируемся с внешними экспертами. План готовности к аварийным ситуациям
          и мер реагирования периодически проверяется и корректируется. (=3)
	     e.	 Все наши сотрудники во всех сменах, в том числе подрядные работники, участвуют в
          выявлении потенциальных аварийных ситуаций, в процессе планирования действий
          в таких ситуациях. Регулярное обучение, учения, проводимые во всех сменах, перио-
          дическая проверка и корректировка, а также ведение учетной документации – все это
          лишь некоторые из основных элементов нашего плана действий в аварийных ситуаци-
          ях. Руководство играет активную роль в процессе мониторинга мер по реагированию на
          аварийные ситуации, и мы уделяем особое внимание постоянному совершенствованию
          методов и процедур управления в аварийных ситуации. (=4)
	     f.	 Мы не только обеспечили полное участие всех сотрудников и подрядчиков в этом про-
          цессе, но также уделяем особое внимание постоянному взаимодействию и поддержанию
          связей с местным населением в том, что касается планирования действий в аварийных
          ситуаций. Определены каналы внешней связи на случай аварийной ситуации. Выездные
          мероприятия по обеспечению готовности к аварийным ситуациям и взаимодействие явля-
          ются основными особенностями нашего плана действий в аварийных ситуациях. (=5)

	 2.	 Мы совершенствуем практические навыки реагирования в аварийных ситуациях
      следующим образом:
	     a.	 При необходимости проводятся учения по ликвидации аварийных ситуаций и
          тренировки. (=0)
	     b.	 Регулярно проводятся учения по ликвидации аварийных ситуаций и тренировки.
          Учения проводятся не во всех сменах, но мы знаем о риске возникновения аварийных
          ситуаций в ночную смену. (=1)
	     c.	 Учения по ликвидации аварийных ситуаций проводятся во всех сменах на регулярной
          основе. Учетная документация по таким учениям ведется в основном с целью обеспе-
          чения соответствия внутренним правилам техники безопасности или нормативным
          требованиям регулирующих органов. (=2)
	     d.	 Учения по ликвидации аварийных ситуаций проводятся во всех сменах на регулярной
          основе. Данные и результаты анализа результатов указываются в соответствующей
          документации. Осуществляются мониторинг и оценка эффективности мер по реагиро-
          ванию на аварийные ситуации с целью выявления потенциальных возможностей для
          дальнейшего совершенствования. Иногда эти результаты учитываются при подготовке
          нашего плана действий в аварийных ситуациях. (=3)
	     e.	 Учения по ликвидации аварийных ситуаций проводятся во всех сменах на регулярной
          основе. Отчетность по всем учениям во всех сменах оцениваются и анализируются для
          выявления потенциальных возможностей для совершенствования. Все результаты об-
          суждаются, а рекомендации/меры по устранению недостатков учитываются при подго-
          товке плана действий в аварийных ситуациях. (=4)
	     f.	 Руководство демонстрирует свою вовлеченность в этот процесс, регулярно принимая уча-
          стие в учениях по ликвидации аварийных ситуаций. Руководство изучает рекомендации и
          меры по устранению недостатков, разрабатываемые по результатам учений и отчетности
          по ним, и обеспечивает наличие ресурсов для их своевременного внедрения. (=5)
Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	            25
           	 3.	 Мы проводим обучение наших сотрудников по вопросам готовности
                 к аварийным ситуациям и мер реагирования следующим образом:
           	     a.	 Ознакомление с основами противопожарной безопасности и эвакуации
                     при пожаре является частью программы ознакомительного обучения новых
                     сотрудников. Последующее обучение обычно не требуется. (=0)
           	     b.	 Ознакомление с основами противопожарной безопасности и эвакуации
                     при пожаре является частью программы ознакомительного обучения новых
                     сотрудников. При необходимости проводится переподготовка. (=1)
           	     c.	 Все сотрудники во всех сменах, в том числе подрядные рабочие, регулярно
                     обучаются аспектам техники безопасности и жизнеобеспечения в типичных
                     аварийных ситуациях (противопожарная безопасность, эвакуация, укрытие
                     на месте, оказание первой медицинской помощи). (=2)
           	     d.	 Все сотрудники во всех сменах, в том числе подрядные рабочие, регулярно
                     обучаются аспектам жизнеобеспечения. В дополнение к этому, у нас есть
                     особые требования, предъявляемые к подготовке групп по ликвидации аварий-
                     ных/чрезвычайных ситуаций. (=3)
           	     e.	 Все сотрудники во всех сменах, в том числе подрядные рабочие, регулярно
                     обучаются аспектам жизнеобеспечения. В дополнение к этому, у нас есть
                     особые требования, предъявляемые к подготовке групп по ликвидации аварий-
                     ных/чрезвычайных ситуаций. Менеджеры обучаются методам и процедурам
                     выявления рисков и управления ими. Мы оцениваем эффективность обучения
                     действиям в аварийных ситуациях. (=4)
           	     f.	 У нас ежегодно реализуется программа обучения действиям в аварийных си-
                     туациях, в рамках которой устанавливаются цели и задачи для всех уровней и
                     структурных подразделений. Мы постоянно совершенствуем нашу программу
                     обучения, включая в нее новые структурные подразделения и учитывая изме-
                     нения в режиме работы и внешних условиях. Мы адаптируем нашу программу
                     обучения с учетом мнений и предложений сотрудников. (=5)

           	 4.	 Наша систему обнаружения аварийных ситуаций, аварийной сигнализации,
                 оборудование, используемое для ликвидации аварийных ситуаций можно
                 описать следующим образом:
           	     a.	 В наших производственных помещениях имеются необходимые и соответству-
                     ющие требованиям переносные огнетушители. (=0)
           	     b.	 Количество, тип и размеры огнетушителей определяются на основе результатов
                     оценки риска. Материально-техническое обслуживание осуществляется
                     в соответствии с техническими условиями и инструкциями изготовителя. (=1)
           	     c.	 Помимо огнетушителей, критические участки оснащены детекторами дыма и
                     другими системами раннего оповещения. У нас также есть средства аварийной
                     сигнализации, осветительное оборудование, графические обозначения и указа-
                     тели на всех рабочих участках. (=2)
           	     d.	 Мы оснащаем все рабочие участки системами раннего оповещения, средствами
                     аварийной сигнализации, осветительным оборудованием, графическими обо-
                     значениями и указателями, переносными огнетушителями и системами пожа-
                     ротушения с подачей воды под давлением. (=3)
           	     e.	 Мы регулярно тестируем нашу систему раннего оповещения, средства аварий-
                     ной сигнализации и огнетушители. Очистка и техническое обслуживание и
                     тестирование нашей системы пожарных гидрантов, в том числе емкостей для
                     хранения воды, осуществляются с заранее установленными интервалами.
                     Наши аварийные системы подсоединены к автономному источнику энергии
                     и функционируют постоянно и при любых обстоятельствах. (=4)
           	     f.	 Наша система закупок согласуется с результатами оценки риска и включает
                     многофункциональное аварийное оборудование, применяемое в различных
                     аварийных ситуациях и включает системы раннего оповещения, средства ава-
                     рийной сигнализации, осветительное оборудование, графические обозначения и
                     указатели, средства для оказания первой медицинской помощи и оборудование
                     для пожаротушения, а также оборудование для действий в случае наводнения,
                     землетрясения и для ликвидации разливов химических веществ. Мы регулярно
                     проводим инвентаризацию нашего аварийного оборудования, обновляем и мо-
                     дернизируем его с учетом новых технологий и потенциальных рисков. (=5)
26	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
    КОМПОНЕНТ 6


    Взаимодействие с заинтере-
    сованными сторонами                                                                Определения:


	 1.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы определяем, какие
                                                                                       Картирование заинтересо-
                                                                                       ванных сторон – процесс
      внешние группы могут быть затронуты действиями нашей компании или
      оказать влияние на нашу компанию:                                                анализа всех аспектов
                                                                                       деятельности компании
	     a.	 Мы решаем все вопросы внутри компании. (=0)
                                                                                       и идентификации заинте-
	     b.	 Иногда внешние группы обращаются к нам через наших инвесторов или            ресованных сторон.
          клиентов, либо напрямую. (=1)
	     c.	 Мы ведем учет всех групп, которые обращаются к нам, а затем используем       Картирование заинтере-
          эту информацию в качестве карты заинтересованных сторон, с тем чтобы         сованных сторон начина-
          знать, с кем мы имели дело в прошлом. (=2)                                   ется с определения зоны
	     d.	 Наши сотрудники составляют карту заинтересованных сторон, собирая и          воздействия компании.
          систематизируя информацию о заинтересованных сторонах, затронутых            Это охватывает не только
          нашей деятельностью. (=3)                                                    собственные производ-
	     e.	 Мы просматриваем нашу карту заинтересованных сторон вместе с другими         ственные мощности
          группами, имеющими отношение к этому процессу, для выявления потен-          и объекты компании,
          циальных групп заинтересованных сторон. Мы регулярно обновляем нашу          но также поставщиков,
          информацию с учетом изменений, происходящих в нашей деятельности.            маршруты перевозок,
          (=4)                                                                         районы, подвергаю-
	     f.	 Мы опрашиваем наших работников и внешних экспертов, а также внешние          щиеся совокупному
          группы, с тем чтобы выявить группы, которые могут быть заинтересован-        воздействию нескольких
          ными сторонами. Мы регулярно обновляем нашу информацию с учетом              факторов, и незаплани-
          изменений, происходящих в нашей деятельности. (=5)
                                                                                       рованные, но предсказу-
                                                                                       емые события.
	 2.	 Мы привлекаем заинтересованные стороны к участию в нашей программе
      экологического и социального менеджмента следующим образом:
	     a.	 Мы не взаимодействуем с какими-либо внешними заинтересованными
          сторонами. (=0)
	     b.	 Внешние заинтересованные стороны могут обратиться к нам через наши
          механизмы внешних связей и подачи и рассмотрения жалоб. (=1)
	     c.	 Мы регулярно предоставляем информацию о наших текущих и планируе-
          мых операциях и об ожидаемых экологических и социальных положитель-
          ных и отрицательных воздействиях. (=2)
	     d.	 Мы регулярно предоставляем относящуюся к делу информацию о наших
          текущих и планируемых операциях и об ожидаемых воздействиях, с тем
          чтобы люди могли выражать обеспокоенность и предлагать рекомендации
          по смягчению отрицательных воздействий. (=3)
	     e.	 Мы предоставляем относящуюся к делу информацию о наших планах и
          ожидаемых воздействиях, с тем чтобы люди могли выражать обеспоко-
          енность и предлагать рекомендации по смягчению отрицательных воз-
          действий. Наши планы действий корректируются с учетом этого обмена
          информацией. (=4)
	     f.	 Помимо описанной выше системы, мы принимаем конкретные меры, с тем
          чтобы уязвимые и маргинализированные группы населения могли принять
          участие в этом процессе. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	      СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	          27
            	 3.	 Мы на регулярной основе сотрудничаем со следующими организациями
                  с целью повышения эффективности нашей системы экологического
                  и социального менеджмента:
                  1. Группы, представляющие интересы местного населения
                  2. Внешние консультанты и эксперты
                  3. Организации, занимающиеся вопросами, связанными с трудовыми отношениями
                  4. Организации, занимающиеся экологическими вопросами
                  5. Профсоюзы
                  6. Международные неправительственные организации
                  7. Другие местные и национальные неправительственные организации
                  8. Группы потребителей
                  9. Государственные министерства
                  10. Отраслевые и профессиональные ассоциации

            	     a.	   0 перечисленных выше (=0)
            	     b.	   1 из перечисленных выше (=1)
            	     c.	   2 из перечисленных выше (=2)
            	     d.	   3 из перечисленных выше (=3)
            	     e.	   4 из перечисленных выше (=4)
            	     f.	   5 или более из перечисленных выше (=5)




28	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
    КОМПОНЕНТ 7


Внешние связи и механизмы
подачи и рассмотрения жалоб
                                                                                       Определения:

                                                                                       Канал связи – меха-
                                                                                       низм, при помощи
	 1.	 Если представители местного населения пожаловались на то, что наша               которого осуществля-
      компания оказала отрицательное экологическое и/или социальное                    ется обмен мнениями и
      воздействие, мы в соответствии с применяемой нами практикой вероятнее            предложениями между
      всего, отреагировали бы следующим образом:                                       различными сторонами.
	     a.	 Мы не взаимодействуем с такими группами. (=0)                                Официальный канал
                                                                                       связи - специально орга-
	     b.	 Мы запросили бы у них подробную информацию, а затем решили бы
                                                                                       низованный канал связи,
          вопрос внутри компании. (=1)
                                                                                       например механизм по-
	     c.	 Мы встретились бы с представителями группы, чтобы обсудить детали            дачи и рассмотрения жа-
          оказанного отрицательного воздействия и выслушать их мнение о том,
                                                                                       лоб или информационная
          что нужно сделать для решения этой проблемы. (=2)
                                                                                       доска, контроль работы
	     d.	 Мы встретились бы с представителями группы, обсудили бы с ними про-          которого осуществляется
          блему, согласовали действия, которые нужно предпринять для решения           в соответствии с офици-
          этой проблемы, и соответствующие планы действий. (=3)
                                                                                       альными процедурами.
	     e.	 Мы встретились бы с представителями группы, обсудили бы с ними про-          Неофициальные каналы,
          блему, согласовали действия, которые нужно предпринять для решения           такие как краткий обмен
          этой проблемы, соответствующие планы действий, порядок их реализации
                                                                                       информацией в ходе
          и наблюдения за их реализацией. (=4)
                                                                                       рабочих совещаний,
	     f.	 Мы регулярно, в рабочем порядке взаимодействием с такими группами,           не имеют четко уста-
          наблюдая и анализируя первопричины отрицательных воздействий,                новленной структуры
          затрагивающих местное население, и устраняя эти первопричины. (=5)
                                                                                       или процедуры, но, тем
                                                                                       не менее, могут быть
                                                                                       важной частью процесса
	 2.	 Нижеследующее лучше всего описывает наш механизм, который внешние
                                                                                       обмена информацией.
      заинтересованные стороны используют для подачи и рассмотрения жалоб
      относительно нашей СЭСМ:

	     a.	 У нас нет механизма подачи и рассмотрения жалоб для внешних заинтере-
          сованных сторон. (=0)
	     b.	 У нас есть некоторые каналы получения информации от внешних заинте-
          ресованных сторон, такие как ящики для предложений, электронная почта,
          обычная почта, телефонная связь, или должностные лица, уполномоченные
          регистрировать устные жалобы. (=1)
	     c.	 У нас есть каналы связи, подобные перечисленным выше. Люди могут
          подавать жалобы анонимно и на конфиденциальной основе. (=2)
	     d.	 Помимо описанных выше каналов связи, у нас есть документально оформ-
          ленные процедуры получения и рассмотрения жалоб и сообщения инфор-
          мации о принятых решениях. (=3)
	     e.	 Помимо описанной выше системы, мы прилагаем усилия к тому, чтобы
          заинтересованные стороны знали, как подается жалоба и в чем заключает-
          ся процесс ее рассмотрения. (=4)
	     f.	 У нас есть процедуры применительно ко всем аспектам нашего механизма
          подачи и рассмотрения жалоб. Мы привлекаем внешние заинтересованные
          стороны к участию в оценке эффективности этого механизма и при необ-
          ходимости вносим в него изменения. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	      СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         29
            	 3.	 В нашей компании рассмотрение запросов, официальных жалоб,
                  поступающих от внешних заинтересованных сторон, является
                  повседневной обязанностью следующих сотрудников:

            	     a.	 Непонятно, кто в нашей компании отвечает за это. (=0)
            	     b.	 У нас есть должностное лицо или функциональное подразделение компа-
                      нии, которое обычно занимается этим. (=1)
            	     c.	 У нас есть должностное лицо или функциональное подразделение компа-
                      нии, которое занимается этим и координирует свои действия с другими
                      функциональными подразделениями компании, если это необходимо
                      в тех или иных случаях. (=2)
            	     d.	 У нас есть группа специально подготовленных сотрудников, отвечающих
                      за выполнение этих обязанностей. (=3)
            	     e.	 У нас есть группа специально подготовленных сотрудников, отвечающих
                      за выполнение этих обязанностей, и в этом непосредственно участвует
                      руководство. (=4)
            	     f.	 У нас есть группа специально подготовленных специалистов, в состав
                      которой входят члены руководства и которая уполномочена принимать
                      оперативные решения при рассмотрении внешних жалоб. Если мы имеем
                      дело с серьезными жалобами, мы обращаемся за помощью к независимому
                      посреднику. (=5)




30	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
    КОМПОНЕНТ 8


    Регулярная отчетность перед
    затронутыми сообществами
	 1.	 Если у затронутых сообществ возникает обеспокоенность или жалобы
      по поводу экологических и/или социальных рисков и воздействий,
      мы взаимодействуем с ними следующим образом:

	     a.	 Мы никому не сообщаем информацию о деятельности нашей компании.
          (=0)
	     b.	 Мы подтверждаем получение от них запроса и сообщаем им, что запрос
          будет рассмотрен внутри компании. (=1)
	     c.	 Мы отвечаем, если затронутое сообщество обращается к нам за конкрет-
          ной информацией. (=2)
	     d.	 Мы регулярно представляем отчетность затронутому сообществу. (=3)
	     e.	 Мы представляем затронутому сообществу отчеты на местном языке
          и в понятном формате и делаем это регулярно и тогда, когда вносятся
          существенные изменения. (=4)
	     f.	 В дополнение к описанным выше регулярной отчетности и обновляемой
          информации затронутое сообщество может узнавать о том, что делается
          в отношении тех или иных вопросов, по целому ряду каналов связи. (=5)


	 2.	 Нижеследующее лучше всего описывает информацию, которую мы
      предоставляем затронутым сообществам:

	     a.	 Мы никому не сообщаем информацию о деятельности нашей компании.
          (=0)
	     b.	 Мы информируем физическое лицо или группу, от которых получена
          жалоба, о принятых мерах. (=1)
	     c.	 Мы сообщаем затронутым сообществам о наших планах действий и о том,
          как решаются проблемы, выявленные в процессе взаимодействия с заинте-
          ресованными сторонами или при помощи механизма подачи и рассмотре-
          ния жалоб. (=2)
	     d.	 Мы регулярно отчитываемся о том, как выполняются наши обязательства,
          и о тех аспектах нашей деятельности, которые затронутые сообщества
          считают важными (напр., о сточных водах, о созданных рабочих местах
          и т.п.). (=3)
	     e.	 Мы отчитываемся не только о выполнении наших обязательств и о важных
          аспектах нашей деятельности, но также о результатах и последствиях того,
          что нами сделано. (=4)
	     f.	 Мы регулярно отчитываемся о выполнении наших обязательств, о резуль-
          татах нашей работы и важных аспектах нашей деятельности. Затронутые
          сообщества участвуют в процессе наблюдения за выполнением обяза-
          тельств и за аспектами, которые они считают важными. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   31
	 3.	 Нижеследующее описывает каналы, используя которые мы отчитываемся
      перед затронутым сообществом и получаем от него отзывы:
          1. Встречи (представление отчетности и получение отзывов)
          2. Веб-сайт (представление отчетности)
          3. Специально созданный для этих целей адрес электронной почты (получение
          отзывов)
          4. Специально выделенная для этих целей телефонная линия (получение отзывов)
          5. Общие собрания (представление отчетности и получение отзывов)
          6. Презентации на форумах, учебных семинарах и конференциях (представление
          отчетности)
          7. Письменные отчеты (представление отчетности)
          8. Почтовая рассылка (представление отчетности)
          9. Брошюры, рекламные листки, рекламные плакаты (представление отчетности)
          10. Рекламные объявления в местной прессе (представление отчетности)
          11. Опросы (получение отзывов)

	         a.	   0 перечисленных выше (=0)
	         b.	   1 из перечисленных выше (=1)
	         c.	   2 из перечисленных выше (=2)
	         d.	   3 из перечисленных выше (=3)
	         e.	   4 из перечисленных выше (=4)
	         f.	   5 или более из перечисленных выше (=5)




    32	    Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
     КОМПОНЕНТ 9


    Мониторинг и проверка                                                               Определения:

	 1.	 Нижеследующее лучше всего описывает наш план мониторинга:                         Осуществлять Мониторинг –
                                                                                        наблюдать, отслеживать
	     a.	 В нормальных условиях у нас нет требований к проведению мониторинга
          экологической и социальной эффективности нашей деятельности (таких
                                                                                        или проверять соблю-
          аспектов, как охрана труда и техника безопасности, трудовые отношения,        дение экологических
          воздействие на местное население). Если появляется проблема, сотрудни-        и социальных норм и
          ки, занимающиеся соответствующими вопросами, наблюдают за ситуаци-            требований.
          ей. (=0)
                                                                                        Это можно делать в по-
	     b.	 У нас нет плана мониторинга, но некоторая информация фиксируется, что-        рядке выездного аудита,
          бы проверять наше соответствие нормативно-правовым требованиям. (=1)
                                                                                        а также с использовани-
	     c.	 У нас есть план мониторинга применительно к некоторым важнейшим               ем таких методов, как
          аспектам, определяемым в качестве таковых нашими менеджерами и                проверка документации,
          руководством. (=2)
                                                                                        опросы работников
	     d.	 Наш план мониторинга увязан с нашей системой оценки экологических             и заинтересованных
          и социальных рисков, которая периодически анализируется. Мониторинг           сторон и т.п.
          осуществляется во всех областях, где есть потенциальный риск. (=3)
	     e.	 Наш план мониторинга охватывает все области, в которых существует
          потенциальный риск. Помимо показателей этот план включает процедуры           Система корректирующих
          и предусматривает распределение обязанностей по учету, анализу и пред-        мер – система, предна-
          ставлению результатов. (=4)
                                                                                        значенная для того, что-
	     f.	 Помимо описанного выше плана мониторинга у нас есть специально под-           бы безотлагательно или
          готовленные специалисты по внутреннему и внешнему аудиту, регулярно           периодически принимать
          проводящие аудит и инспекции, применительно к которым мы установили
                                                                                        меры с целью решения
          определенные экологические и социальные критерии. (=5)
                                                                                        проблем, связанных с
                                                                                        выполнением норм и
	 2.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как мы используем результаты              требований
      мониторинга:
	     a.	 Мы не осуществляем мониторинг экологической и социальной эффектив-
          ности. (=0)                                                                   Проактивный подход –
	     b.	 Мы собираем и анализируем информацию только для проверки соответ-             при котором проводится
          ствия нормативным требованиям. (=1)                                           постоянный анализ или
                                                                                        оценка потребностей и
	     c.	 Помимо проверки соответствия нормативным требованиям мы осущест-
          вляем контроль наших экологических и социальных показателей. (=2)             необходимые действия
                                                                                        предпринимаются до
	     d.	 Помимо проверки соответствия нормативным требованиям мы осущест-
                                                                                        возникновения проблем,
          вляем контроль наших экологических и социальных показателей. Мы
          выявляем области, в которых мы не достигли запланированных показате-
                                                                                        не дожидаясь их появ-
          лей и принимаем надлежащие корректирующие меры с целью устранения             ления и необходимости
          недостатков. (=3)                                                             решать их.
	     e.	 Помимо проверки соответствия нормативным требованиям мы осущест-
          вляем контроль наших экологических и социальных показателей. Мы
          выявляем области, в которых мы не достигли запланированных показате-
          лей и принимаем надлежащие корректирующие меры, направленные на
          устранение недостатков и постоянное совершенствование нашей системы
          экологического и социального менеджмента. (=4)
	     f.	 Помимо описанной выше системы руководство устанавливает планы
          совершенствования, включающие прогрессивные целевые показатели
          деятельности. (=5)




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	       СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	         33
            	 3.	 Мы используем следующие ресурсы и методы для мониторинга
                  экологической и социальной эффективности:
                  1. Использование откалиброванных контрольно-измерительных приборов
                  2. Анализ документов и учетных записей (в т.ч. правил, процедур, трудовых до-
                  говоров, квитанций о начислении заработной платы, карточек табельного учета,
                  журналов регистрации жалоб, счетов за коммунальные услуги, журналов учета
                  потребления воды, учетной документации по приобретенным химикатам,
                  карточек учета обучения)
                  3. Анализ протоколов проверок, выданных трудовой инспекцией
                  4. Анализ протоколов проверок, выданными службами экологического надзора
                  5. Проверка состояния производственных мощностей и объектов
                  6. Опросы и анкеты
                  7. Беседы с работниками
                  8. Беседы с менеджерами и членами руководства
                  9. Беседы с представителями затронутых сообществ
                  10. Обращение к клиентам с просьбой предоставить рекомендации
                  11. Обращение за советом к внешним консультантам и экспертам

            	     a.	 Мы не осуществляем мониторинг экологической и социальной
                      эффективности. (=0)
            	     b.	 Мы используем 1-2 из перечисленных выше ресурсов. (=1)
            	     c.	 Мы используем 3-4 из перечисленных выше ресурсов. (=2)
            	     d.	 Мы используем 5-6 из перечисленных выше ресурсов. (=3)
            	     e.	 Мы используем 7-8 из перечисленных выше ресурсов. (=4)
            	     f.	 Мы используем 9 или более из перечисленных выше ресурсов. (=5)

            	 4.	 Нижеследующее лучше всего описывает то, как руководство участвует в
                  процессе оценки системы экологического и социального менеджмента:

            	     a.	 Мы не осуществляем мониторинг экологической и социальной эффектив-
                      ности. (=0)
            	     b.	 Результаты мониторинга используются руководители соответствующих
                      структурных подразделений. Планирование хозяйственной деятельности
                      или операций обычно осуществляется независимо от результатов оценки
                      экологической и социальной эффективности. (=1)
            	     c.	 Руководство периодически получает обобщенную информацию об эко-
                      логической и социальной эффективности нашей деятельности и о ходе
                      реализации наших планов действий. (=2)
            	     d.	 Руководство регулярно проводит совещания, в ходе которых оценивается
                      наша экологическая и социальная эффективность и результаты реализации
                      наших планов действий. (=3)
            	     e.	 Руководство регулярно проводит совещания, в ходе которых оценивается
                      эффективность нашей системы экологического и социального менеджмен-
                      та. Оно анализируют те области деятельности, где эффективность недоста-
                      точно высока, и выделяет необходимые ресурсы для принятия надлежащих
                      мер по устранению/предотвращению проблем. (=4)
            	     f.	 Помимо описанной выше оценки эффективности системы экологического
                      и социального менеджмента, руководство устанавливает планы усовер-
                      шенствования на год, включающие прогрессивные целевые показатели
                      деятельности, и делает их официальной составной частью процесса плани-
                      рования бюджета на год. (=5)



34	   Раздел I. СЭСМ: Опросный лист для самооценки
                                  II
                           Пособие по совершенствованию
                           СЭСМ

                           В настоящем разделе представлено краткое описание
                           уровня развития компонентов СЭСМ (уровни от 0 до 5).

                           По каждому из компонентов СЭСМ мы предлагаем прак-
                           тические рекомендации относительно усовершенство-
                           вания, призванные помочь вам повысить уровень раз-
                           вития вашей системы.




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	     СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   35
      Использование пособия и сопутствующих публикаций
      для разработки и внедрения вашей СЭСМ

      Настоящее пособие и сопутствующие публикации предназначены для того,
      чтобы помочь вам измерить и повысить уровень развития вашей СЭСМ.
      Ниже проиллюстрировано то, как вы можете использовать эти публикации
      в рамках цикла постоянного совершенствования.




                                                                •	 Осознайте преимущества
                                                                   СЭСМ
                                            Руководство         •	 Изучите девять основополага-
                                            по внедрению           ющих компонентов СЭСМ
                                                СЭСМ




                           сборник                            Пособие по
                         практических                         самооценке
                         инструментов                         и совершен-
                             СЭСМ                             ствованию
                                                                  СЭСМ



                 •	 Используйте практические ин-           •	 Измерьте уровень развития
                    струменты для реализации плана            вашей СЭСМ
                    совершенствования                      •	 Определите приоритетные компо-
                                                              ненты и разработайте общий план
                                                              совершенствования СЭСМ




36	        Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
  Добро пожаловать в систему самооценки СЭСМ.

  Самооценка состоит из девяти разделов – по одному на каждый из компонентов
  вашей СЭСМ:

  •	 Политика;
  •	 Определение рисков и воздействий;
  •	 Программы управления;
  •	 Организационный потенциал и компетентность персонала;
  •	 Готовность к аварийным ситуациям и меры реагирования;
  •	 Взаимодействие с заинтересованными сторонами;
  •	 Внешние связи и механизмы подачи и рассмотрения жалоб;
  •	 Регулярная отчетность перед затронутыми сообществами; и
  •	 Мониторинг и проверка.

  В каждом из разделов представлены показатели уровня развития (по шкале от
  0 до 5) по конкретным компонентам СЭСМ. Прочитайте, «Что означает каждый
  из уровней», и обведите кружком тот вариант, который соответствует баллу, рас-
  считанному вами в процессе самооценки. Кроме того, прочитайте «Практические
  рекомендации по усовершенствованию» на каждом из уровней. Эти рекомендации
  помогут вам перейти на следующий уровень.

  В зависимости от баллов, присвоенных вами каждому из девяти компонентов
  СЭСМ, выберите те, которые вы считаете приоритетными. Отметьте любые на-
  блюдения, сделанные вами по завершении самооценки. Отметьте любые действия,
  которые вы хотели бы предпринять для усовершенствования системы. С этого
  начинается ваш план совершенствования.

  Постарайтесь узнать мнения и соображения других – как в вашей компании, так
  и вне ее – насчет усовершенствования системы. Цель настоящего Пособия помочь
  компаниям разработать пошаговые инструкции для постоянного совершенствова-
  ния системы. Конечная цель заключается в усовершенствовании вашей СЭСМ в
  интересах вашей компании, ее сотрудников и заинтересованных сторон.

  Давайте начнем.

  Название компании:

  Ф.И.О. лица (лиц), проводящих самооценку:
  Должность (должности):

  Адрес (адреса) электронной почты:

  Дата:


Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	   37
                                   КОМПОНЕНТ 1


                                   Политика

          Описание значения каждого из                     Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                 шенствованию СЭСМ для перехода
                                                           на следующий уровень развития




5         П                                                Е
             олитики в области экологических и социаль-       жегодно устанавливайте более смелые целевые
             ных аспектов и процедуры четко разъяснены        показатели по усовершенствованию в процессе
          внутри компании и вне ее. Руководство компании   планирования хозяйственной деятельности.
          привержено принципу постоянного совершенство-    Доводите принципы вашей политики и процедуры
          вания.                                           до сведения ваших поставщиков.




4         О                                                Р
               беспечено наличие всей совокупности Поли-       азрабатывайте план усовершенствования на год.
               тик в области экологических и социальных       Делитесь информацией о передовой практике с
          аспектов, процедур и другой документации. Все    другими компаниями.
          документы централизованно поддерживаются в
          рабочем состоянии и регулярно пересматривают-
          ся. Высокая осведомленность о них в компании.




3         П                                                О
             ринятые Политики и процедуры, обеспечива-         бщайтесь со всеми на ВСЕХ используемых
             ют соответствие некоторым экологическим и         языках.
          социальным стандартам. Информирование, вне-      Составьте график анализа и совершенствования
          дрение и пересмотр документов осуществляется     системы управления.
          спорадически.




2         П                                                О
             ринятые Политики и процедуры, обеспечива-         беспечьте централизованное управление до-
             ют соответствие некоторым экологическим и         кументами, включая своды правил, принципы
          социальным стандартам. Имеющиеся процедуры       политики, процедуры и учетную документацию.
          являются бессистемными, нечеткими, противоре-    Ведите журнал учета вносимых изменений.
          чивыми.




1         В                                                Р
             наличии имеются отдельные Политики в обла-       асширьте охват принципов политики с учетом
             сти экологических и социальных аспектов.         ключевых экологических и социальных рисков,
                                                           существующих в отрасли и регионе.
                                                           Проверяйте, вносятся ли изменения в местные
                                                           законы и правила, а также в требования заказчиков/
                                                           инвесторов.




0         Э                                                С
             кологические и социальные стандарты не            оставьте и утвердите заявление об экологиче-
             утверждены. Соответствующие политики и про-       ской и социальной политике.
          цедуры отсутствуют.
                                                           Разошлите всем сотрудникам письмо-обязательство
                                                           главного руководителя компании.




    38	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    39
                                     КОМПОНЕНТ 2


                                   Определение рисков
                                   и воздействий
          Описание значения каждого из                      Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                  шенствованию СЭСМ для перехода
                                                            на следующий уровень развития




5         С                                                 В
             формирована зрелая система оценки рисков,          овлекайте сотрудников компании всех уровней
             которая регулярно пересматривается и об-           и внешние заинтересованные стороны для оцен-
          новляется как часть общего плана постоянного      ки результатов анализа рисков и их сопоставления
          улучшения. Для анализа рисков используется вну-   с показателями эффективности.
          тренняя и внешняя информация. Соответствующие     Результаты интегрируйте в план постоянного со-
          процедуры распространяются на подрядчиков,        вершенствования. Включите процесс оценки риска
          субподрядчиков, третьих лиц и цепочку поставок.   в общий процесс анализа коммерческого риска
                                                            и планирования.




4         П                                                 Р
              роводится систематическая идентификация и        азработайте и внедрите процедуру консультаций
              определение приоритетных экологических и         с внешними заинтересованными сторонами с
          социальных рисков и воздействий, все результаты   целью превентивного выявления рисков.
          документируются. Реестр рисков регулярно пере-
                                                            Разработайте и внедрите процедуру выявления
          сматривается и обновляется для всех существу-
                                                            рисков в цепочке поставок.
          ющих, новых и меняющихся видов деятельности.
          Высокая степень осведомленности и вовлеченно-
          сти персонала внутри компании.




3         О                                                 У
              сведомленность и вовлеченность персонала          твердите процедуру, график и назначьте коман-
              в процесс идентификации и определения при-        ду сотрудников для проведения оценки рисков,
          оритетных экологических и социальных рисков и     анализа результатов и их регулярного обновления.
          воздействий. При необходимости привлекаются       Процедура должна действовать применительно как
          сторонних экспертов.                              к собственным производственным мощностям и
                                                            объектам, так для операций и процессов, осущест-
                                                            вляемым привлекаемыми сторонним организациям.
                                                            Разработайте и внедрите процедуру привлечения
                                                            работников к участию в оценке рисков.




2         В                                                 С
             недрены процедуры идентификации эколо-             оставьте и внедрите контрольный перечень
             гических и социальных рисков и воздействий         ключевых экологических и социальных рисков,
          применительно ко всем основным видам деятель-     основанный на передовой международной практике.
          ности.                                            Составьте технологическую карту процесса.
                                                            Составьте и внедрите матрицу для определения
                                                            приоритетных экологических и социальных рисков
                                                            по всем ключевым структурным подразделениям
                                                            и функциям.




1         П                                                 П
              роводится идентификация и оценка только            роанализируйте анкетные данные работников,
              основных экологических и социальных рисков         такие как пол, возраст и этническая принад-
          и воздействий применительно к отдельным видами    лежность, с тем чтобы оценить риски, связанные
          деятельности.                                     с трудовыми отношениями и условиями труда.
                                                            Составьте перечень районов и групп населения,
                                                            которые могут быть затронуты деятельностью
                                                            компании.




0         И                                                 В
              дентификация и оценка экологических и соци-       ыявите пять экологических и социальных
              альных рисков и воздействий не проводится.        рисков, наиболее характерных для отрасли
                                                            и региона.
                                                            Проведите контрольный обход вашего объекта и
                                                            определите участки, на которых возможно возник-
                                                            новение этих пяти выявленных наиболее характер-
                                                            ных риска.




    40	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    41
                                      КОМПОНЕНТ 3


                                    Программы
                                    управления

          Описание значения каждого из                        Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                    шенствованию СЭСМ для перехода
                                                              на следующий уровень развития




5         И                                                   У
              меется подтвержденный прогресс в дости-             читывайте мнения внешних заинтересованных
              жении целей и целевых показателей; суще-            сторон при пересмотре и обновлении планов
          ственное улучшение экологических и социальных       действий, целей и целевых показателей.
          показателей. Наличие ежегодных планов по совер-     Интегрируйте в план постоянного совершенствова-
          шенствованию системы, которые демонстрирует         ния. Включите процесс планирования по экологи-
          выполнение взятых обязательств о постоянном         ческим и социальным вопросам в общий процесс
          улучшении.                                          планирования деятельности/операций.




4         Р                                                   Н
             егулярное, последовательное осуществление           еобходимо установить взаимосвязь планов
             мероприятий/мер по управлению экологически-         действий с планами по усовершенствованию
          ми и социальными рисками и воздействиями в упре-    СЭСМ и операционными изменениями.
          ждающем порядке. Постановка измеримых целей и       Проведите пробное тестирование с участием руко-
          целевых показателей на уровне компании. Периоди-    водства и персонала в одной из ключевых областей
          ческий пересмотр и обновление документов.           риска. Предусмотрите ключевые показатели эффек-
                                                              тивности.




3         О                                                   В
              существление мероприятий/мер по управле-           ключите анализ первопричин в процесс разра-
              нию экологическими и социальными рисками           ботки планов действий и организуйте обучение
          и воздействиями, в соответствии с иерархией меха-   менеджеров и представителей работников.
          низмов по смягчению выявленных рисков – предот-     Установите цели и целевые показатели в масштабе
          вращение, минимизация, компенсация/восстанов-       всей компании и оценивайте достигнутые резуль-
          ление. Проактивный подход к решению проблем.        таты относительно запланированных в планах
                                                              действий.




2         Р                                                   П
             азработаны процедуры и распределены обязан-           ривлекайте менеджеров из разных структурных
             ности по управлению экологическими и соци-            подразделений к участию в процессе разработ-
          альными рисками и смягчению их воздействий при-     ки и корректировки планов действий.
          менительно ко всем основным видам деятельности.     Внедрите в процесс разработки планов действий
          Реагирующий подход к решению проблем.               подход, обеспечивающий выбор возможных вариан-
                                                              тов действий с использованием следующей иерар-
                                                              хии - предотвратить, минимизировать, восстановить
                                                              и компенсировать.




1         Н                                                   Р
              аличие несколько неутвержденных программ           азработайте шаблон плана действий, в котором
              или мероприятий по смягчению экологического        должны быть указаны вид деятельности, сроки,
          и социального воздействия.                          ответственные лица и операционные процедуры.
                                                              Заведите централизованный журнал для учета вы-
                                                              полнения запланированных мероприятий и назначь-
                                                              те ответственного за систематизацию и обновление
                                                              учетных данных.




0         П                                                   Р
              роцесс для смягчения экологических и социаль-      азработайте и реализуйте план действий по
              ных рисков и воздействий отсутствует.              управлению одного ключевого экологического
                                                              риска и одного ключевого риска для населения.
                                                              Разработайте и реализуйте план действий по
                                                              управлению одного ключевого риска, связанного с
                                                              трудовыми отношениями и условиями труда, и од-
                                                              ного ключевого риска, связанного с охраной труда
                                                              и техникой безопасности.




    42	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    43
                                       КОМПОНЕНТ 4


                                      Организационный потенциал
                                      и компетентность персонала
          Описание значения каждого из                       Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                   шенствованию СЭСМ для перехода
                                                             на следующий уровень развития




5         П   роведено обучение и обеспечена вовлечен-
              ность персонала всех иерархических уровней
          компании – различных подразделений и работ-
                                                             П   омогайте поставщикам увеличить организаци-
                                                                 онный потенциал для решения экологических и
                                                             социальных проблем. Организуйте ознакомительное
          ников, а также руководителей. Персонал, ответ-     обучение для поставщиков и разработайте для них
          ственный за решение экологических и социальных     простые инструменты.
          вопросов, имеет необходимые полномочия для         Обеспечьте ротацию сотрудников, с тем чтобы уве-
          внедрения системы. Отражением приверженности       личить число вовлекаемых участников. Руководите
          принятым обязательствам со стороны руководства     процессом, управляйте процессом преобразований и
          является выделение необходимых ресурсов для        организуйте обучение тренеров из числа членов кол-
          разработки и внедрения СЭСМ                        лектива, в том числе представителей работников.
          и обучения персонала.




4         О                                                  Р
              бязанности в рамках СЭСМ возложены на             азработайте и внедрите годовой план распреде-
              несколько подразделений, руководство вов-         ления ресурсов на СЭСМ в процессе разработки
          лечено в процесс. Система экологического и со-     плана хозяйственной деятельности на год.
          циального менеджмента интегрирована в общую        Дайте больше полномочий сотрудников для принятия
          систему управления. Новые сотрудники получают      решений и включите эти обязанности в должностную
          необходимые инструкции о СЭСМ.                     инструкцию и учитывайте их при оценке эффективно-
                                                             сти работы.




3         О                                                  С
              знакомительная подготовка проводится на            формируйте коллектив, включающий сотрудников
              всех структурных уровнях компании. Роли            различных структурных подразделений, и реа-
          и обязанности по экологическим и социальным        лизуйте план прогрессивного обучения, разрабатывае-
          вопросам распределены и включены в текущую         мого ежегодно и учитывающего мероприятия из плана
          деятельность. Экологическими и социальными         по совершенствованию СЭСМ.
          вопросами занимаются подготовленные и квали-       Поручите руководству контролировать работу кол-
          фицированные сотрудники.                           лектива. Установить график и порядок проведения
                                                             собраний коллектива и проверок системы управления.




2         Р                                                  Р
             оли и обязанности по экологическим и соци-         асширить программу обучения новых сотрудников
             альным вопросам определены и распределены.         с целью их ознакомления с проводимой оценкой
          Каждым аспектом занимается только одно струк-      экологических и социальных рисков, планами дей-
          турное подразделение. Определенная ознакоми-       ствий и механизмами подачи и рассмотрения жалоб.
          тельная информация предоставляется во время
                                                             Распределите роли и обязанности по управлению
          вводного инструктажа, также проводится дополни-
                                                             экологическими и социальными рисками во всех обла-
          тельное обучение для сотрудников, отвечающих за
                                                             стях деятельности. Назначьте и обучите сотрудников
          охрану труда и безопасность.
                                                             и представителей работников. Проводите повторное
                                                             обучение для всех сотрудников.




1         С                                                  Н
             отрудников, ответственных за экологические и        азначьте и подготовьте ключевых менеджеров,
             социальные вопросы не имеется. Ограниченная         ответственных за мониторинг экологических
          осведомленность персонала об экологических и       и социальных рисков в ключевых областях.
          социальных вопросах, начат процесс определения
                                                             Назначьте и подготовьте руководителя группы,
          ролей и обязанностей по экологическим и соци-
                                                             ответственного за разработку и реализацию планов
          альным вопросам.
                                                             действий.




0         О                                                  Р
              сведомленность персонала по экологическим         азмещайте информационные объявления и прове-
              и социальным вопросам отсутствует, обязанно-      дите 20-минутный инструктаж для всех сотруд-
          сти по решению этих вопросов официально ни на      ников, разъяснив им заявление об экологической и
          кого не возложены.                                 социальной политике.
                                                             Проведите консультации с внешними экспертами для
                                                             идентификации рисков и разработки планов действий.
                                                             Назначьте ключевых менеджеров для осуществления
                                                             контроля.



    44	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    45
                                        КОМПОНЕНТ 5


                                      Готовность к аварийным
                                      ситуациям и меры
                                      реагирования
          Описание значения каждого из                        Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                    шенствованию СЭСМ для перехода
                                                              на следующий уровень развития




5         О                                                   Р
              существляется регулярное взаимодействие            азработайте системы совместного использования
              с местным населением и государственными            ресурсов и коллективных действий с участием
          органами в соответствии с планами действий в        местного населения.
          аварийных ситуациях на территории компании и за     Реализуйте программы обучения инструкторов,
          ее пределами. Имеются официальные договорен-        чтобы работники могли обучать своих коллег,
          ности о совместном использовании материальных       родственников и население.
          ресурсов с расположенными рядом компаниями.




4         В                                                   П
             процессе оценки риска возникновения аварий-          ериодически проводите консультации с
             ных ситуаций, планировании действий в усло-          представителями местного населения, чтобы
          виях аварийной ситуации, а также учениях и трени-   определять возможные сценарии возникновения
          ровках принимает участие весь персонал, включая     аварийных ситуаций как на объекте, так и за его
          руководство, все подразделения и рабочие смены,     пределами.
          подрядные и временные рабочие. Осуществляется       Создайте и внедрите каналы внешней связи и систе-
          непрерывное совершенствование процесса.             му управления ею.




3         В                                                   П
             ыявлены все проблемы, способные привести к           роводите опросы работников с целью оценки
             возникновению аварийных ситуаций на терри-           степени их осведомленности, выявления слабых
          тории предприятия и за его пределами, разработан    мест и направлений для усовершенствования.
          эффективный план готовности. План соответствует     Установите процедуру и график проведения оценок
          требованиям местных регуляторных органов и пе-      системы высшим руководством.
          редовой отраслевой практике, принятой в стране.




2         П                                                   У
             лан готовности к аварийным ситуациям разра-          становите системы раннего оповещения и ре-
             ботан, но признаки его последовательного вы-         ализуйте необходимые мероприятия для пред-
          полнения отсутствуют. Работники проходят опре-      упреждения возникновения аварийных ситуаций,
          деленный инструктаж о порядке действий в случае     предусмотренные вашей системой менеджмента.
          возникновения аварийной ситуации.                   Проводите обучение, повторные инструктажи и
                                                              тестирование всех работников по системам раннего
                                                              оповещения и действиям в случае возникновения
                                                              аварийных ситуаций.




1         П                                                   Н
              ланирование готовности к аварийным ситуа-           азначьте и проведите необходимое обучение
              циям неэффективно, выявлены не все возмож-          группы по предупреждению аварийных/чрез-
          ные риски возникновения аварийных ситуаций.         вычайных ситуаций для выявления всех основных
          Инструктаж работников проводится от случая          рисков и подготовки планов действий в аварийных
          к случаю.                                           ситуациях.
                                                              Проводите вводные и повторные инструктаж для
                                                              всех работников по планам готовности а аварийным
                                                              ситуациям и мерам реагирования.




0         Г                                                   П
             отовность к аварийным ситуациям крайне               ривлекайте внешних экспертов для разработки
             ограничена. Официальный план действий отсут-         планов готовности к аварийным ситуациям и
          ствует, ограниченная обеспеченность персонала       мерам реагирования для сценариев наиболее харак-
          индивидуальными средствами защиты.                  терных для вашей отрасли в регионе.
                                                              Составьте и установите график учений для отра-
                                                              ботки мер в соответствии с планом готовности а
                                                              аварийным ситуациям и мерам реагирования.




    46	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    47
                                       КОМПОНЕНТ 6


                                      Взаимодействие с
                                      заинтересованными
                                      сторонами
          Описание значения каждого из                        Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                    шенствованию СЭСМ для перехода
                                                              на следующий уровень развития




5         В                                                   П
             заимодействие с заинтересованными                    ривлекайте заинтересованные стороны к уча-
             сторонами является частью повседневной               стию в процессе оценки СЭСМ и планированию
          деятельности. Осведомленность и вовлеченность       мер по ее совершенствованию.
          на уровне высшего руководства. Бесперебойный и      Проведите пробное мероприятие с участием руко-
          всеобъемлющий процесс обмена информацией и          водства, персонала и ключевыми заинтересованны-
          консультаций с заинтересованными сторонами.         ми сторонами в качестве посредников.




4         Р                                                   У
             азнообразные и постоянные консультации с             становите график и процедуру периодического
             общественностью и ее участие в процессе,             пересмотра карты заинтересованных сторон и
          которые проводятся соответствии с местными          взаимодействия с ними.
          культурными традициями. Активный учет мнений        Предусмотрите участие заинтересованных сторон
          заинтересованных сторон. Порядок отчетности         в механизме подачи и рассмотрения внутренних и
          перед сообществами и механизм подачи и              внешних жалоб.
          рассмотрения жалоб закреплены в официальных
          документах.




3         З                                                   П
             аинтересованные стороны выявлены и                   роводите консультации с ключевыми группами
             участвовали в некоторых мероприятиях,                в процессе оценки рисков.
          был налажен эффективный диалог. Внедрены            Организуйте открытое совещание с участием заин-
          определенные процедуры взаимодействия               тересованных сторон, чтобы обсудить общие задачи.
          с заинтересованными сторонами, назначены
          ответственные за это лица.




2         О                                                   В
              рганизуются определенные общественные              ведите в процедуру и в практику «проактивное
              мероприятия, процесс взаимодействия носит          взаимодействие».
          постоянный, но ограниченный характер. Ответы        Документируйте все проведенные мероприятия по
          на запросы заинтересованных сторон являются         взаимодействию, а также важнейшие результаты
          бессистемными и выборочными.                        обсуждения и осуществляйте контроль за выполне-
                                                              нием принятых решений.




1         С                                                   С
              оздано ограниченное число каналов                  оставьте карту ключевых заинтересованных
              взаимодействия. Проводятся отдельные               сторон.
          встречи и обсуждения, но постоянный процесс еще     Сформулируйте принципы и процедуры ответа
          не налажен.                                         на запросы заинтересованных сторон.




0         О                                                   О
              ткрытость по отношению к заинтересованным           пределите ключевые заинтересованные стороны
              сторонам незначительна или отсутствует вовсе.       по экологическим и социальным вопросам
                                                              и начинайте обсуждение основных рисков.
                                                              Назначьте основное контактное лицо.




    48	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    49
                                      КОМПОНЕНТ 7


                                   Внешние связи и механизмы
                                   подачи и рассмотрения жалоб
          Описание значения каждого из                       Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                   шенствованию СЭСМ для перехода
                                                             на следующий уровень развития




5         О                                                  О
              рганизован эффективный механизм внешних            фициально оформите участие ключевых за-
              связей и подачи и рассмотрения жалоб, для          интересованных сторон в процессе получения
          которого характерны быстрое реагирование           и рассмотрения жалоб.
          на поступающие сигналы и проактивный               Обеспечьте обучение и наличие необходимых
          подход при работе с обращениями и жалобами.        инструментов, с тем чтобы помочь поставщикам
          С заинтересованными сторонами проводятся           внедрить собственную систему.
          консультации по вопросам эффективности СЭСМ.
          Карта заинтересованных сторон обновляется на
          регулярной основе.




4         Н                                                  Р
              аличие эффективного механизма подачи               асширьте использование вашей системы на
              и рассмотрения жалоб подтверждается                поставщиков и подрядчиков.
          наличием записей о полученных жалобах. Налажен     Сделайте информацию о полученных жалобах и
          постоянный анализ записей о полученных жалобах     принятым по ним решениям частью общедоступной
          и эффективности программы.                         отчетности.




3         М                                                  У
               еханизм подачи и рассмотрения жалоб               становите график периодических совещаний,
               внедрен в полной мере, однако доказательств       в ходе которых руководство и ответственная
          его действенности недостаточно. Осведомленность    группа будут обсуждать систему и полученные
          о механизме внутри компании и за ее пределами      жалобы.
          не оценивается; ограниченное отслеживание          Разработайте систему регистрации, отслеживания
          жалоб.                                             и анализа жалоб и мер, принятых для их решения.




2         Р                                                  Д
             азработаны процедуры и распределены                 оведите процедуры до сведения сотрудников
             обязанности по приему и рассмотрению                и заинтересованных сторон.
          жалоб. О механизме осведомлены лишь те, кто
                                                             Проведите обучение персонала методам и процеду-
          непосредственно занимается рассмотрением
                                                             рам управления системой.
          жалоб.




1         С                                                  Р
             уществуют некоторые простейшие процедуры            азработайте процедуру реагирования на жалобы.
             приема жалоб. Ответственным является один          Ведите журнал регистрации жалоб и мер, приня-
          сотрудник или одно подразделение.                  тых в ответ на жалобы.




0         М                                                  Р
              еханизмы отсутствуют.                              азработайте процедуру получения жалоб и при-
                                                                 нятия их к рассмотрению.
                                                             Назначьте и обучите ответственного за это сотруд-
                                                             ника.




    50	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    51
                                       КОМПОНЕНТ 8


                                       Регулярная отчетность перед
                                       затронутыми сообществами
          Описание значения каждого из                      Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                  шенствованию СЭСМ для перехода
                                                            на следующий уровень развития




5
          П  ри решении вопросов и проблем затронутых
             сообществ используется проактивный подход.
          Налажен процесс постоянного взаимодействия, что
                                                            Р  асширьте отчетность, включив в нее информацию
                                                               о рисках и воздействиях в цепочке поставок, о
                                                            системе управления и результатах деятельности.
          позволяет избежать многих рисков и воздействий    Обеспечьте обучение и предоставьте необходимые
          при разработке новых проектов, а также решать     инструменты поставщикам, чтобы помочь им вне-
          существующие проблемы.                            дрить собственную систему.




4         О                                                 П
              тчетность перед затронутыми сообществами          убликуйте годовые отчеты по экологическим и
              осуществляется регулярно, что                     социальным вопросам в соответствии с передовы-
          подтверждается соответствующими документами.      ми международными практиками и стандартами, таки-
          В рассмотрении ключевых вопросов принимают        ми как Глобальная инициатива по отчетности (GRI).
          участие все основные подразделения.
                                                            Используйте проактивный подход при проведении
                                                            консультаций и при представлении отчетов о результа-
                                                            тах оценки рисков и принятых мерах по их снижению
                                                            до начала реализации новых проектов, расширения и
                                                            внесения изменений в операционную деятельность.




3         К                                                 Р
             онсультаций проводятся в случае                   асширьте информацию, предоставляемую в отчет-
             необходимости. Сторонние консультанты             ности и включите в нее информацию о контроли-
          привлекаются по мере необходимости.               руемых показателях результативности и жалобах.
          Предоставление отчетности на постоянной основе    Проводите регулярные консультации с участием
          не осуществляется.                                затронутых сообществ, руководителей различных
                                                            структурных подразделений и руководства компании.




2         С                                                 П
             уществуют процедуры отчетности,                    роводите консультации с затронутыми сооб-
             ответственными за которые, как правило,            ществами и выясните какую информацию они
          являются сотрудники, занимающиеся                 хотели бы видеть в предоставляемой отчетности.
          экологическими и социальными вопросами.           Создайте несколько каналов для представления
          Отчетность преимущественно предоставляется как    отчетности.
          ответная мера на поступающие запросы.




1         И                                                 Р
              спользуются некоторые основные виды              азработайте процедуру представления отчетности
              взаимодействия с затронутыми сообществами,       затронутым сообществам, содержащую инфор-
          которые преимущественно ограничиваются            мацию об основных рисках и планах действий и
          проведением встреч.                               назначьте ответственных сотрудников.
                                                            Разработайте простой формат отчетности и централи-
                                                            зованный журнал учета.




0         О                                                 О
              тчетность отсутствует.                            пределите одну ключевую заинтересованную
                                                                сторону для взаимодействия по экологическим
                                                            и социальным вопросам и начинайте диалог по
                                                            обсуждению основных рисков.
                                                            Назначьте главное контактное лицо.




    52	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    53
                                          КОМПОНЕНТ 9


                                         Мониторинг и проверка

          Описание значения каждого из                      Практические рекомендации по усовер-
          уровней развития                                  шенствованию СЭСМ для перехода
                                                            на следующий уровень развития




5         С                                                 О
              оздана хорошо отлаженная система непрерыв-         фициально оформите участие ключевых заинте-
              ного извлечения опыта и совершенствования          ресованных сторон в мониторинге и проверке,
          системы. Руководство получает периодические       а также в процессе планирования мер по совершен-
          отчеты о результатах деятельности и прогрессе     ствованию СЭСМ.
          в достижении целевых показателей в области        Учитывайте результаты мониторинга и контроля
          экологических и социальных. Экологические и со-   цепочки поставок при разработке стратегии поиска
          циальные аспекты учитывается при принятии всех    поставщиков и программ по увеличению организаци-
          стратегических решений по проекту.                онного потенциала среди поставщиков.




4         Р                                                 И
             езультаты деятельности по экологическому и         спользуйте результаты мониторинга и контроля
             социальному мониторингу, контролю и аудиту         для периодического анализа и корректировки
          обобщаются и предоставляются на рассмотрение      плана совершенствования СЭСМ.
          руководства в составе общего отчета. Проводятся   Расширьте систему мониторинга, распространив
          консультации с работниками, потребителями и       ее на ваших поставщиков и подрядчиков.
          поставщиками. Экологические и социальные целе-
          вые показатели и задачи включены в должностные
          обязанности и учитываются при оценке эффектив-
          ности работы персонала.




3         О                                                 О
              существляется регулярное рассмотрение и           бучайте и привлекайте работников к участию
              анализ результатов экологического и соци-         в мониторинге.
          ального мониторинга и контроля с привлечением
          работников к обсуждению. Корректирующие ме-       Добавьте информацию о вашей системе мониторинга
          роприятия осуществляются на регулярной основе.    и ее результатах в отчет представляемый высшему
          Разработан план внутреннего экологического и      руководству. В отчет также включайте обновленную
          социального аудита.                               информацию об экологических и социальных рисках
                                                            и принятых программах управления.




2         П                                                 Р
              ланы экологического и социального монито-         азработайте и внедрите процедуру внутреннего
              ринга разработаны по ключевым направлени-         экологического и социального аудита.
          ям, которые включают проведение инспекционных     Установите график периодической оценки резуль-
          и надзорных мероприятий. Формирование планов      татов мониторинга и назначьте ответственных
          мониторинга преимущественно осуществляется        сотрудников.
          под влиянием мнений внешних экспертов, потре-
          бителей и инвесторов (реактивный подход).




1         П                                                 Р
             ланы экологического и социального мони-            азработайте процедуру мониторинга для наиболее
             торинга разрабатываются для обеспечения            серьезных и/или наиболее вероятных рисков.
          соответствия регулятивным требованиям. Анализ
                                                            Назначьте сотрудника, ответственного за мониторинг.
          результатов проведенного мониторинга не произ-
          водится.




0         Э                                                 О
              кологический и социальный мониторинг дея-         пределите три ключевых показателя по каждому
              тельности не проводится.                          из выявленных экологических и социальных
                                                            рисков.
                                                            Разработайте процедуру измерения этих трех ключе-
                                                            вых показателей.




    54	       Раздел II. СЭСМ: Пособие по совершенствованию
                                                         Приоритетная задача для
                                                         реализации на ближайшие
                                                         три (3) месяца?
                                                                Да             Нет



   НАБЛЮДЕНИЯ:




   ДЕЙСТВИЯ:




Версия 2.3  Октябрь 2015 года	   СЭСМ: Пособие по самооценке и совершенствованию	    55
Адрес:
2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Авторское право
Материалы, содержащиеся в настоящей публикации, охраняются авторским правом. IFC приветствует
распространение содержимого этой публикации в учебных целях. Свободное использование содержимого
настоящей публикации допускается без предварительного разрешения при условии недвусмысленного
указания на IFC как на источник и недопущения использования содержания публикации в коммерче-
ских целях.


Октябрь 2015 года
