GENERALIDADES
Embora o sistema de gestão ambiental e social descrito nesta publicação seja
baseado no Padrão de Desempenho 1 da IFC, o processo descrito aqui talvez não
permita atender a todos os requisitos do Padrão de Desempenho 1 ou a qualquer
outro Padrão de Desempenho da IFC. O objetivo desta publicação é demonstrar
uma maneira técnica de integrar as preocupações ambientais e sociais à gestão
da empresa, de modo que um negócio possa tornar-se mais eficaz na redução do
seu impacto sobre o meio ambiente, seus funcionários e as comunidades vizinhas.
A publicação é apresentada “TAL COMO ESTÁ” e sem garantia de qualquer espécie,
expressa ou implícita, inclusive, entre outras, garantias implícitas de comercialização,
adequação a uma finalidade específica ou não violação. O desenvolvimento de um
sistema de gestão ambiental e social baseado nesta publicação não sugere nenhum
tipo de certificação ou conformidade com qualquer Padrão de Desempenho da IFC,
nem implica o endosso pela IFC nem afiliação ou patrocínio da mesma.



A publicação é distribuída com o entendimento de que nem os autores, nem as
organizações e países que eles representam, nem o editor, estão envolvidos em
prestar consultoria técnica. A publicação destina-se a servir de referência e para fins
de informação apenas, e não deve ser usada para fins operacionais ou quaisquer
outros. A implementação da publicação é de exclusiva responsabilidade e risco dos
usuários finais. O material da publicação é apresentado de boa-fé para orientação
geral, não sendo aceita nenhuma responsabilidade por possível prejuízo ou despesa
incorrida em resultado do uso das informações contidas neste documento. Nem a IFC
nem qualquer outro membro do Grupo Banco Mundial será responsabilizado por
qualquer dano direto, indireto, especial, incidental, imprevisto, punitivo ou exemplar,
incluindo, entre outros, danos por perda de lucros, fundo de comércio, uso, dados ou
outras perdas intangíveis (mesmo que a IFC tenha sido avisada da possibilidade de
tais danos) que de alguma forma forem resultantes do uso ou da dependência da
publicação ou alguma outra conclusão ou determinação. A publicação é distribuída
com a condição de que não será vendida ou divulgada de alguma outra forma para
fins comerciais sem o consentimento prévio e por escrito da IFC.



A IFC não garante nem oferece quaisquer garantias quanto à exatidão, conveniência,
integridade, confiabilidade ou utilidade do conteúdo desta publicação e não é
responsável pelo conteúdo nem uso da mesma. As opiniões, recomendações e outras
declarações constantes deste documento não foram revisadas ou endossadas, nem
necessariamente representam a opinião da IFC ou de sua Diretoria Executiva, do
Banco Mundial ou de seus Diretores Executivos ou dos países que eles representam.
Sumário

   .......................................................................................................................................................... 6




                                                      .................................................................................................... 11




                           ............................................................................................................................... 23




                                                                       ................................................................................... 30




                                                                                   ....................................................................... 36




                                                              ............................................................................................ 51




                                                                                              ............................................................ 56




                                                                                  ........................................................................ 60



                                     ..................................................................................................................... 62
Boas Vidas e como usar este kit
de ferramentas do SGAS
        A responsabilidade ambiental e social está se tornando cada vez
        mais importante na economia global de hoje. Existem milhares
        de códigos e padrões ambientais e sociais no mundo atual.
        Os códigos e padrões definem as regras e os objetivos, mas o
        desafio está na implementação. Um sistema de gestão
        ambiental e social ajuda as empresas a integrarem as regras e
        objetivos às operações de negócios essenciais por meio de um
        conjunto de processos claramente definidos e reproduzíveis.

        Nas páginas a seguir, fornecemos ferramentas para criar ou
        aprimorar o sistema de gestão ambiental e social (SGAS) da sua
        empresa, como documentos de amostra, formulários em branco,
        fluxogramas, listas de verificação e modelos. Existem
        ferramentas para cada um dos nove elementos do seu SGAS.

        Ao utilizar o Kit de Ferramentas, o usuários deve consultar a
        publicação complementar, Manual de Implementação do SGAS,
        que fornece mais informações sobre cada um dos nove
        elementos do SGAS.

        É importante lembrar que a simples criação de um livro de
        políticas e procedimentos não é o final do processo – é apenas o
        início. As políticas e procedimentos precisam ser implementadas
        e transformadas em processos coerentes. A melhoria contínua
        requer pessoas que estejam comprometidas com a iniciativa.
        Requer pessoas treinadas que tenham a atitude, as aptidões e
        o conhecimento corretos. Requer liderança. Esperamos que,
        com isso em mente, sua empresa possa utilizar nossas
        ferramentas do SGAS para ajudar a acelerar a trajetória para a
        melhoria contínua, para benefício da empresa, seus funcionários
        e partes interessadas.
       Referência Rápida para Usar o Kit de Ferramentas do SGAS
 Kit de ferramentas      Este kit de ferramentas proporciona ferramentas,
 gerais do SGAS          incluindo formulários, modelos, lista de
                         verificação e outros documentos úteis para ajudar
                         os usuários a desenvolver e implementar um
                         SGAS.
 Manual Geral de         Esta publicação concomitante oferece
 Implementação           antecedentes sobre sistemas de gestão
 do SGAS                 ambiental e social e instruções pormenorizadas
                         sobre o desenvolvimento e implementação de um
                         SGAS.
 Guia de Autoavaliação   Esta publicação concomitante contém um
 e Melhoria              questionário, matriz de maturidade e dicas de
                         melhoria para ajudar o usuário a medir a
                         maturidade de seu SGAS e formular um plano de
                         melhoria.




Agradecimentos
      1. Políticas




Políticas
Introdução

              As políticas são os alicerces de seu Sistema de Gestão
              Ambiental e Social (SGAS). São as normas que espera
              que seu pessoal siga e a declaração pública que faz com
              relação ao que sua empresa acredita e como você se
              empenha para realizar seu negócio.

              O processo de adoção de políticas ambientais e sociais
              fornece à empresa a oportunidade de refletir e discutir o
              que é importante. Por fim, também lhe possibilita obter o
              compromisso e o apoio da gestão de alto nível quando
              aprovarem e comunicarem as políticas.

              Apresentamos duas ferramentas relacionadas a este
              elemento:

                     •   Lista de verificação para a criação de uma
                         declaração de política da empresa

                     •   Modelo de carta do Diretor Executivo anunciando o
                         Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS).
       1. Políticas


Lista de verificação para a criação de uma declaração de política da empresa
Instruções:
Usar esta lista de verificação para assegurar-se de considerar as questões relevantes em sua
política ambiental e social.

Meio ambiente
   •   Leis e regulamentações ambientais
   •   Eficiência na utilização dos recursos (energia, água, matérias-primas importantes, etc.)
   •   Emissões de gases de efeito estufa
   •   Liberação de poluentes no ar, água e no solo
   •   Manuseio, armazenagem e descarte de produtos químicos perigosos
   •   Resíduos perigosos e não perigosos
   •   Recuperação, reutilização, tratamento e descarte apropriado de resíduos
   •   Consideração de meios não químicos para controlar economicamente pragas e vetores
       significativos
   •   Transformação de terras florestais ou terras úmidas


Condições de Emprego e Trabalho
 Políticas e procedimentos de recursos humanos
   •   Políticas e procedimentos trabalhistas documentados
   •   Comunicações claras em toda a empresa
 Condições de trabalho e de emprego
   •   Respeito pelo acordo de negociação coletiva, se aplicável
   •   Condições de trabalho e de emprego razoáveis (p.ex., remuneração, benefícios)
   •   Proteção de trabalhadores migrantes, contratados ou temporários
   •   Acomodações limpas e apropriadas, se aplicável
 Sindicados de trabalhadores
   •   Direitos dos trabalhadores de formar e se filiar a sindicatos
   •   Não discriminação contra os que se organizam
 Não discriminação e igualdade de oportunidades
   •   Não discriminação nas práticas de contratação, promoção e remuneração
   •   Treinamento, ferramentas e oportunidades de promoção
   •   Livre de assédio de gerentes ou outros trabalhadores
   •   Corrigir a discriminação passada
       1. Políticas

 Redução de Pessoal
   •   Consideração de alternativas e mitigação no caso de redução de pessoal
   •   Pagamentos e benefícios em conformidade com a legislação nacional
 Mecanismo de reclamações
   •   Processo transparente para receber e resolver reclamações dos trabalhadores
   •   Sem retaliação ou discriminação
 Trabalho Infantil
   •   Idade mínima para trabalhar
   •   Condições de participação de jovens trabalhadores
 Trabalho forçado
   •   Liberdade de movimento, liberdade para demitir-se
   •   Não retenção de documentos de identificação ou dinheiro para reter trabalhadores
 Saúde e segurança ocupacional
   •   Ambiente de trabalho e dormitórios seguros, se aplicável
   •   Prevenção de emergência e sistema de respostas
   •   Equipamento de proteção pessoal e treinamento apropriado
   •   Documentação e relatórios de acidentes, quase acidentes e doenças
   •   Uso apropriado de produtos químicos potencialmente perigosos de acordo com as
       Planilhas de Dados de Segurança Material (MSDS) e Cartões Internacionais de
       Segurança Química (ICSC).
 Trabalhadores contratados por terceiros
   •   Extensão de políticas trabalhistas para empreiteiros, agências de recrutamento e outros
       terceiros
   •   Mecanismo de reclamações para trabalhadores contratados
 Cadeia de suprimentos
   •   Extensão de políticas e monitoramento da cadeia de suprimentos com respeito ao trabalho
       infantil, trabalho forçado e segurança do trabalhador na cadeia de suprimentos


Saúde e Segurança da Comunidade
 Saúde e Segurança da Comunidade
   •   Segurança dos produtos ao consumidor
   •   Saúde e segurança do público relacionadas a atividades da empresa
   •   Saúde e segurança do público relacionadas à construção, operação e desativação do
       equipamento e infraestrutura
   •   Impactos a jusante relacionados ao descarte de águas residuais
   •   Exposição potencial da comunidade a materiais e substâncias perigosas
       1. Políticas

   •   Transporte e descarte de resíduos perigosos
   •   Impacto sobre serviços de ecossistema com os quais a comunidade conta
   •   Impacto sobre a propriedade de terras por meio de aquisição e reassentamento
   •   Exposição da comunidade a doenças transmitidas pela água ou por vetores e a outras
       doenças transmissíveis decorrentes das atividades da empresa
   •   Doenças transmissíveis decorrentes do fluxo de mão de obra temporária ou permanente
       contratada para o projeto.
   •   Situações de emergência causadas por atividades da empresa, equipamento e
       infraestrutura
   •   Tráfego excessivo ou não regulamentado perto das instalações e nas comunidades
 Pessoal de segurança
   •   Seleção, treinamento, equipamentos e monitoramento adequados de trabalhadores diretos
       ou contratados que prestam serviços de segurança
   •   O mecanismo de reclamações para trabalhadores e a comunidade expressarem
       preocupações a respeito do pessoal e do sistema da segurança
   •   Investigação de alegações de abuso anterior
       1. Políticas

Modelo de carta do Diretor Executivo anunciando o
Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS) interno
Para todos os funcionários da nossa empresa:
Nossa visão é sermos uma das empresas mais respeitadas e admiradas em nossa área.
Desejamos ter um comportamento ético e responsável. A responsabilidade social corporativa,
que inclui problemas ambientais, direitos trabalhistas e questões da comunidade, é uma constante
preocupação para investidores, consumidores e para todos nós.
Para integrar a responsabilidade social corporativa em nossas atividades de negócios diárias,
estamos desenvolvendo e implementando um sistema de gestão ambiental e social (SGAS).
O sistema de gestão consiste em pessoal treinado e comprometido que seguem os procedimentos
rotineiramente e melhoram continuamente.
Peço sua total cooperação nesta importante iniciativa. Acreditamos que a responsabilidade social
corporativa deve ser a base do nosso crescimento e rentabilidade de longo prazo. Não é somente
uma parte integral da nossa estratégia geral de negócio, mas é também a coisa certa a fazer. É a
coisa certa para nossos clientes, fornecedores, interessados, comunidades e para você, como
parte essencial desta empresa.
Enquanto nos empenhamos para implementar nosso SGAS com sucesso, serão envolvidos e
receberão treinamento durante todo o processo. [Nome e cargo da pessoa] é encarregado da
iniciativa de responsabilidade social corporativa e eu vou garantir pessoalmente a efetividade do
sistema. Cada um tem uma linha direta de comunicação [pessoa] para quaisquer sugestões ou
preocupações. Agradeço pelos seus esforços e sua contínua dedicação ao nosso sucesso.
      2. Identificação de Riscos e Impactos




Identificação de Riscos e Impactos
Introdução

              Identificar seus riscos pode parecer uma tarefa intimidante,
              mas não se deixe dominar. É possível ampliar seu
              programa para ajustar-se ao tamanho e à complexidade de
              sua empresa. Mas lembre-se, empresas pequenas podem
              ter os mesmos riscos e impactos sociais e ambientais
              potencialmente graves de uma empresa grande.

              Considere a identificação e avaliação de riscos como uma
              atividade de valor agregado, uma oportunidade de reunir
              informações que o ajudarão a melhorar efetivamente suas
              operações. Identificação e avaliação de riscos é um
              processo contínuo; as situações mudam com o tempo,
              portanto, a avaliação deve ser repetida regularmente.

              Ao identificar os riscos de sua empresa, considere os
              diferentes riscos que mulheres e homens podem encontrar.
              Deve também considerar os riscos às pessoas que estão
              fora de sua empresa – as partes interessadas externas.

              Apresentamos quatro ferramentas relacionadas a este
              elemento:

                  •   Planilha de identificação de riscos

                  •   Ferramenta de mapeamento dos processo

                  •   Ferramenta de mapeamento físico

                  •   Formulário de dados de avaliação de riscos
        2. Identificação de Riscos e Impactos


Planilha de identificação de riscos
Instruções:
A planilha pode ajudá-lo a identificar as principais áreas de risco de sua empresa para que possa
concentar os seus esforços em questões mais importantes. Isso não lhe dirá se o risco gerou ou
não um impacto negativo para sua empresa; em vez disso, chamará a atenção para as áreas de
risco específicas que têm mais probabilidade de tornarem-se um problema. Poderá então usar
essas informações para concentrar sua atenção nesses riscos e decidir que outras ações são
necessárias para evitar ou responder a quaisquer impactos negativos potenciais. Deve também
consultar pessoas dentro e fora de sua empresa que tenham conhecimento sobre essas questões
para completar a planilha. Para cada caixa, circular a resposta apropriada.

                          RISCOS DE CONDIÇÕES DE EMPREGO E TRABALHO
                                           Minha empresa          Impacto negativo potencial
                                           tem as seguintes       (Uma resposta “sim” significa que há
 FATORES DE RISCO
                                           condições (circule a   um impacto negativo potencial)
                                           resposta apropriada)
 Há diferença de nacionalidade, raça ou           Sim/Não         Discriminação. Abuso e assédio
 religião entre os trabalhadores e                                disciplinar. Tráfico humano e/ou trabalho
 gerentes.                                                        forçado.
 Nossos gerentes e supervisores não               Sim/Não         Salários, benefícios e contratos
 estão cientes dos direitos dos                                   inadequados. Hora extra excessiva.
 trabalhadores sob a leis trabalhistas                            Discriminação. Abuso e assédio
 nacionais ou acordos coletivos.                                  disciplinar.
 Temos um programa de aprendiz que                Sim/Não         Trabalho forçado. Trabalho Infantil.
 fornece aos jovens trabalhadores
 treinamento e experiência de trabalho.
 As crianças acompanham seus                      Sim/Não         Trabalho Infantil. Exposição das crianças
 pais durante o horário de expediente e                           a perigos no local de trabalho.
 de lazer.
 Os trabalhadores do sexo feminino                Sim/Não         Discriminação. Abuso disciplinar e
 constituem a maioria da força de                                 assédio (sexual).
 trabalho, enquanto a maioria dos
 gerentes e/ou pessoal da segurança
 é de trabalhadores do sexo masculino.
 Não temos um sistema para registrar o            Sim/Não         Horas de trabalho excessivas. Falta de
 horário de entrada e saída dos                                   pagamento de horas extras.
 trabalhadores.
 Alguns trabalhadores são pagos com               Sim/Não         Riscos de segurança e saúde.
 base nas tarefas realizadas (cota)                               Pagamento salarial inadequado. Horas
 e não pelas horas trabalhadas.                                   de trabalho excessivas.
 O salários pagos nem sempre atingem o            Sim/Não         Desnutrição. Trabalho Infantil. Hora
 valor do salário mínimo ou um nível que                          extra excessiva. Exaustão.
 atenda às necessidades básicas de uma
 família.
 Usamos rotineiramente agências                   Sim/Não         Salários, benefícios e contratos
 e trabalhadores contratados.                                     inadequados. Trabalho forçado.
 Usamos rotineiramente pessoas para               Sim/Não         Salários, benefícios e contratos
 trabalhar em casa ou empreiteiras que                            inadequados. Trabalho forçado.
 agenciam esses trabalhadores.                                    Trabalho Infantil.
 Usamos rotineiramente trabalhadores              Sim/Não         Salários, benefícios e contratos
 sazonais e temporários.                                          inadequados. Hora extra excessiva.
 Alguns trabalhadores são migrantes de            Sim/Não         Trabalho forçado. Discriminação.
 outra área.
 Os trabalhadores migrantes ou sazonais           Sim/Não         Discriminação.
 são empregados em funções mais
 perigosas.
       2. Identificação de Riscos e Impactos

                          RISCOS DE CONDIÇÕES DE EMPREGO E TRABALHO
                                             Minha empresa          Impacto negativo potencial
                                             tem as seguintes       (Uma resposta “sim” significa que há
FATORES DE RISCO
                                             condições (circule a   um impacto negativo potencial)
                                             resposta apropriada)
Fornecemos dormitório para alguns ou                Sim/Não         Falta de liberdade de movimento. Falta
todos os nossos trabalhadores.                                      de espaço limpo adequado. Custo
                                                                    excessivo para o uso do dormitório.
Os dormitórios não são inspecionados                Sim/Não         Falta de espaço limpo adequado.
regularmente para verificar limpeza,                                Doenças ou perigos à saúde em
condições higiênicas, disponibilidade de                            decorrência da falta de saneamento ou
espaço adequado ou água potável                                     acesso à água potável limpa.
segura e saneamento.
Os trabalhadores não são livres para se             Sim/Não         Falta de liberdade de movimento.
mudarem dos dormitórios                                             Trabalho forçado.
Há guardas de segurança em nossa                    Sim/Não         Falta de liberdade de movimento.
empresa.                                                            Assédio.
Estamos localizados em uma zona de                  Sim/Não         Salários, benefícios e contratos
livre comércio.                                                     inadequados.
Há grandes flutuações na quantidade de              Sim/Não         Hora extra excessiva. Nenhum
horas de trabalho que é baseada na                                  pagamento de horas extras devido à
demanda de trabalho.                                                média de horas. Demissões.
Há escassez de mão de obra                          Sim/Não         Trabalho Infantil.
Nossa região não tem uma estrutura                  Sim/Não         Discriminação. Restrição à liberdade de
sindical fortemente estabelecida                                    associação e negociação coletiva.
Não há histórico de negociações                     Sim/Não         Falta de liberdade de associação.
coletivas, sindicatos ou outras formas de
representação do trabalhador em sua
empresa.
Os membros do sindicato e os                        Sim/Não         Falta de liberdade de associação.
representantes dos trabalhadores não                                Discriminação.
têm os mesmos benefícios de outros
trabalhadores.
A contratação, remuneração e promoção               Sim/Não         Discriminação.
dos trabalhadores não é baseada nas
exigências do trabalho e nas aptidões
dos trabalhadores.
Não existe um procedimento para os                  Sim/Não         Discriminação. Abuso e assédio
trabalhadores expressarem suas                                      disciplinar. Lesões e condições crônicas
reclamações (mecanismo de                                           do trabalhador.
reclamações).
A organização realizou uma demissão                 Sim/Não         Discriminação.
coletiva no passado ou pode estar
vulnerável à demissão coletiva devido a
frágeis condições financeiras ou motivos
técnicos.
Não verificamos a idade dos                         Sim/Não         Trabalho Infantil. Contratação de
trabalhadores na hora da contratação.                               trabalhadores jovens. Exposição dos jovens
                                                                    trabalhadores aos trabalhos perigosos.
Os trabalhadores são obrigados a                    Sim/Não         Trabalho forçado. Assédio.
depositar dinheiro ou deixar documentos
originais (p.ex., certificados, declaração
de desembarque, passaportes, etc.)
como condição de seu emprego.
Nós retemos um mês de salário dos                   Sim/Não         Trabalho forçado.
trabalhadores como depósito em garantia.
Nossos trabalhadores não têm acesso a               Sim/Não         Enfermidades dos trabalhadores.
áreas separadas e limpas para fazer as
refeições e trocar de roupas.
Saneamento e instalações sanitárias não             Sim/Não         Enfermidades dos trabalhadores devido
são inspecionadas regularmente.                                     a doenças infecciosas.
Nossas atividades de produção incluem               Sim/Não         Lesões e condições crônicas do
essencialmente levantar, carregar ou                                trabalhador.
fazer movimentos repetidos.
       2. Identificação de Riscos e Impactos

                         RISCOS DE CONDIÇÕES DE EMPREGO E TRABALHO
                                           Minha empresa          Impacto negativo potencial
                                           tem as seguintes       (Uma resposta “sim” significa que há
FATORES DE RISCO
                                           condições (circule a   um impacto negativo potencial)
                                           resposta apropriada)
São usados equipamentos de grande                 Sim/Não         Lesões e condições crônicas do
porte em nossas operações.                                        trabalhador.
Equipamento, maquinaria e ferramentas             Sim/Não         Trabalhadores com lesões como
não passam por inspeção e manutenção                              lacerações, perda de membros ou
regularmente.                                                     dedos.
Nossas atividades de produção                     Sim/Não         Lesões e condições crônicas do
envolvem trabalhadores que interagem                              trabalhador.
rotineiramente com a maquinaria.
Há emissões de poeira/altos níveis de             Sim/Não         Perigos respiratórios. Ruído levou à
barulho devido a determinadas                                     perda da audição.
atividades.
Nossos trabalhadores trabalham longas             Sim/Não         Dermatite causada pelo calor e pelo sol.
horas em áreas com exposição à luz do                             Melanoma. Câncer nos lábios.
sol, radiação ultravioleta e/ou calor                             Desidratação.
excessivo.
Os trabalhadores são obrigados a                  Sim/Não         Lesões causadas por quedas. Lesões
trabalhar em níveis precários e altas                             na cabeça causadas por queda de
elevações.                                                        objetos
Nossas ferramentas não são bem                    Sim/Não         Cansaço. Lesão física, como cortes e
mantidas ou são mal projetadas para                               lacerações.
o trabalho.
Rodovias e caminhos estreitos,                    Sim/Não         Lesão ou morte do trabalhador devido a
restringindo movimentos de veículos ou                            perigos relacionados a colisões frontais
de pessoas.                                                       entre veículos ou capotagens fora da
                                                                  estrada.
Equipamento elétrico usado não é                  Sim/Não         Exposição dos trabalhadores a choques,
inspecionado e reparado regularmente.                             queimaduras ou eletrocussão graves.
Espaços confinados ainda não                      Sim/Não         Exposição dos trabalhadores a gases
identificados e trabalhadores não                                 tóxicos (sulfeto de hidrogênio, metano,
inteiramente treinados em práticas                                amônia, monóxido de carbono, dióxido de
operacionais seguras.                                             carbono). Deficiência de oxigênio e asfixia.
Usamos caminhões abertos para                     Sim/Não         Lesões físicas. Fatalidades devido a
transportar trabalhadores de um local                             colisões veículo-trabalhador ou outros
ao outro.                                                         acidentes.
Nossas atividades de produção                     Sim/Não         Lesões ou fatalidades envolvendo
envolvem materiais perigosos ou                                   trabalhadores.
processos que poderiam causar
incêndios ou explosões.
Alguns materiais perigosos não são                Sim/Não         Enfermidades dos trabalhadores.
identificados ou etiquetados e alguns                             Exposição a produtos químicos
dos trabalhadores podem não ser                                   perigosos.
treinados para manusear produtos
químicos ou outras substâncias
perigosas
Não identificamos todas as operações              Sim/Não         Lesões de trabalhadores. Exposição a
onde o equipamento de proteção pessoal                            materiais perigosos e condições
(EPI) é necessário.                                               crônicas.
Nem todos os trabalhadores estão                  Sim/Não         Lesões de trabalhadores. Exposição a
cientes dos perigos do local de trabalho                          materiais perigosos e condições
e de como usar o EPI apropriado.                                  crônicas.
Nossos trabalhadores não sabem o que              Sim/Não         Lesões e mortes.
fazer no caso de uma emergência. Vias e
saídas de emergência estão geralmente
bloqueadas e trancadas.
As empresas em nossa cadeia de                    Sim/Não         Todos os itens acima
fornecimento responderiam
provavelmente “Sim” para a maior parte
das questões acima.
        2. Identificação de Riscos e Impactos

                                            RISCOS AMBIENTAIS
                                            Minha empresa tem as   Impacto negativo potencial
                                            seguintes condições    (Uma resposta “sim” significa que há
FATORES DE RISCO
                                            (circule a resposta    um impacto negativo potencial)
                                            apropriada)
Nossas operações requerem grandes                   Sim/Não        Esgotamento de recursos hídricos na
quantidades de água potável.                                       região. Contaminação das fontes de
                                                                   água subterrâneas e de superfície na
                                                                   região devido à descarga de
                                                                   escoamento de superfície.
Nossas operações requerem um nível                Sim/Não          Alto consumo de energia.
elevado de fornecimento de energia.
Precisamos de grandes quantidades de              Sim/Não          Emissões atmosféricas.
combustível (gasolina/diesel/etc.) para
nossas operações.
Temos vários processos e                          Sim/Não          Emissões atmosféricas. Os resíduos
equipamentos utilitários, que podem                                sólidos (p.ex., resíduos da manutenção
gerar emissões atmosféricas                                        de um equipamento, cinza volante e de
(p.ex., caldeira, geradores a diesel,                              fundo de caldeiras à base de carvão).
incineradores, moedores, etc.)                                     Resíduos perigosos (p.ex., óleo residual,
                                                                   filtros e trapos embebidos em óleo).
                                                                   Resíduos líquidos (p.ex., descarga do
                                                                   boiler, óleo residual). Geração de
                                                                   resíduos.
Geramos grandes (ou significativas)               Sim/Não          Resíduo sólidos. Resíduos líquidos.
quantidades de resíduos líquidos ou                                Contaminação da terra, águas
sólidos de nossos processos de                                     subterrâneas e/ou água de superfície
fabricação ou produção.                                            devido ao descarte impróprio de
                                                                   resíduos sólidos e líquidos.
Descartamos resíduos sólidos em                   Sim/Não          Contaminação da terra, águas
nosso aterro sanitário ou na unidade                               subterrâneas (decorrente de lixiviados)
de aterro da cidade.                                               e/ou água de superfície (decorrente de
                                                                   escoamento).
Geramos resíduos sólidos ou líquidos              Sim/Não          Contaminação da terra, águas
perigosos ou tóxicos, como resíduos                                subterrâneas e/ou água de superfície
químicos e efluentes de usinas de                                  (decorrente de escoamento) se
tratamentos de águas residuais.                                    descartadas de forma inapropriada.
Descarregamos nossas águas                        Sim/Não          Contaminação da massa de água
residuais (efluentes do processo) em                               receptora e de sua vida aquática.
um rio, lago ou outra massa de água                                Eutroficação devido ao alto nível de
próximos.                                                          BOD5 ou COD.
Tratamos água residual e esgoto (de               Sim/Não          Consumo de energia. A geração de
sanitários, banheiros, etc.) antes de ser                          resíduo sólido (p.ex., efluentes do
descartada.                                                        processo de tratamento, produtos
                                                                   químicos de tratamento).
                                                                   Contaminação da terra e/ou água
                                                                   decorrente do descarte impróprio de
                                                                   resíduo sólido (p.ex., efluentes).
Não reutilizamos (parte de) nossa água            Sim/Não          Consumo de água.
residual tratada (efluente do processo)
para fins de processamento.
Usamos produtos e materiais químicos              Sim/Não          Não cumprimento de requisitos
restritos ou proibidos em nossos                                   regulatórios. Poluição do ar, da terra ou
processos.                                                         da água dependendo do uso atual.
                                                                   Exposição de trabalhadores ou
                                                                   consumidores aos produtos químicos
                                                                   proibidos.
Enfrentamos problemas relacionados a              Sim/Não          Uso de produtos químicos. Exposição
pragas/vetores.                                                    dos trabalhadores a produtos químicos.
                                                                   Contaminação do solo e da água devido
                                                                   ao descarte de material infestado.
Precisamos de grandes extensões                   Sim/Não          Perda da biodiversidade. Degradação do
de terra.                                                          solo. Emissões de gás de efeito estufa.
       2. Identificação de Riscos e Impactos

                         SAÚDE, SEGURANÇA E PROTEÇÃO DA COMUNIDADE
                                          Minha empresa tem      Impacto negativo potencial
                                          as seguintes           (Uma resposta “sim” significa que
FATORES DE RISCO
                                          condições (circule a   há um impacto negativo potencial)
                                          resposta apropriada)
Nossas operações envolvem emissões              Sim/Não          Contaminação do ar, água ou solo, que
atmosféricas, descargas de água,                                 podem afetar a saúde e a subsistência
descarte de resíduos sólidos,                                    das comunidades locais.
vazamento de produtos químicos ou
gases, etc., que podem atingir a
comunidade vizinha.
Usamos alguns produtos e materiais              Sim/Não          Exposição da comunidade a substâncias
químicos restritos ou proibidos em                               químicas/perigosas diretamente ou por
nossas operações.                                                meio de água e solo contaminados.
                                                                 Impacto na vida selvagem.
Planejamos desenvolver nova                     Sim/Não          Exposição das comunidades a emissões
infraestrutura, prédios, equipamento e                           atmosféricas, ruído e acidentes devido a
outras instalações.                                              equipamento e movimento veicular.
                                                                 Impacto na vida selvagem, biodiversidade
                                                                 e subsistências locais decorrente da
                                                                 conversão do hábitat natural.
Planejamos a desativação e o descarte           Sim/Não          Riscos à saúde para a comunidade como
da infraestrutura antiga, como prédios,                          resultado da exposição a substâncias
equipamentos e outras instalações.                               tóxicas (p. ex., produtos químicos, metais
                                                                 pesados, amianto, etc.) e emissões
                                                                 atmosféricas e ruído decorrente ao
                                                                 equipamento e ao movimento de veículos.
Há um movimento significativo de                Sim/Não          Exposição das comunidades a emissões
veículos dentro e em torno de nossas                             atmosféricas, ruído e acidentes
instalações decorrente de nossas                                 decorrente do equipamento e do
operações.                                                       movimento de veículos.
Armazenamos produtos químicos ou                Sim/Não          Riscos de saúde às comunidades e
resíduos perigosos em nossa                                      impactos negativos na vida selvagem e
instalação.                                                      biodiversidade decorrente da liberação
                                                                 (derramamentos) intencionais ou não
                                                                 intencionais de substâncias perigosas
                                                                 ou tóxicas que contaminam o ar, o solo
                                                                 ou a água.
Descartamos água de nossas                      Sim/Não          Impactos negativos sobre a geração de
operações, que podem ter um impacto                              renda e segurança alimentar local
sobre as massas de água vizinhas                                 decorrentes da contaminação da vida
(p.ex., águas residuais das instalações                          aquática. Doenças e enfermidades entre
residenciais dos trabalhadores, outras                           as comunidades locais decorrentes do
instalações de produção, etc.).                                  uso de água contaminada.
Contratamos trabalhadores                       Sim/Não          Doenças transmissíveis trazidas ou
temporários e migrantes.                                         disseminadas pelo influxo de
                                                                 trabalhadores.
Contratamos pessoal da segurança                Sim/Não          Conflitos com as comunidades.
privada.
Às vezes temos queixas da                       Sim/Não          Conflitos com as comunidades.
comunidade local.
Nossas operações usam grandes                   Sim/Não          Efeitos negativos potenciais na pesca.
quantidades de água potável.                                     Falta de água para irrigação para
                                                                 agricultores vizinhos, efeito negativo
                                                                 sobre a disponibilidade de água
                                                                 potável.
Nossas operações envolvem um alto               Sim/Não          Queda do prédio. Incêndios e
risco de incêndios e explosões. Nosso                            explosões podem afetar os prédios
prédio não é apropriado ou não tem                               vizinhos. Lesões e mortes.
alvará para a execução das operações.
        2. Identificação de Riscos e Impactos

Ferramenta de Mapeamento do Processo
Instruções:
O mapa do processo é um fluxograma que ilustra visualmente o fluxo de atividades de algum
processo específico do início ao fim. A seguir encontra-se um exemplo de um mapa de processo
em branco. No intuito de desenvolver um mapa do processo, é preciso primeiro identificar todos os
processos da sua empresa. Depois, é preciso identificar os insumos (o que é necessário para
realizar essa atividade - p. ex., água, energia, matérias-primas ou produtos químicos) e os produtos
(o que é deixado dessa atividade - por exemplo: resíduos, emissões ou subprodutos) para cada
etapa do processo.
Os mapas de processo são especialmente úteis na identificação dos riscos ambientais, perigos
para a segurança e saúde ocupacional e áreas de melhoria do processo. Esses mapas podem
ajudar a identificar as ineficiências dentro do seu fluxo de trabalho e assim simplificar os processos
e maximizar a produtividade, o que pode beneficiar seu negócio e seus trabalhadores.
Depois de concluir o mapa do processo, é preciso considerar cada atividade e identificar:
   •   Perigos da segurança e saúde ocupacional;
   •   Riscos ao meio ambiente e comunidades; e
   •   Oportunidades para redução do desperdício e eficiência de recursos
É essencial incluir pessoas de todos os níveis da sua empresa nesse processo. Supervisores e
trabalhadores, principalmente, podem oferecer perspectivas valiosas ao modo como as coisas são
realmente feitas na sua instalação, uma vez que estão fazendo o trabalho do dia a dia. Se não for
possível reunir todas as pessoas para preencher o mapa do processo, é preciso solicitar aos
supervisores que consultem os trabalhadores por eles supervisionados para obter seus dados e
assim incorporar essas informações ao mapa do processo.
Após ter identificado os riscos, é preciso começar a pensar sobre as possíveis soluções. Existem
muitos tipos diferentes de soluções que podem ser consideradas; pode ser preciso revisar suas
práticas de produção por completo ou simplesmente aumentar o uso dos equipamentos de
proteção individual por parte de seus trabalhadores. As soluções selecionadas formarão a base
dos Planos de Ação a serem preparados como parte do seu Programa de Gestão (Capítulo 3).
             2. Identificação de Riscos e Impactos

Insumos           Etapas do     Produtos       Perigos de              Riscos e possíveis        Oportunidade para
                  processo                     Saúde e                 impactos negativos        Redução do
                                               Segurança               sobre o meio              Desperdício/Economia
                                               Ocupacional             ambiente e a              de Energia e Água
                                               (SSO) e                 comunidade
                                               possíveis
                                               impactos
                                               negativos sobre
                                               trabalhadores
Água,             Atividade     Resíduos,      Lesões, doenças         Poluição ambiental,       Melhoria do processo,
energia,          operacional   emissões,      de longo prazo          escassez de recursos      reutilização e reciclagem
matérias-                       subprodutos
primas,
produtos
químicos,
mão de
obra, etc.
Que insumos       Qual é a      Que resíduos   Que tipo de impacto     Que tipo de impacto       Como a atividade pode
são necessários   atividade?    a atividade    negativo essa           negativo essa atividade   ser melhorada para
para realizar     (Deve ser uma produz?        atividade poderia ter   poderia ter sobre o       impedir a ocorrência
a atividade?      etapa em um                  sobre os                meio ambiente e a         desses impactos
                  processo                     trabalhadores?          comunidade ao redor?      negativos?
                  operacional.)

                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓
       2. Identificação de Riscos e Impactos

Ferramenta de Mapeamento Físico
Instrução
Um mapa físico é outra ferramenta útil para identificar riscos na sua empresa. Primeiro, prepare um
mapa do leiaute da sua instalação (abaixo encontra-se um exemplo de uma instalação de
processamento de frutas). O mapa deve incluir todas as áreas onde as atividades de produção e as
diversas operações de negócios ocorrem e ilustrar como estão conectadas entre si. Também é
possível usar esse mapa ao elaborar seu plano de prontidão a situações de emergência. Uma vez
pronto o mapa físico, é preciso fazer uma inspeção da instalação para identificar problemas
existentes ou possíveis problemas. É preciso realizar a inspeção durante as horas de trabalho, com
uma equipe de supervisores e trabalhadores, uma vez que eles geralmente sabem quais são os
problemas e têm ideias sobre as melhorias necessárias. Sempre que observar um problema ou
possível problema, é preciso anotá-lo e marcá-lo no mapa.
       2. Identificação de Riscos e Impactos

                      ALGUNS ITENS PARA PROCURAR DURANTE A INSPEÇÃO:

 •   Onde as pessoas têm mais probabilidade de sofrerem lesões? Identifique riscos de tropeços,
     escorregões e quedas (queda de objetos ou uma queda de uma área elevada), bem como
     áreas onde alguém possa sofre lesões por veículos.
 •   Os equipamentos, as ferramentas e a maquinaria são projetados corretamente e é feita uma
     manutenção eficaz para reduzir a tensão dos trabalhadores? Podem ser operados com
     segurança?
 •   Onde os trabalhadores podem ser expostos a produtos químicos perigosos, agentes
     patogênicos, excesso de poeira, ruído e sol e temperaturas extremas? Os trabalhadores têm
     equipamentos de proteção individual (EPI) adequados? Estão sendo usados corretamente?
 •   A iluminação da área de trabalho é suficiente?
 •   Os produtos químicos são rotulados e armazenados com segurança com materiais
     compatíveis? Existe algum vazamento ou possíveis vazamentos dos contêineres?
 •   Onde poderia ocorrer incêndios, explosões ou a liberação acidental de materiais perigosos?
     Existem equipamentos de resposta adequados próximos a essas áreas?
 •   As portas de saída estão desobstruídas e bem sinalizadas? Estão sem correntes e
     equipadas com barras antipânico?
 •   Existe alguma passagem bloqueada devido ao leiaute da instalação ou a materiais
     armazenados inadequadamente?
 •   Que áreas têm altos níveis de consumo ou descarga de água? Identifique todas as possíveis
     fontes de consumo e descarga de água.
 •   Os insumos estão sendo usados de modo eficiente? O material é desperdiçado em algum
     momento?
 •   Onde a maior parte do desperdício é produzida na instalação? Como o desperdício é
     gerido?
 •   O uso da terra da sua empresa tem afetado negativamente os moradores vizinhos (por
     exemplo, com a emissão de poluentes ou com a invasão da terra)?
 •   Em geral, existem lugares ou processos de trabalho com maus hábitos evidentes?



Após a inspeção, reúna-se com a equipe e discuta suas observações. Também é possível discutir
incidentes ou acidentes anteriores e suas consequências e assim poder adotar medidas para evitar
situações semelhantes no futuro.
As informações obtidas na inspeção formarão a base dos Planos de Ação a serem preparados
como parte do seu Programa de Gestão no Capítulo 3.
        2. Identificação de Riscos e Impactos

Ferramenta de Avaliação de Riscos
Instruções
Uma vez identificados os riscos na sua empresa, o número de questões pode parecer assustador.
Mas não se sinta sobrecarregado(a). O formulário de avaliação de riscos ajudará a avaliar a
importância de cada risco, de modo a priorizar os riscos que mais precisam de atenção e dedicar os
recursos necessários para abordá-los. É preciso priorizar os riscos que têm a maior probabilidade
de ocorrência e os que teriam os impactos mais graves, se ocorressem. Uma vez priorizados
determinados riscos, pode-se criar um Plano de Ação. É preciso primeiro procurar evitar os riscos
por completo e impedir que o risco passe a ser um problema. Se isso não for possível, será preciso
adotar medidas para minimizar quaisquer possíveis impactos negativos dos riscos.

Complete o formulário abaixo de avaliação de riscos preenchendo primeiro os riscos identificados
usando as ferramentas acima. Avalie então a probabilidade (baixa, média, alta, extrema) de
ocorrência de cada risco e a possível gravidade (baixa, média, alta, extrema) dos impactos.
Por exemplo, pode ser pouco provável que ocorra uma grande inundação ou um grande terremoto
(baixa probabilidade), mas os danos em relação ao seu pessoal e à sua instalação poderiam ser
extremamente altos (alto impacto).

   À medida que avaliar a probabilidade de cada risco, será preciso considerar as
    circunstâncias da sua instalação e seu contexto local. Pode fazer perguntas a si mesmo(a)
    do tipo:
    (1) Quantas vezes esse risco levou a um impacto negativo recentemente? Por exemplo,
        se geralmente tem um vazamento de produto químico todos os anos, é provável que
        essa tendência continue.
    (2) Sua localização é bastante arriscada por algum motivo? Por exemplo, em uma falha
        sísmica ou dentro do percurso característico de tempestades tropicais?
    (3) Houve alguma mudança recente na sua situação que possa aumentar sua vulnerabilidade
        ao risco? Por exemplo, houve um novo fluxo trabalhadores que não foram plenamente
        treinados em procedimentos de segurança e que tenham mais probabilidade de
        cometer erros?
   No intuito de avaliar a gravidade dos possíveis impactos negativos de cada risco,
    é preciso considerar o possível escopo do impacto. Quantas pessoas seriam impactadas,
    se o risco viesse a ocorrer? Isso resultaria em lesões extremas ou na morte dos
    trabalhadores? Destruiria sua infraestrutura? Impactaria o meio ambiente e a comunidade
    local também? Perderia seus alvarás de funcionamento? Por exemplo, um incêndio poderia
    impactar negativamente todos os seus trabalhadores, destruir sua instalação e até
    propagar-se para o meio ambiente e a comunidade local.
   À medida que os riscos a serem abordados são priorizados, deve também considerar as
    oportunidades para aumentar a eficiência e economizar reduzindo o consumo de água e
    energia, a geração de resíduos e outras considerações semelhantes.
         2. Identificação de Riscos e Impactos



                                                                    Riscos de             Riscos Críticos
                                                                   Nível Médio           (alta probabilidade,



                                                        Alta
                          Probabilidade de Ocorrência
                                                                (alta probabilidade,         alto impacto)
                                                                   baixo impacto)




                                                                   Riscos de                  Riscos de
                                                                   Baixo Nível               Nível Médio
                                                                      (baixa                     (baixa
                                                                  probabilidade,            probabilidade,
                                                        Baixa




                                                                  baixo impacto)             alto impacto)



                                                                Baixa                                   Alta

                                                                         Gravidade do Impacto



                       PROBABILIDADE DE                             GRAVIDADE SE           PRIORIZAÇÃO
                          OCORRÊNCIA                               TIVER OCORRIDO            DE RISCO
     RISCO                                                                                                           OBS.
                        (baixa=1, média=2,                         (baixa=1, média=2,       (baixa, média,
                        alta=3, extrema=4)                         alta=3, extrema=4)           crítica)

Qual é o risco         Qual é a probabilidade                      Qual seria o nível    Quais são os riscos   Quaisquer
que foi                desse risco ocorrer                         de gravidade dos      de mais alta          comentários
identificado?          e criar impactos                            possíveis impactos,   prioridade,           adicionais.
(Use ferramentas       negativos?                                  se o risco            com base na
anteriores para                                                    ocorresse?            probabilidade de
identificar riscos.)                                                                     ocorrência e na
                                                                                         gravidade do
                                                                                         impacto?
     3. Programas de Gestão




Programas de Gestão
Introdução

             Seu Programa de Gestão deve incluir procedimentos e
             Planos de Ação para ajudá-lo a abordar os riscos já
             identificados e priorizados por meio das ferramentas no
             Capítulo 2. Primeiro, deve procurar evitar quaisquer
             possíveis impactos negativos dos riscos; se isso não for
             possível, será preciso adotar medidas para minimizar o
             impacto dos riscos; finalmente, se não for bem-sucedido(a)
             nesses esforços, poderá contrabalançar ou compensar os
             impactos negativos logo após suas ocorrências.

             Apresentamos quatro ferramentas relacionadas a esse
             elemento:

                    •   Análise da Causa Principal

                    •   Gráfico do Plano de Ação

                    •   Resumo do Procedimento

                    •   Ferramenta de Gestão da Cadeia de Suprimento
       3. Programas de Gestão

Análise da Causa Principal
Uma vez identificados e priorizados seus riscos, deve tentar identificar suas causas principais
subjacentes. As causas principais são geralmente deficiências em seu sistema de gestão, tais
como procedimentos ou treinamento inadequados.
Se quiser, pode usar o diagrama de árvore das causas principais para discutir ideias e mapear
os fatores subjacentes que podem levar a impactos negativos para cada risco priorizado.



Instruções:
O risco ou o problema priorizado por
meio da sua avaliação de riscos é a
copa da árvore.
As causas principais são as raízes da
árvore. As causas principais são
lacunas na implementação do seu
sistema de gestão. Agrupe as causas
principais semelhantes no elemento
apropriado do SGAS: Políticas;
Identificação de Riscos e Impactos;
Programas de Gestão; Capacidade e
Competência Organizacional;
Envolvimento das Partes; e
Monitoramento e Revisão.
Na área externa da árvore, podem ser
incluídas informações sobre fatores
externos que podem influenciar seu
negócio, mas que estão além do
controle direto da sua empresa.
Essas informações podem incluir
seu ambiente externo, tal como
condições meteorológicas ou um
desastre natural, e outros fatores, tais como políticas de governo, tendências econômicas ou forças
de mercado.
Como ocorre com os outros exercícios, é preciso realizar essa atividade com um grupo diverso de
funcionários para garantir a captação de diferentes perspectivas dentro da empresa.


O diagrama de árvore das causas principais é uma ferramenta útil para ajudá-lo a ultrapassar
os desafios no nível da superfície e ir mais a fundo para identificar as causas principais.


Pode-se também usar a técnica dos “5 Por quês” para facilitar a conversa sobre as causas
principais.
       3. Programas de Gestão

Exemplo: Existe um vazamento de produto químico na sua instalação. (O Problema)

      1. Por quê? – O contêiner que contém o produto químico vazou. (Primeiro Por quê)
      2. Por quê? – Havia um buraco no contêiner. (Segundo Por quê)
      3. Por quê? – O contêiner é antigo e não foi substituído. (Terceiro Por quê)
      4. Por quê? – Os trabalhadores não sabiam que precisava ser substituído.
         (Quarto Por quê)
      5. Por quê? – O trabalhador não foi treinado nos procedimentos de manuseio de produtos
         químicos. (Quinto Por quê - a causa principal identificada é uma lacuna em termos de
         Capacidade e Competência Organizacional.)
Essas ferramentas permitem a criação de um sistema de gestão que aborde as questões
subjacentes que contribuem para problemas a fim de desenvolver soluções preventivas mais
duradouras e mais sistemáticas.
       3. Programas de Gestão


Gráfico do Plano de Ação
Instruções
Use este gráfico para identificar as ações a serem tomadas para abordar os riscos priorizados e para determinar o modo de gestão dessas ações.
No gráfico abaixo, liste os riscos já identificados e priorizados na seção anterior. Sendo assim, determine que ações serão tomadas para evitar,
minimizar ou contrabalançar/compensar os impactos negativos de cada risco. Designe um membro responsável da equipe para cada ação e defina
um prazo para garantir que ele ou ela implementará a ação. Deve também identificar os recursos necessários para a realização da ação e os
procedimentos operacionais necessários a serem adotados para garantir a sustentabilidade de longo prazo da ação.

 Risco:    Insira os riscos já priorizados aqui. Por exemplo, exposição dos trabalhadores a altas concentrações de poeira.
 Objetivo: O que deseja alcançar de modo mais abrangente? Quais são suas metas de desempenho?
              Por exemplo, reduzir a exposição dos trabalhadores à poeira.



  HIERARQUIA                                 INDICADORES DE                          PESSOAL              RECURSOS          PROCEDIMENTOS
                            AÇÃO                                     PRAZO
 DE MITIGAÇÃO                                  DESEMPENHO                          RESPONSÁVEL           OBRIGATÓRIOS        OPERACIONAIS
 Evitar o risco    O que é preciso fazer     Que parâmetros irá   Quando          Quem é                 Que recursos      Que procedimentos
                   para evitar esse risco?   monitorar para       isso será       responsável por        humanos e         devem ser
                   Por exemplo, instalar     determinar seu       implementado?   garantir que isso      financeiros são   implementados para
                   um sistema de coleta      sucesso?                             ocorra?                necessários?      garantir que essa
                   de poeira.                                                     (Deve incluir                            ação passe a fazer
                                                                                  todos os níveis de                       parte de seus
                                                                                  gestão, inclusive                        processos diários?
                                                                                  supervisores e                           Por exemplo, um
                                                                                  gerentes de primeira                     procedimento para
                                                                                  linha.)                                  a operação e a
                                                                                                                           manutenção do
                                                                                                                           sistema de coleta
                                                                                                                           de poeira.
      3. Programas de Gestão

 HIERARQUIA                                 INDICADORES DE             PESSOAL      RECURSOS       PROCEDIMENTOS
                          AÇÃO                               PRAZO
DE MITIGAÇÃO                                  DESEMPENHO             RESPONSÁVEL   OBRIGATÓRIOS     OPERACIONAIS
Minimizar         O que é preciso fazer                                                           Por exemplo, um
o risco           para minimizar esse                                                             procedimento para a
                  risco?                                                                          designação,
                  Por exemplo, fornecer                                                           manutenção e
                  aos trabalhadores                                                               substituição de
                  equipamentos                                                                    equipamentos
                  respiratórios de                                                                respiratórios EPI.
                  proteção individual
                  (EPI).
Contrabalançar/   O que é preciso fazer                                                           Por exemplo, um
Compensar         para compensar                                                                  procedimento para
impactos          quaisquer impactos                                                              realizar com frequência
negativos         negativos                                                                       exames físicos dos
do risco          desse risco?                                                                    trabalhadores expostos
                  Por exemplo,                                                                    à poeira.
                  estabelecer uma
                  política de reparação
                  para compensar e
                  realocar os
                  trabalhadores cuja
                  saúde seja afetada pela
                  exposição à poeira.
       3. Programas de Gestão

Descrição do Procedimento
Ao implementar o plano de ação, é preciso definir os procedimentos a serem seguidos. Os
procedimentos claramente sistematizam ações, de modo que se tornem práticas e processos
diários de rotina. Os procedimentos e as instruções de trabalho podem ser comunicados em
diferentes formatos, tais como texto, fluxogramas ou pictogramas. O formato a ser usado deve ser
o mais eficaz para o pessoal da sua empresa. A descrição abaixo inclui os componentes
importantes de um procedimento por escrito bem definido.

         Título: Procedimento X
         Número de identificação do procedimento:
         Número de páginas:
         1.0   Finalidade: Qual é o objetivo do procedimento?
               Por exemplo: Este procedimento destina-se a abordar o risco X identificado
               durante o processo de avaliação de riscos.
         2.0   Âmbito: Qual é o alcance desse procedimento para a empresa? O que/quem
               está incluído no procedimento e o que/quem não está?
               Por exemplo: Este procedimento abrange todas as operações e processos de
               negócios da nossa empresa, bem como nossos empreiteiros.
         3.0   Definições: Como a empresa entende os termos usados nesse procedimento?
         4.0   Responsabilidades: Quem revisará e atualizará com frequência esse
               procedimento? Quem informará e treinará o pessoal sobre suas
               responsabilidades conforme esse procedimento? Quem é responsável por seguir
               as instruções de trabalho descritas nesse procedimento?
         5.0   Instruções de trabalho: Quais são as etapas específicas a serem adotadas para
               implementar esse procedimento?
         6.0   Documentos de referência: Que documentos apoiam esse procedimento?
               Em que esse procedimento é baseado? Onde é possível aprender mais?
               Por exemplo: Isto pode incluir políticas de empresas relacionadas, legislações
               nacionais ou locais relevantes e padrões industriais.
         7.0   Registros: Onde os resultados dos procedimentos estão documentados?
               Por exemplo: As lesões dos trabalhadores podem ser anotadas em um registro
               de acidentes, enquanto as questões dos trabalhadores podem ser registradas
               em arquivos de pessoal.
         8.0   Autoridade competente: Quem é responsável pela aprovação desses
               procedimentos?
               Por exemplo: O Gerente-Geral é responsável pela aprovação desse
               procedimento.
         9.0   Data da emissão: Quando o procedimento foi emitido?
         10.0 Data da revisão: Quando o procedimento foi analisado e revisado?
               (Os procedimentos devem ser continuamente atualizados e melhorados).
        3. Programas de Gestão

Gestão da Cadeia de Suprimento e Empreiteiros
Além de gerir riscos dentro da sua empresa, seu sistema de gestão deve abranger seus
empreiteiros e fornecedores primários. A tabela abaixo pode ajudar a garantir que a incorporação
desse pessoal ao seu sistema SGAS esteja sendo feita de modo apropriado. Ao ler a tabela, pense
nas formas essenciais que possibilitam gerir riscos.

Os fornecedores e empreiteiros devem ter o seu próprio sistema de gestão, além de serem
responsáveis por ele, mas é possível ajudá-los na formulação de sua capacidade interna para isso.
É possível ajudá-los a adaptar os conceitos e às ferramentas fornecidos no Manual e no Kit de
Ferramentas do SGAS para desenvolver seu próprio Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS).

   ELEMENTO DO SGAS                  GESTÃO DE CADEIA DE SUPRIMENTO E EMPREITEIROS
 Políticas                         Certifique-se de que sua declaração de política ambiental e
                                    social inclua suas expectativas com relação aos fornecedores
                                    e empreiteiros.
 Identificação de                  Certifique-se de que sua avaliação de riscos identifique os riscos
 Riscos e Impactos                  na sua cadeia de suprimento e de seus empreiteiros.
                                   Crie uma lista de verificação/um sistema de classificação para
                                    avaliar o desempenho ambiental e social dos novos
                                    fornecedores e empreiteiros e dos já existentes.
 Programa de Gestão                Defina planos de ação para abordar os riscos identificados dentro
                                    da sua cadeia de suprimento. Se não tiver capacidade ou poder
                                    para influenciar melhorias no desempenho ambiental e social de
                                    seus fornecedores e empreiteiros, pode ser melhor substitui-los
                                    gradualmente.
                                   Incorpore a classificação de fornecedores e empreiteiros no
                                    planejamento de negócios.
 Capacidade e                      Treine o pessoal pertinente (incluindo departamentos de
 Competência                        aquisições, aprovisionamento e conformidade) para identificar
 Organizacional                     riscos ambientais e sociais entre seus fornecedores e
                                    empreiteiros.
 Preparação e Resposta a           Avalie a preparação para situações de emergência entre seus
 Situações de Emergência            fornecedores e empreiteiros e ajude-os a desenvolver a
                                    capacidade de planejamento para situações de emergência.
 Envolvimento das                  Interaja com interessados externos para identificar riscos na sua
 partes interessadas                cadeia de suprimento ou riscos causados por seus fornecedores
                                    e empreiteiros.
 Comunicações Externas             Implemente mecanismos acessíveis de reclamações para poder
 e Mecanismos de                    receber e abordar queixas sobre seus fornecedores e
 Reclamações                        empreiteiros.
 Relatórios Contínuos às           Comunique-se com as comunidades afetadas por atividades
 Comunidades Afetadas               realizadas por seus fornecedores ou empreiteiros primários
                                    em seu nome.
                                   Informe essas comunidades sobre os resultados das ações
                                    adotadas.
 Monitoramento e Revisão           Revise os sistemas de gestão de seus fornecedores e
                                    empreiteiros periodicamente e as mudanças de mandato quando
                                    necessário.
Para obter mais informações, consulte o Padrão de Desempenho da IFC do Manual de Condições de Emprego e
Trabalho (item 2): “Measure and Improve your Labor Standards Performance” (Medição e Melhoria do seu Desempenho
das Normas de Trabalho) e o Manual de Boas Práticas da IFC “Assessing and Managing Environmental and Social Risks
in an Agro-Commodity Supply Chain” (Avaliação e Gestão de Riscos Ambientais e Sociais em uma Cadeia de
Suprimento de Agroprodutos).
      4. Capacidade e Competência Organizacional




Capacidade e Competência Organizacional
Introdução

             Seu SGAS vai além das políticas e dos procedimentos
             documentados. É preciso ter pessoas treinadas,
             comprometidas em todos os níveis da sua empresa para
             implementar com eficácia seu SGAS. Isso não significa que
             a implementação do SGAS deva ser a função de todos o
             tempo inteiro, ao contrário, as novas responsabilidades
             devem ser incorporadas efetivamente na descrição de
             trabalho, e o desempenho deve ser avaliado com base na
             implementação consistente das obrigações designadas,
             conforme definido em procedimentos.

             No intuito de desenvolver sua capacidade organizacional,
             é preciso treinar seu pessoal de modo apropriado. É preciso
             utilizar técnicas de treinamento progressivo: inicialmente,
             o treinamento deve aumentar a conscientização dos
             participantes sobre o SGAS; depois, o treinamento deve
             desenvolver o compromisso dos participantes em relação
             ao SGAS; e finalmente, deve ensinar aos participantes
             como implementar o SGAS. Cada módulo de treinamento
             deve ter uma meta específica relacionada a essa
             progressão: (1) aumentar a conscientização; (2) obter
             compromisso; e (3) ensinar às pessoas o conhecimento
             e as aptidões de que precisam para implementar o SGAS.

             Apresentamos duas ferramentas relacionadas a esse
             elemento:

                    •   Planilha do Plano de Treinamento

                    •   Roteiro e Estimativa do Tempo para
                        Desenvolvimento e Implementação de um SGAS
       4. Capacidade e Competência Organizacional

Planilha de Plano de Treinamento
Instruções
Identifique o tipo de treinamento que os gerentes e funcionários precisam para implementar com
eficácia seus planos de ação e procedimentos aprimorados. É necessário também distinguir entre
os que precisam apenas do treinamento básico do Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS)
e os que precisam de treinamento SGAS mais avançado para desempenhar suas
responsabilidades.

Modelo de Planilha de Plano de Treinamento
   DEPARTAMENTO           MÓDULO 1            MÓDULO 2             MÓDULO 3            MÓDULO 4




Uma lista de exemplos de alguns dos tópicos relevantes para grupos específicos é apresentada na
tabela a seguir. Selecione os módulos de treinamento específicos para cada um dos grupos-alvo
com base nos riscos relevantes e nas oportunidades de aprimoramento potenciais.

   DEPARTAMENTO                      TÓPICOS RELEVANTES PARA TREINAMENTO
 Gerência de            Introdução aos Padrões de Desempenho da IFC e do SGAS; Melhores
 alto nível             práticas setoriais.

 Equipe do SGAS         Introdução aos Padrões de Desempenho da IFC e aos nove elementos do
                        SGAS; Exigências ambientais legais; Identificação e avaliação de riscos e
                        impactos ambientais e sociais; Análise das causas principais; Envolvimento
                        das partes interessadas; Monitoramento dos indicadores de desempenho;
                        Auditoria interna; Relatórios ambientais e sociais.

 Departamento de RH     Introdução aos Padrões de Desempenho da IFC e do SGAS 2 – Condições
                        de Emprego e Trabalho; Políticas de contratação, não discriminação,
                        antiassédio, remuneração e outras políticas trabalhistas; Procedimentos
                        eficazes de gestão de queixas e resoluções dos trabalhadores; Interação
                        trabalhador-gerência.

 Funcionários e         Introdução ao SGAS; Políticas de SGAS; Instruções sobre procedimentos
 Gerentes               operacionais, novos ou modificados, relevantes para as tarefas realizadas
                        (ex., procedimento de gestão de resíduos; armazenamento e tratamento de
                        produtos químicos perigosos; uso e manutenção de EPIs); Procedimentos de
                        resposta de emergência; Instrução sobre o sistema de gestão de queixas;
                        Interação funcionário-gerência.

 Aquisições             Avaliação das cadeias de suprimento com base nas exigências ambientais e
                        sociais; Auditorias das cadeias de suprimento.
              4. Capacidade e Competência Organizacional

Roteiro e Estimativa de Tempo para Desenvolvimento e Implementação de um SGAS
Instruções               O roteiro a seguir lista as atividades que uma empresa geralmente precisa implementar para estabelecer um SGAS. Esta tabela o
                         ajudará a desenvolver um cronograma de ação e estimar o tempo do pessoal necessário para desenvolver e implementar o SGAS.
Para orientações mais detalhadas de como desenvolver e implementar um SGAS, consulte o Manual de SGAS da IFC e o Guia de Autoavaliação
e Aprimoramento do SGAS.
                                                                                                                                                         MÊS
                          ATIVIDADE                                          TEMPO GASTO
                                                                                                                         1            2            3             4            5             6
             O que deverá ser feito para desenvolver
             este elemento do SGAS? Que tipos de
   DES.




             documentos, registros ou procedimentos
             serão necessários?
                                                             Quem é responsável por essas
             Como este elemento do SGAS será                                                                         Quando ocorrerão e quanto tempo será necessário para concluir cada atividade?
                                                             atividades?
   IMPLEM.




             implementado na prática? Que ações e
             processos serão estabelecidos para
             garantir que as ações pretendidas sejam
             executadas?
                                                             Tempo da
                                                              gerência   Tempo da ger. Tempo dos       Tempo dos
1. Políticas                                                   de alto    intermediária supervisores trabalhadores
                                                                nível
             Realizar uma reunião de lançamento no
 DESENV.




             nível da gerência de alto nível para discutir
             a implementação do SGAS
             Formular a política ambiental e social da
             organização ou revisar a política existente
             Elaborar, imprimir e exibir a política do
 IMPLEM.




             SGAS nas áreas principais
             Comunicar a política do SGAS aos
             trabalhadores e às principais partes
             interessadas externas
           4. Capacidade e Competência Organizacional

                                                             Tempo da
                                                                          Tempo da ger. Tempo dos       Tempo dos                 MÊS
2. Identificação de Riscos e Impactos                         gerência
                                                                           intermediária supervisores trabalhadores
                                                            de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
          Mapear os processos e principais interessados,
          incluindo fornecedores e empreiteiros
          Compilar os requisitos normativos e outros
DESENV.




          requisitos, incluindo as expectativas das
          partes interessadas
          Identificar e priorizar os riscos ambientais
          e sociais (inclusive a cadeia de suprimento
          e os empreiteiros)

                                                             Tempo da                                                             MÊS
                                                                          Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
3. Programas de Gestão                                        gerência
                                                                           intermediária supervisores trabalhadores
                                                            de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
          Formular metas de desempenho ambiental
          e social
DESENV.




          Formular planos de ação ambientais e sociais
          Formular o manual do SGAS (documentar
          os procedimentos)
          Comunicar as metas de desempenho
IMPLEM.




          ambiental e social aos empregados
          Implementar os planos de ação ambientais e
          sociais (atribuir responsabilidades e recursos)

                                                             Tempo da                                                             MÊS
                                                                          Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
4. Capacidade e Competência Organizacional                    gerência
                                                                           intermediária supervisores trabalhadores
                                                            de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
          Selecionar a equipe do SGAS e o líder da equipe
DESENV.




          Definir um programa de competências
          para a equipe central do SGAS
          Definir o programa de treinamento para
          garantir a implementação dos
          procedimentos novos/aprimorados
          Realizar programas de conscientização e
IMPLEM.




          treinamento sobre questões ambientais,
          trabalhistas e relativas à Segurança e
          Saúde Ocupacional
          Realizar treinamento em auditoria interna
          para os assessores/auditores de SGAS da
          organização
           4. Capacidade e Competência Organizacional

                                                            Tempo da                                                             MÊS
5. Preparação e Resposta a Situações                                     Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
                                                             gerência
de Emergência                                                             intermediária supervisores trabalhadores
                                                           de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
DESENV.




          Priorizar as situações de emergência

          Atualizar/preparar um plano de
          preparação para situações emergências
          Executar exercícios simulados de
          evacuação
IMPLEM.




          Treinar as brigadas de emergência
          Instalar e fazer a manutenção dos
          equipamentos de resposta a emergências

                                                            Tempo da                                                             MÊS
                                                                         Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
6. Envolvimento das partes interessadas                      gerência
                                                                          intermediária supervisores trabalhadores
                                                           de alto nível                                             1   2   3         4   5   6

          Identificar e priorizar as partes interessadas
DESENV.




          Desenvolver o plano de participação das
          partes interessadas
          Iniciar o processo de comunicação/
IMPLEM




          consulta com os interessados priorizados
          conforme definido no plano de
          participação das partes interessadas

                                                            Tempo da                                                             MÊS
7. Comunicações Externas e Mecanismos de                                 Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
                                                             gerência
Reclamações                                                               intermediária supervisores trabalhadores
                                                           de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
DESENV.




          Desenvolver/atualizar o sistema para receber,
          documentar e responder a feedback e
          reclamações

          Implementar canais de comunicação e
IMPLEM.




          divulgar a sua existência

          Registrar as queixas e resoluções tomadas
           4. Capacidade e Competência Organizacional

                                                            Tempo da                                                             MÊS
                                                                         Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
8. Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas              gerência
                                                                          intermediária supervisores trabalhadores
                                                           de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
DESENV.




          Desenvolver/atualizar o sistema de
          comunicação e divulgação de informações
          às comunidades afetadas

          Comunicar e divulgar informações às
IMPLEM.




          comunidades afetadas de acordo com
          o plano de participação das partes
          interessadas

                                                            Tempo da                                                             MÊS
                                                                         Tempo da ger. Tempo dos Tempo dos
9. Monitoramento e Revisão                                   gerência
                                                                          intermediária supervisores trabalhadores
                                                           de alto nível                                             1   2   3         4   5   6
          Definir o plano de monitoramento do SGAS e
DESENV.




          estabelecer marcos para avaliar o
          desempenho ambiental e social
          Definir os procedimentos e critérios de
          avaliação para a auditoria interna do SGAS

          Coletar e analisar os dados de monitoramento

          Realizar auditorias internas
          Fazer reuniões de revisão com a gerência de
IMPLEM.




          alto nível para avaliar o desempenho da
          empresa
          Comunicar os resultados da revisão do
          desempenho do SGAS por parte da gerência
          de alto nível e as principais decisões tomadas
          TOTAL
      5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência




Preparação e Resposta a Situações
de Emergência
Introdução
             Mesmo com bons sistemas em vigor, situações de
             emergência podem acontecer e realmente acontecem.
             Portanto, é essencial planejar com antecedência. Deve-se
             tentar evitar que ocorram emergências, mas também é
             necessário treinar os empregados de modo que eles saibam
             o que fazer caso ocorra algum problema. Não é preciso
             planejar cada acidente ou emergência possível. Use a sua
             avaliação de riscos para concentrar-se nas emergências
             que são mais prováveis de acontecer ou que causariam
             mais danos. Depois disso é possível desenvolver e
             implementar um plano adequado de preparação e gestão de
             emergências para cada situação de emergência priorizada.
             Como parte do plano, devem ser criados procedimentos
             detalhados que descrevam as etapas a serem seguidas
             para preparar-se e responder a uma emergência.
             Fornecemos exemplos de procedimentos de resposta para
             algumas emergências comuns: incêndios, inundações e
             vazamentos de produtos químicos.
             Apresentamos quatro ferramentas relacionadas a esse
             elemento:
                   •   Mapeamento de Situações de Emergência
                   •   Exemplo de Procedimento de Resposta a Incêndios
                   •   Exemplo de Procedimento de Preparação e
                       Resposta a Inundações
                   •   Exemplo de Procedimento de Preparação e
                       Resposta a Vazamentos de Produtos Químicos
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Mapeamento de Situações de Emergência
Por meio da avaliação de riscos, avalie e priorize as situações de emergência que são mais
prováveis de ocorrer na sua área ou que teriam os impactos mais graves e, em seguida, crie um
plano abrangente de preparação para emergências de modo a minimizar os danos à sua empresa
e aos trabalhadores em caso de emergência. Esta lista de exemplos inclui os tipos de emergências
mais comuns, que podem todas resultar em um número significativo de lesões ou mortes de
trabalhadores, bem como interrupções das operações e destruição de propriedades.
Situações possíveis de emergências naturais ou provocadas pelo homem incluem:
   •   Tempestades, incluindo tornados, tufões e furacões (muitos podem resultar em inundações)
   •   Outros desastres naturais, tais como inundações, terremotos e tsunamis associados, bem
       como erupções vulcânicas
   •   Incêndios
   •   Explosões (acidentais ou provocadas pelo homem)
   •   Distúrbios civis
   •   Vazamentos químicos ou liberações de substâncias perigosas
Use o gráfico de avaliação de riscos para mapear a probabilidade e a gravidade dessas possíveis
situações de emergência.


                                                                Riscos de Nível        Riscos Críticos
                                                                    Médio             (alta probabilidade,
                                                      Alta
                    Probabilidade de Ocorrência (%)




                                                              (alta probabilidade,        alto impacto)
                                                                 baixo impacto)




                                                                Riscos de Nível        Riscos de Nível
                                                                    Baixo                  Médio
                                                              (baixa probabilidade,          (baixa
                                                                 baixo impacto)         probabilidade,
                                                      Baixa




                                                                                         alto impacto)




                                                              Baixa                                Alta

                                                                        Gravidade do Impacto
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Exemplo de Procedimento de Resposta a Incêndios

Título: Procedimento de Resposta a Incêndios
Número do procedimento: EM001
Número de páginas: 3 páginas

1.0 Finalidade e Abrangência:
    1.1. Finalidade: definir as responsabilidades e atividades a fim de responder a uma
         emergência provocada por fogo. Identificar as funções, responsabilidades e autoridades
         para facilitar com eficácia a preparação e a resposta à emergência no local.
    1.2. Abrangência: este procedimento aplica-se a todas as atividades e processos da [Nome
         da empresa].

2.0 Definições:
    2.1. EMERGÊNCIA: situação que representa ameaça imediata de:
        a. Lesões e danos à saúde
        b. Fatalidades
        c.    Danos à propriedade
        d. Danos ao meio ambiente
    2.2. EMERGÊNCIA DE INCÊNDIO: situação que apresenta ou dá sinais de ameaça imediata
         na forma de:
        a. Fogo descontrolado ou ameaça iminente de fogo descontrolado
        b. Fumaça ou combustão
        c.    Liberação descontrolada ou vazamento de substâncias inflamáveis ou combustíveis
        d. Ativação do alarme de incêndio

3.0 Responsabilidade e Autoridade: este procedimento é de responsabilidade do gerente de
    operações ou pessoa designada. O gerente de operações deverá reportar-se ao Gerente Geral
    em assuntos relacionadas à preparação para situações de emergência e deverá ter autoridade
    total durante as situações de emergência. O gerente de operações deverá ter autoridade para
    declarar um estado de emergência. Na ausência do gerente de operações, essas autoridades
    deverão ser repassadas ao Gerente Geral.
    3.1. O Gerente de Meio Ambiente, Saúde e Segurança deverá:
        a. Analisar e revisar este procedimento pelo menos uma vez ao ano;
        b. Garantir que todos estejam cientes de suas responsabilidades conforme definido neste
              procedimento;
        c.    Garantir que os equipamentos necessários de detecção, alarme e resposta a incêndios
              estejam presentes em todas as áreas designadas;
        d. Montar brigadas de incêndio em cada área de trabalho de acordo com os supervisores
              das áreas;
        e. Programar e fornecer regularmente treinamento às brigadas de incêndio;
        f.    Programar e organizar regularmente exercícios de evacuação em todas as áreas de
              trabalho;
        g. Analisar os resultados dos exercícios (p. ex., tempo de evacuação) e adotar as
              medidas apropriadas.
    3.2. O Gerente de Recursos Humanos (RH) deverá:
        a. Garantir que as responsabilidades definidas neste procedimento sejam incluídas nas
              descrições dos cargos.
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

   3.3. O Gerente de Manutenção deverá:
       a. Testar regularmente todos os equipamentos de emergência para garantir que estejam
            em boas condições de uso;
       b. Programar a manutenção dos equipamentos de emergência por um empreiteiro
            aprovado;
       c.   Tomar medidas imediatas quando os equipamentos precisarem ser reparados ou
            substituídos.
   3.4. Os Supervisores das Áreas de Trabalho deverão:
       a. Garantir que as brigadas de incêndio participem do treinamento;
       b. Lembrar regularmente os trabalhadores de suas responsabilidades em caso de
            incêndio;
       c.   Fazer uma contagem dos trabalhadores reunidos nos pontos de encontro.
   3.5. As brigadas de incêndio deverão:
       a. Participar dos treinamentos organizados pelo Gerente de EHS;
       b. Responder ao incêndio e fornecer ajuda médica conforme explicado nas instruções de
            trabalho deste procedimento e nos treinamentos.
   3.6. Todos os trabalhadores deverão:
       a. Participar dos exercícios de evacuação;
       b. Informar imediatamente a um membro da brigada de incêndio ou a um supervisor de
            área de trabalho no caso de incêndio;
       c.   Sair do prédio pela saída mais próxima quando soar o alarme de incêndio;
       d. Reunir-se nos pontos de encontro determinados.
   3.7. Outras responsabilidades definidas nas instruções de trabalho.

4.0 Instruções de Trabalho:
   4.1. INSTRUÇÕES DE COMBATE A INCÊNDIOS
       a. A regra básica do combate a incêndios é preservar a vida e, em seguida, a
             propriedade.
       b. A pessoa que descobrir o incêndio deverá chamar a assistência interna
             imediatamente após a descoberta. Não entre em uma sala ou um prédio que esteja
             pegando fogo sem outra pessoa qualificada para ajudar. Avise os outros empregados
             imediatamente.
       c.    Determine se o fogo pode ser apagado dentro de um prazo adequado com os
             equipamentos portáteis do prédio. Se o equipamento for suficiente, use-o para apagar
             o fogo. Caso contrário, chame o corpo de bombeiros, ative o alarme de incêndio e
             evacue o prédio.
       d. A pessoa que descobrir o incêndio deve notificar o telefonista e fornecer a
             localização exata e a natureza do fogo.
       e. O telefonista, por sua vez, deverá notificar as seguintes pessoas:
          i.       Sala de controle de engenharia;
          ii.      Escritório virtual;
          iii.     Gerente de Operações;
          iv.      Departamento de Manutenção;
          v.       Gerente de Meio Ambiente, Saúde e Segurança
          vi.      Todos os outros chefes de departamentos e
          vii.     Médico da empresa.
    5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

   f.     O telefonista deverá continuar trabalhando e servir como centro de informações e
          controle a menos que as instruções ou condições indiquem o contrário.
    g. Assim que o departamento de eletricidade for notificado, os eletricistas deverão
          cortar o fornecimento de energia elétrica da área afetada, levar os elevadores
          (se houver) para o andar térreo e fornecer uma iluminação adequada (com iluminação
          de emergência se for necessária iluminação adicional) para o combate do incêndio ou
          evacuação.
    h. O departamento de manutenção deverá acessar a sala das bombas dos hidrantes
          (se for seguro) para garantir a operação de bombeamento.
    i.    O supervisor da área de trabalho (ou o encarregado do turno) tomará as decisões
          adequadas para a evacuação do prédio e o combate ao incêndio com a ajuda de uma
          equipe interna treinada e/ou para a notificação do corpo de bombeiros da cidade.
4.2. EVACUAÇÃO DO PRÉDIO: É essencial tomar decisões rapidamente e evacuar as
     dependências para evitar a perda de vidas. O procedimento de evacuação deve ser
     conduzido de forma especializada e sem demora. Quando a evacuação do prédio for
     necessária, todos deverão deixar o local pela saída mais próxima ou conforme as
     instruções. Em indústrias com uso intensivo de mão de obra, muitas pessoas terão que ser
     evacuadas em um tempo bem curto. No passado, muitos trabalhadores da indústria têxtil,
     por exemplo, perderam suas vidas devido a saídas trancadas ou bloqueadas, ou a um
     número insuficiente de saídas. Certifique-se de que as saídas possam ser usadas em caso
     de emergência.
    a. Feche mas não tranque as portas ao sair do prédio.
    b. Os empregados e visitantes deverão reunir-se perto do ponto de encontro designado
          em uma área segura que esteja contra o vento, fora do alcance de fumaça e gases
          tóxicos, e que não atrapalhe o trânsito dos veículos e serviços de emergência
          quando chegarem.
    c.    Para assegurar que todos sejam contabilizados, faça uma contagem de todos os
          empregados e visitantes.
    d. Os empregados não devem tornar a entrar no prédio evacuado até que sejam
          avisados pelo funcionário designado (gerente de operações ou gerente de segurança).
    e. Somente o pessoal competente e treinado, equipado com os EPIs adequados, pode
          realizar as operações de resgate necessárias (de um empregado/visitante preso, por
          exemplo).
4.3. ASSISTÊNCIA MÉDICA: Trate todos os ferimentos leves com os primeiros socorros, mas
     lembre-se de que eles são apenas temporários. Os primeiros socorros proporcionam o
     tratamento imediato que é necessário antes que o médico possa ter acesso à vítima no
     local ou antes que a vítima possa ser transportada. O que é feito nos momentos críticos
     quando ocorre uma lesão pode salvar uma vida, portanto é importante conhecer os
     procedimentos básicos de primeiros socorros. Faça uma revisão desses procedimentos
     com frequência de modo a estar preparado caso se encontre repentinamente em uma
     situação de emergência. O mais importante a fazer quando há alguém ferido é verificar o
     entorno para determinar se o local é seguro ou se a vítima deve ser removida para um
     lugar seguro. Chame a emergência médica imediatamente em todas as situações que
     envolvam perigo de vida e envie pessoas para guiar a equipe de emergência até a vítima.
4.4. PRIMEIROS SOCORROS PARA LESÕES E QUEIMADURAS CAUSADAS PELO FOGO
    a. Remova o paciente para um local aberto.
    b. Afaste o paciente do calor do fogo.
    c.    Não permita aglomerações em torno do paciente.
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

       d.  Corte ou tire roupas que estiverem em contato com as partes do corpo que
           foram afetadas.
       e. Abra os botões e afrouxe as roupas.
       f.  Derrame água fria nas partes afetadas.
       g. Aplique um creme antisséptico.
       h. Chame um médico.
   4.5. ASFIXIA: Se o paciente tiver dificuldade para respirar ou se houver sintomas de desmaio:
       a. Faça uma respiração artificial boca a boca ou com um respirador.
       b. Forneça oxigênio.
       c.  Leve o paciente para o hospital ou para receber assistência médica.
   4.6. CHOQUE: Se o paciente estiver transpirando, com o pulso fraco e o corpo estiver frio:
       a. Cubra a vítima com um cobertor. (Não toque nas partes queimadas.)
       b. Mantenha a vítima deitada.
       c.  Eleve os pés da vítima se não houver suspeita de lesões na cabeça ou no pescoço
           nem de fratura na perna.
       d. Chame auxílio médico.
       e. Monitore os sinais vitais.
       f.  Evite perda de temperatura do corpo.
       g. Leve o paciente imediatamente para o hospital.

5.0 Equipe de Resposta a Emergências: A finalidade da Equipe de Resposta a Emergências é
    lidar com acidentes catastróficos na empresa. As responsabilidades da equipe incluem se
    reunir quando for comunicada uma situação de emergência e determinar o curso de ação.

Membros da Equipe de Resposta a Emergências
 NOME                CARGO                              TELEFONE          TELEFONE
                                                        RESIDENCIAL       CELULAR
                         Gerente-Geral
                         Gerente de Operações
                         Encarregado do Turno
                         Gerente de Meio Ambiente,
                         Saúde e Segurança
                         Membro 1 da equipe de
                         combate ao fogo
                         Membro 2 da equipe de
                         combate ao fogo
Os membros da Equipe de Resposta a Emergências podem ser chamados sem aviso prévio

6.0 Documentos de Referência: Plano de evacuação, plano de busca e resgate, plano do leiaute
    da instalação com saídas de emergência, equipamento de combate a incêndio e estações de
    primeiros socorros.

7.0 Registros: Registros de treinamento, registros de exercícios, registros inspeção e manutenção
    de equipamentos médicos e de combate a incêndio; registro de inspeção da pressão
    e medidores de água.

8.0 Autoridade Competente: Gerente de Operações

9.0 Data de Emissão/Revisão: 27 de novembro de 2013
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Procedimento de Resposta a Vazamentos de Produtos Químicos

Título: Procedimento de Resposta a Vazamentos de Produtos Químicos
Número do procedimento: EM002
Número de páginas: 4 páginas


1.0 Finalidade e Abrangência:
    1.1. Finalidade: Este procedimento descreve as etapas para administrar um vazamento
         químico com o objetivo de minimizar o potencial de lesões e danos ao meio ambiente.
    1.2. Abrangência: O procedimento aplica-se a qualquer evento resultante de um vazamento
         descontrolado de substância perigosa no âmbito das atividades e processos da [Nome da
         Empresa].

2.0 Definições:
    2.1. Natureza do Vazamento: Determinada pelo nível de risco da substância perigosa e do
         nível de contenção do vazamento. É possível distinguir entre vazamentos de pequeno e
         grande porte
    2.2. Vazamento de Pequeno Porte: Risco limitado para os trabalhadores e o meio ambiente.
         Um exemplo de vazamento de pequeno porte é um vazamento de 5 ml de ácido sulfúrico
         concentrado, que é um volume pequeno que pode facilmente ser neutralizado e removido.
    2.3. Vazamento de Grande Porte: Grande risco para os trabalhadores e o meio ambiente. Um
         exemplo de vazamento de grande porte é a liberação descontrolada de amônia em uma
         área fechada e sem ventilação. Se o volume for grande, poderá representar alto risco para
         as pessoas que estiverem na área.

3.0 Responsabilidade e Autoridade: Este procedimento é de responsabilidade do gerente de
    operações ou pessoa designada. O gerente de operações deverá reportar-se ao Gerente
    Geral em assuntos relacionados à preparação para situações de emergência e deverá ter
    autoridade total durante as situações de emergência. O gerente de operações deverá ter
    autoridade para declarar um estado de emergência. Na ausência do gerente de operações,
    essas autoridades deverão ser repassadas ao Gerente-Geral.
    3.1. O Gerente de Meio Ambiente, Saúde e Segurança (EHS) deverá:
        a. Analisar e revisar este procedimento pelo menos uma vez ao ano;
        b. Garantir que todos estejam cientes de suas responsabilidades conforme definido neste
             procedimento;
        c.   Garantir que os equipamentos para a contenção e limpeza de vazamentos e
             derramamentos e EPI apropriado estejam presentes em todas as áreas designadas;
        d. Garantir que MSDS e ICSC estejam disponíveis em todos os locais onde as
             substâncias químicas estão armazenadas ou em uso;
        e. Identificar os trabalhadores responsáveis pelo manuseio ou armazenamento de
             substâncias químicas perigosas de acordo com os supervisores da área de trabalho;
        f.   Reunir a Equipe de Resposta a Emergências;
        g. Programar e fornecer regularmente treinamento (i) sobre a resposta a vazamentos/
             derramamentos de pequeno porte a trabalhadores responsáveis pelo manuseio e
             armazenamento de substâncias químicas perigosas e (ii) sobre a resposta a
             vazamentos/derramamentos de grande porte para a Equipe de Resposta a Emergências;
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

       h.    Programar e organizar regularmente exercícios de evacuação em todas as áreas de
             trabalho;
       i.    Analisar os resultados dos exercícios (p. ex., tempo de evacuação) e adotar as
             medidas apropriadas.
   3.2. O Gerente de Recursos Humanos (RH) deverá:
       a. Garantir que as responsabilidades definidas neste procedimento sejam incluídas nas
             descrições dos cargos.
   3.3. O Gerente de Operações deverá:
       a. Garantir que os trabalhadores responsáveis pelo manuseio e armazenamento de
             substâncias químicas perigosas e a Equipe de Resposta a Emergências participem de
             treinamento;
   3.4. Os trabalhadores responsáveis pelo manuseio e armazenamento de substâncias químicas
        perigosas deverão:
       a. Participar dos treinamentos organizados pelo Gerente de EHS;
       b. Responder aos vazamentos/derramamentos de pequeno porte e fornecer ajuda
             médica conforme explicado nas instruções de trabalho deste procedimento e nos
             treinamentos.
       c.    Contatar imediatamente a Equipe de Resposta a Emergências no caso de
             vazamentos/derramamentos de grande porte.
   3.5. A Equipe de Resposta a Emergências deverá:
       a. Participar dos treinamentos organizados pelo Gerente de EHS;
       b. Responder aos vazamentos/derramamentos de grande porte e fornecer ajuda médica
             conforme explicado nas instruções de trabalho deste procedimento e nos treinamentos.
   3.6. Todos os trabalhadores deverão:
       a. Participar dos exercícios de evacuação;
       b. Sair do prédio pela saída mais próxima ao ouvirem o alarme;
       c.    Reunir-se nos pontos de encontro designado, realizar contagem das pessoas e
             informar seu supervisor se está faltando alguém.
   3.7. Outras responsabilidades definidas nas instruções de trabalho.

4.0 Instruções de Trabalho:
    4.1. VAZAMENTO DE PEQUENO PORTE:
        a. Os vazamentos devem ser limpos pronta e completamente.
        b. Aproximar-se com cuidado - muitas substâncias químicas não têm cor nem cheiro
            desagradável. Nunca partir do pressuposto de que as substâncias químicas
            derramadas são inofensivas.
        c.  Identificar a(s) substância(s) química(s) e os perigos envolvidos – consultar a Folha de
            Dados de Segurança Material (MSDS) ou o Cartão Internacional de Segurança
            Química (ICSC).
        d. Usar as informações sobre as propriedades físicas e químicas do material para decidir
            sobre a resposta e/ou procedimentos de evacuação.
        e. Descontaminar os equipamentos, vestuário e o pessoal, inclusive quaisquer vítimas,
            no local se necessário.
        f.  Descartar os equipamentos e materiais contaminados somente após receber
            recomendação especializada.
        g. Certificar-se de que existam procedimentos de emergência e estes estejam
            sendo usados.
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

   4.2. VAZAMENTO DE GRANDE PORTE:
       a. Contatar a Equipe de Resposta a Emergências.
       b. Notificar o telefonista que continuará trabalhando e servirá como centro de
               informações e controle a menos que as instruções ou condições indiquem o contrário.
       c.      O telefonista entrará em contato com as autoridades públicas quando for apropriado.
               Fornecer as seguintes informações:
            i.      Declarar que se trata de uma situação de emergência.
            ii.     Fornecer o nome, número de telefone e localização.
            iii.    Fornecer o local do incidente.
            iv.     Fornecer a hora e o tipo do incidente.
            v.      Fornecer o nome e a quantidade do material envolvido.
            vi.     Ressaltar a extensão das lesões, se houver.
       d. Retirar o pessoal da área de vazamento.
       e. Desligar os equipamentos ao deixar a área.
       f.      Direcionar o pessoal para a saída de incêndio mais próxima. Não usar os elevadores.
       g. Não tocar em nenhuma substância nociva. Tomar precauções para proteger-se se
               necessário.
       h. NÃO retornar a uma área na qual tenha ocorrido um vazamento de substância
               química. Pessoal de resgate não treinado que não estiverem usando equipamentos de
               proteção adequado podem ser prejudicados por fumaça tóxica ou asfixiante. Contatar
               o gerente de Operações e o Gerente do Laboratório.
       i.      Fechar as portas para evitar mais contaminação. Proteger a área para manter o
               pessoal de resposta que não seja de emergência longe do perigo.
       j.      A Equipe de Resposta a Emergências isolará as pessoas contaminadas e as tratará
               segundo o MSDS ou ICSC.
       k.      Juntamente com a assistência de peritos. a Equipe de Resposta a Emergências
               minimizará a disseminação de contaminação e dará início aos procedimentos de
               descontaminação/limpeza.
   4.3. ASSISTÊNCIA MÉDICA: Trate todos os ferimentos leves com os primeiros socorros, mas
        lembre-se de que eles são apenas temporários. Os primeiros socorros proporcionam o
        tratamento imediato que é necessário antes que o médico possa ter acesso à vítima no
        local ou antes que a vítima possa ser transportada. O que é feito nos momentos críticos
        quando ocorre uma lesão pode salvar uma vida, portanto é importante conhecer os
        procedimentos básicos de primeiros socorros. Faça uma revisão desses procedimentos
        com frequência de modo a estar preparado caso se encontre repentinamente em uma
        situação de emergência. Siga as instruções do MSDS oi ICSC.
       a. Remova as vítimas da área do vazamento para um local aberto (mas não coloque sua
               própria vida em risco entrando em áreas com gases tóxicos).
       b. Retire imediatamente as vestimentas contaminadas.
       c.      Lave a pele ou os olhos com água corrente durante 15 minutos.
       d. Obtenha atendimento médico para as vítimas.

5.0 Equipe de Resposta a Emergências: A finalidade da Equipe de Resposta a Emergências é
    lidar com acidentes catastróficos na empresa. As responsabilidades da equipe incluem se
    reunir quando for comunicada uma situação de emergência e determinar o curso de ação.
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Líder da Equipe de Resposta a Emergências
  NOME                  CARGO                          TELEFONE         TELEFONE
                                                       RESIDENCIAL      CELULAR
                        Gerente-Geral
                        Gerente de Operações
                        Gerente de Meio Ambiente,
                        Saúde e Segurança (EHS)
                        Membro 1 da Equipe de
                        Resposta a Emergências
                        Membro 2 da Equipe de
                        Resposta a Emergências
Os membros da Equipe de Resposta a Emergências podem ser chamados sem aviso prévio

6.0 Documentos de Referência: Plano de evacuação, mapa da planta com localização das saídas
    de emergência, MSDS, ICSC e estações de primeiros socorros.

7.0 Registros: Registros de treinamento, registros de exercícios, MSDS, ICSC, contenção de
    vazamentos e registros de manutenção e inspeção de equipamentos médicos.

8.0 Autoridade Competente: Gerente de Operações

9.0 Data de Emissão/Revisão: 5 de dezembro de 2013
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Procedimento de Preparação e Resposta a Inundações

Título: Procedimento de Resposta a Inundações
Número do procedimento: EM001
Número de páginas: 5 páginas


1.0 Finalidade e Abrangência:
    1.1. Finalidade: Definir as responsabilidades e atividades a fim de responder a uma emergência
         provocada por inundação. Identificar as funções, responsabilidades e autoridades para
         facilitar efetivamente a preparação e resposta a emergências na empresa.
    1.2. Abrangência: Este procedimento aplica-se a todas as atividades da [Nome da empresa].

2.0 Definições:
    2.1. Emergência: Situação que representa ameaça imediata de:
        a. Lesões e danos à saúde
        b. Fatalidades
        c.  Danos à propriedade
        d. Danos ao meio ambiente

3.0 Responsabilidade e Autoridade
    3.1. O Coordenador da Equipe de Resposta a Emergências irá:
        a. Analisar e revisar este procedimento pelo menos uma vez ao ano;
        b. Garantir que todos estejam cientes de suas responsabilidades conforme definido neste
             procedimento.
        c.   Assegurar que os equipamentos necessários (p. ex.: sistema de alerta em tempo real,
             rádios, abrigos) e suprimentos (água potável, alimentos não perecíveis, lanternas)
             estejam presentes em todas as áreas designadas.
        d. Reunir a Equipe de Resposta a Emergências
        e. Programar e fornecer regularmente treinamento à Equipe de Resposta a Emergências
             acerca das responsabilidades quanto a este procedimento.
        f.   Programar e organizar regularmente exercícios em todas as áreas de trabalho;
        g. Analisar os resultados dos exercícios e adotar as medidas apropriadas.
    3.2. O Gerente de Recursos Humanos (RH) deverá:
        a. Garantir que as responsabilidades definidas neste procedimento sejam incluídas nas
             descrições dos cargos.
    3.3. O Gerente de Operações deverá:
        a. Assegurar que os membros da Equipe de Resposta a Emergências participem do
             treinamento.
    3.4. A Equipe de Resposta a Emergências deverá:
        a. Participar dos treinamentos organizados pelo Coordenador da ERT.
        b. Responder às emergências conforme explicado nas instruções de trabalho deste
             procedimento e nos treinamentos.
    3.5. Todos os trabalhadores deverão:
        a. Participar dos exercícios;
    3.6. Outras responsabilidades definidas nas instruções de trabalho.
        5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

4.0 Instruções de Trabalho: O Centro de Resposta de Emergência (ERC) monitorará as
    condições climáticas quanto a possíveis inundações. O ERC acompanhará as condições
    climáticas capazes de causar inundações (p. ex.: aproximação de um furacão ou outra
    tempestade natural) e alertará os membros do ERT quando necessário. O ERC divulgará
    publicamente via sistema P/A quando um sinal de alerta de inundação tiver sido confirmado
    (durante e após o horário comercial). Quando da notificação de um alerta de inundação, todo o
    pessoal deverá ser aconselhado a voltar para dentro, assim que possível.
    4.1. Procedimento de Resposta a Inundações
        a. Planejamento anterior à inundação
            i.    Recrutar e treinar uma Equipe de Resposta a Emergências (ERT) cujos
                  membros estejam dispostos a permanecer no local durante a inundação
                  (se for seguro fazê-lo). Pedir voluntários. Providenciar apoio/assistência durante a
                  inundação para as famílias daqueles que permanecerão nas instalações. Além
                  disso, notificar as autoridades locais de prontidão para emergências sobre seus
                  planos para ter pessoal no local.
            ii.   Designar um monitor do clima, que reportará as condições climáticas e manterá
                  o Coordenador da ERT atualizado sobre as condições antes, durante e depois da
                  inundação. Envolver o governo local e estabelecer contato com outras empresas.
            iii.  Dar ao Coordenador da ERT autoridade para implementar o plano com base em
                  pontos de verificação predeterminados (p. ex.: quando a água que se aproxima
                  estiver a uma determinada distância da instalação). Essa responsabilidade inclui
                  desativar as operações e mandar o pessoal para casa.
            iv.   O Coordenador da ERT garantirá que o(s) gerente(s) executem tarefas
                  predeterminadas em cada etapa de alerta de uma tempestade. Para assegurar
                  isso, as listas de verificação de tarefas devem ser distribuídas a todos os
                  envolvidos, preenchidas e devolvidas ao Coordenador da ERT.
            v.    Avaliar os níveis de cobertura do seguro para danos por inundação.
            vi.   Instalar sistema adequado para alertar os empregados em tempo real.
            vii.  Fornecer abrigos seguros ou estruturas que possam proteger os empregados e
                  designar uma rota de evacuação segura para eles.
            viii. Fornecer sistemas de rádio e comunicação e PPE apropriada.
        b. Promover etapas de prontidão
            i.    Identificar todas as áreas críticas de uma instalação e certificar-se de que em
                  todos os turnos haja alguém que conheça os procedimentos de desativação e
                  esteja autorizado a implementá-los.
            ii.   Manter uma lista atualizada com números de telefone e contatos de órgãos de
                  resposta a emergência locais e da empresa de seguros das instalações
                  industriais. Entrar em contato com as autoridades locais para planejar e
                  coordenar as atividades antes da necessidade de ação de emergência. Dessa
                  forma, todos estarão mais bem preparados
            iii.  Providenciar comunicações de apoio, como rádios de duas vias ou telefones
                  celulares e ter baterias de reserva e um gerador a diesel de emergência no local.
            iv.   Providenciar uma central de controle de comunicações de emergência, como
                  uma sala de reuniões em um hotel, caso fique demasiadamente perigoso
                  permanecer no local.
            v.    Determinar quais registros da empresa são vitais e fazer planos para protegê-
                  los/realocá-los.
5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

   vi.    Identificar um hot site (um ambiente de processamento de dados secundário,
          distanciado do principal, onde será possível dar continuidade ao trabalho
          imediatamente).
   vii.   Manter acordos contínuos com empreiteiros para suprimentos e reparos que
          possam ser necessários após a inundação. Se possível, usar empreiteiros que
          estejam fora das áreas com probabilidade de serem inundadas. Os empreiteiros
          locais podem estar com excesso de compromissos.
   viii.  Encomendar suprimentos e guardá-los durante todo o período de possibilidade
          de inundação.
   ix.    Ter faixas ou outros meios a mão para prender o material armazenado no pátio,
          placas, veículos usados na plantação e equipamentos instalados no telhado,
          protegendo-os contra a inundação.
   x.     Proteger/realocar registros vitais.
   xi.    Inspecionar todos os equipamentos de proteção contra incêndio, tais como
          válvulas de controle de sprinklers e bombas de incêndio.
   xii.   Assegurar que os membros da ERT que se oferecerem para permanecer no local
          tenham os suprimentos e equipamentos adequados (água potável, alimentos não
          perecíveis, equipamentos médicos, lanternas e transmissores-receptores tipo
          walkie-talkie).
   xiii.  Ter dinheiro disponível para as necessidades pós-inundação, tais como para
          comprar comida e suprimentos ou pagar empregados e empreiteiros.
   xiv. Reparar e encher com água os tanques localizados acima da superfície.
   xv.    Encher os tanques de combustível dos geradores, bombas de incêndio e todos os
          veículos de propriedade da empresa.
   xvi. Proteger computadores e máquinas com lona impermeabilizada e tampas a prova
          d'água.
   xvii. Isolar, neutralizar ou remover do local quaisquer produtos químicos que possam
          reagir violentamente uns com os outros.
   xviii. Desligar o gás para minimizar os prejuízos do incêndio.
   xix. Desativar todos os equipamentos elétricos que não sejam críticos ou essenciais.
c.    Durante a inundação: O pessoal de resposta a emergências deve ficar na instalação
      somente se for seguro fazê-lo.
   i.     Patrulhar a propriedade constantemente e verificar se há vazamentos no telhado,
          canos rompidos, fogo ou danos à estrutura.
   ii.    O pessoal deve ficar em um local que tenha sido identificado como seguro
          durante a inundação.
   iii.   Durante a falta de energia, desligar os interruptores de luz para evitar a
          reativação antes da conclusão das verificações necessárias.
d. Após a Inundação
   i.     Proteger o local.
   ii.    Investigar os danos
   iii.   Procurar se há perigos para a segurança, como fios desencapados, vazamento
          de gás ou líquidos inflamáveis e danos às fundações ou encanamento
          subterrâneo.
   iv.    Ligar para o pessoal-chave e avisar os empreiteiros para iniciarem os reparos.
          Certificar-se de que os sistemas de segurança estejam totalmente implementados
          antes que o trabalho possa ser iniciado.
       5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

          v.     Iniciar os processos de recuperação o mais rápido possível para evitar outros
                 danos: cobrir janelas quebradas e coberturas de telhado rasgadas, tirar árvores
                 caídas.
          vi.    Limpar as calhas do telhados e retirar entulho e permitir o escoamento.
          vii.   Verificar visualmente qualquer condutor elétrico e isolantes expostos antes de
                 religar os principais sistemas de distribuição de eletricidade.

5.0 Primeiros Socorros e Operações de Resgate
       a. No caso de lesões, ligar para o ERC. Solicitar diretamente os Serviços de Emergência
            do Governo local se a situação for urgente ou grave e informar o ERC em seguida,
            assim que possível.
       b. Não realizar operações de resgate a menos que tenha tido treinamento para realizar
            um resgate adequado ou que a situação seja segura para a realização da operação
            de resgate.
       c.   Não movimente uma pessoa lesionada, especialmente quando há sinais de lesão na
            coluna vertebral ou de fraturas, a menos que seja absolutamente necessário fazê-lo
            por questão de segurança.
       d. Manter a pessoa lesionada confortável, aquecida e deitada.
       e. O tratamento de primeiros socorros deve ser administrado preferencialmente por
            pessoas treinadas.

6.0 Equipe de Resposta a Emergências: A finalidade da Equipe de Resposta a Emergências é
    lidar com quaisquer acidentes catastróficos. A equipe deve reunir-se imediatamente quando for
    comunicada uma situação de emergência para determinar o curso de ação.
        5. Preparação e Resposta a Situações de Emergência

Membros da Equipe de Resposta a Emergências
  NOME                  CARGO                         TELEFONE         TELEFONE
                                                      RESIDENCIAL      CELULAR
                        Gerente-Geral
                        Gerente de Operações
                        Encarregado do Turno
                        Gerente de Meio Ambiente,
                        Saúde e Segurança (EHS)
                        Médico/Superintendente
                        Médico do Local
                        Coordenador da Equipe de
                        Resposta a Emergências
                        (ERT)
                        Membro 1 da ERT
                        Membro 2 da ERT
                        Membro 3 da ERT
                        Vizinhos
                        Oficial de Segurança contra
                        Incêndios
                        Recursos de Transportes
                        Organizações locais de
                        voluntários
Os membros da Equipe de Resposta a Emergências podem ser chamados sem aviso prévio

7.0   Documentos de Referência: Evacuação, plano de busca e resgate, plano do leiaute da
      instalação com locais de instalações de emergência.

8.0   Registros: Registros de treinamento, registros de exercícios, combate a incêndios,
      operações de resgate e registros de manutenção e inspeção de equipamentos médicos.

9.0   Autoridade Competente: Gerente de Operações

10.0 Data de Emissão/Revisão: 9 de outubro de 2013
       6. Envolvimento das Partes Interessadas




Envolvimento das Partes Interessadas
Introdução

             Muitos grupos de interessados diferentes interagem com
             sua empresa na condução de seus negócios. Um
             interessado é qualquer pessoa ou organização com
             interesse em sua empresa, que é afetado por ela ou que
             perceba ser afetado por ela.

             É necessário interagir com os interessados para
             compreender os impactos de seus negócios sobre eles
             e reduzir riscos à reputação provenientes da animosidade
             ou campanhas negativas contra a empresa. Interações
             regulares e sistemáticas com as partes interessadas
             podem conquistar a confiança e criar uma imagem
             positiva de sua empresa. Além disso, os interessados
             podem proporcionar feedback valioso para ajudá-lo a
             evitar ou minimizar impactos negativos possíveis oriundos
             de suas operações.

             Apresentamos três ferramentas relacionadas a este
             elemento:

                    •   Ferramenta de Mapeamento dos Interessados;

                    •   Ferramenta de Zoneamento de Impactos para
                        Identificar Comunidades Afetadas; e

                    •   Planilha do Plano de Envolvimento das
                        Partes Interessadas.
      6. Envolvimento das Partes Interessadas

Ferramenta de Mapeamento das partes interessadas – identificação e análise
Instruções
  1. Realizar este exercício com uma equipe multifuncional/departamental

  2. Criar uma lista de todos os interessados pertinentes para sua empresa. Entre as partes
     interessadas figuram: interessados direta ou indiretamente afetados por sua empresa;
     interessados nas operações de sua empresa; interessados que possam ter queixas contra
     sua empresa ou preocupações relacionadas com as operações da mesma; interessados com
     relação contínua com a empresa; e interessados que possam influenciar as operações de sua
     empresa. Seja o mais específico possível em sua lista. Deve, por exemplo, listar
     separadamente seus principais clientes e fornecedores e desagregar comunidades mediante
     a identificação de líderes locais legítimos e outros atores relevantes.

  3. Discutir com cada grupo de interessados e registrar as principais preocupações de cada
     um, bem como questões e interesses relacionados com sua empresa.

             INTERESSADOS                                 QUESTÕES/PREOCUPAÇÕES/INTERESSES




  4. Colocar essas partes interessadas no respectivo mapa de acordo com o grau em que são
     impactados por suas operações e sua capacidade de influenciar as operações de sua empresa.

                                                        Quadrante 1=       Quadrante 2=
                                                       Envolver conforme    Contactar e
                                               Alta




                                                          necessário       prestar apoio
                   Capacidade de influenciar




                                                        Quadrante 3=       Quadrante 4=
                                                           Mantê-los       Responder às
                                                          informados       preocupações
                                               Baixa




                                                        Baixa                        Alta

                                                           Grau de impacto da empresa
    6. Envolvimento das Partes Interessadas

5. Categorizar as partes interessadas de acordo com a sua relação atual com a sua empresa:
   apoiador, apoiador com condições, neutro, negativo. A participação dos interessados
   deve servir para manter relacionamentos positivos com os interessados apoiadores e ajudar
   a abordar as preocupações de interessados com menor grau de apoio. Lembre-se de que
   as relações dos interessados com a empresa podem mudam ao longo do tempo.
   Recomendamos que faça este tipo de análise periodicamente, a fim de assegurar o
   envolvimento adequado com as partes interessadas.
6. Priorizar interessados a serem envolvidos.
7. Criar estratégias para o relacionamento com os interessados prioritários. Ao determinar
   suas estratégias de participação tenha em mente as iniciativas da empresa. É preciso
   também criar estratégias escalonadas de envolvimento dos interessados em cada um dos
   quatro quadrantes do mapa de interessados.

       o   Quadrante 1: Envolver conforme necessário
       o   Quadrante 2: Contactar e apoiar
       o   Quadrante 3: Mantê-los informados
       o   Quadrante 4: Responder às preocupações
8. Revisar periodicamente o mapa dos interessados e quando houver mudanças importantes
   na sua empresa ou no contexto local. É preciso também revisar o mapa dos interessados
   com grupos externos para obter feedback.

Fonte: Investimento Comunitário Estratégico: Manual de Boas Práticas para Empresas que Fazem
Negócios em Mercados Emergentes – IFC (2010).
       6. Envolvimento das Partes Interessadas

Ferramenta de Zoneamento de Impactos para Identificar Comunidades
Afetadas
Instruções
A expressão “comunidades afetadas” inclui quaisquer indivíduos ou comunidades situados nas
proximidades das instalações da empresa e que estejam diretamente expostos a impactos adversos
reais ou potenciais no meio ambiente, saúde e subsistência causados por atividades da empresa.

Uma técnica rápida e prática de identificação de comunidades afetadas é a utilização de um “Mapa
de Zoneamento do Impacto” (ver box abaixo). Ao mapear a esfera de influência de sua empresa
para diferentes tipos de impactos ambientais e sociais, é possível começar a identificar grupos
distintos por área de impacto. Pode-se então utilizar essas informações para priorizar os principais
interessados para fins de consulta.

É preciso atribuir prioridade a indivíduos e grupos que são diretamente afetados de forma adversa
por atividades de sua empresa. No entanto, pode ser difícil distinguir entre quem é e quem não é
afetado diretamente. As comunidades que vivem nos arredores de sua área designada de impacto
talvez ainda se sintam afetadas por sua empresa e se considerem arbitrariamente excluídos do
processo de envolvimento.



          COMO IDENTIFICAR AS PARTES INTERESSADAS MEDIANTE ZONEAMENTO DO IMPACTO

           1. Desenhe um mapa dos principais componentes do projeto, tanto dentro como
               fora das instalações, que possam ter causado impactos ambientais e sociais
               locais (p. ex., área do terreno usada/afetada; receptores de poluição do ar e
               da água, etc.). Esse exercício pode ser realizado com mais eficiência com o
               uso de fotografias aéreas ou imagens de satélite.
           2. Identifique as zonas de impacto amplas de cada um desses componentes
               (p. ex: a área de ocupação do solo, receptores da poluição do ar e da água, etc.).
           3. Após a identificação e o mapeamento de grupos de interessados amplos,
               sobreponha esses grupos com as zonas de impacto.
           4. Por meio de consulta a representantes legítimos das partes interessadas,
               verifique que grupos são potencialmente afetados por quais impactos.
       Fonte: Doing Better Business through Effective Public Consultation and Disclosure (Fazer Melhores
       Negócios por meio de Consulta e Divulgação Eficazes). IFC (1998).
       6. Envolvimento das Partes Interessadas

Planilha do Plano de Envolvimento das Partes Interessadas
Instruções
Após identificar as partes interessadas mais importantes, seria bom elaborar um plano para
interagir com eles. É preciso ter um nível mais alto de envolvimento com os grupos mais afetados e
com os grupos que exercem mais influência em seus negócios (ou têm potencial para isso).

No mínimo, deve sempre implementar um procedimento de comunicação externa para receber
comunicações do público e, por conseguinte, ajustar seu programa de gestão. No caso de
interessados prejudicados, é preciso também implementar um mecanismo de reclamações para
tratar de queixas que possam surgir. Também é necessário envolver ativamente os interessados
prejudicados por meio de consultas que lhes ofereça informações claras e significativas. Estes
dois métodos de envolvimento possibilitarão essas comunidades a expressarem continuamente
suas preocupações e sugestões. Finalmente, volte a contactar as partes interessadas para
explicar os resultados das ações que a sua empresa poderá tomar para abordar as questões
identificadas no processo de consulta.

O quadro abaixo oferece exemplos de interessados que podem sofrer impacto ou influenciar suas
operações. Depois de criar um mapa dos interessados e identificar as preocupações, é preciso
criar um plano de participação e determinar o método de envolvimento, a informação que deverá
ser divulgada ou comunicada às partes interessadas, bem como a informação-chave que deseja
obter deles.

                        PLANO DE PARTICIPAÇÃO DE INTERESSADOS.
Partes            Preocupações         Método de envolvimento       Informações a    A informação
Interessadas                                                        serem divulgadas mais valiosa a
                                                                    e comunicadas    ser obtida
                  Qual é a             Como a sua empresa pode      O que este       O que a sua
                  preocupação do       envolver este interessado?   interessado      empresa precisa
                  interessado a        Qual é método mais eficaz de precisa saber?   saber sobre este
                  respeito de sua      comunicação bilateral?                        interessado ou
                  empresa? O que       Com que frequência precisa                    dele?
                  faz perder o sono?   interagir com este grupo?
Empregados
Trabalhadores
contratados
Comunidade
local
Consumidores
Fornecedores
Empreiteiros
Reguladores
ONGs
Organizações da
mídia
Etc.
       7. Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamações




Comunicações Externas e Mecanismos
de Reclamação
Introdução
             Mecanismo de Reclamação

             Um mecanismo de reclamação estabelece um canal para
             membros da comunidade afetados entrarem em contato
             com você – aberta, confidencial ou anonimamente – com
             indagações, preocupações ou queixas formais. Cria um
             método alternativo para os membros da comunidade
             comunicarem-se com a sua empresa como parte de seu
             processo formal de envolvimento das partes interessadas.

             Comunicações externas
             Mesmo se a sua empresa não identificar nenhuma
             comunidade afetada durante o seu processo de envolvimento
             das partes interessadas, é necessário estabelecer e manter
             um canal publicamente disponível e facilmente acessível
             para os membros do público entrarem em contato (p.ex.,
             por telefone, site ou e-mail). Os interessados externos podem
             proporcionar informações valiosas por meio deste canal,
             tais como sugestões sobre melhoria de produtos; feedback
             sobre interação com seus empregados; e comentários de
             reguladores, ONGs e indivíduos sobre o desempenho
             ambiental e social de sua empresa.

             Apresentamos duas ferramentas relacionadas a este elemento:

                    •   Lista de verificação de um Mecanismo de
                        Reclamação eficaz

                    •   Registro de reclamações
        7. Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamações

Lista de verificação de um Mecanismo de Reclamação eficaz
Instruções
A lista de verificação seguinte servirá de orientação quanto aos aspectos principais de um
mecanismo de reclamação eficaz. Esta lista inclui alguns exemplos ilustrativos; considere
adaptá-los ao tamanho, complexidade e contexto local de sua empresa.

  ASPECTOS PRINCIPAIS
  DOS MECANISMOS DE                                   MÉTODO DA EMPRESA
 RECLAMAÇÃO EFICAZES
 Facilitar o acesso             Formulários e instruções sobre o site que as pessoas podem preencher
 para comunicar ou               e apresentar on-line.
 interpor queixas               E-mail.
 confidencialmente,             Linha direta.
 inclusive as anônimas          Caixas de sugestões situadas fora dos portões da empresa em lugares
                                 estratégicos (p.ex., em igrejas, prefeituras e centros cívicos).
                                Visitas semanais de uma pessoa de ligação designada pela
                                 comunidade afetada ou outros interessados para registrar queixas ou
                                 preocupações.

 Divulgar os sistemas para      Distribuir folhetos nas igrejas, escolas e centros cívicos, destacando o
 os interessados saberem         perfil e as operações da empresa. Os folhetos devem incluir instruções
 que existe e como acessá-       para interessados externos comunicarem ou registrarem queixas e
 lo                              explicar os procedimentos da empresa no tratamento de queixas.
                                Realizar uma reunião com os líderes comunitários e outros
                                 interessados para a pessoa de ligação designada pelo gerente-
                                 geral/comunidade explicar por escrito seus procedimentos.
 Promover o sentido de          Casos importantes revistos por um órgão de supervisão de multi-
 legitimidade e confiança;       interessados (que inclui, por exemplo, a empresa, representantes das
 incentivar o diálogo e a        comunidades afetadas, ONGs, centros acadêmicos e/ou representante
 responsabilidade                do município).
 compartilhada pelos            Proporcionar financiamento transparente para pesquisas de peritos, de
 resultados                      forma que qualquer coleta de provas seja independente e imparcial.
                                Resolver as reivindicações mais graves por meio de mediação
                                 independente.
 Ser transparente no            Resumir todos os casos detalhadamente – incluir informações se a queixa
 tocante ao processo e           for aceita e sobre o processo e cronograma de investigação e solução
 resultados                      do caso.
                                Resumos pós-caso no site da empresa e/ou comunicação sobre a
                                 queixa por meio de carta/e-mail/ligação com a comunidade.
 Implementar um processo        Designar um funcionário ou equipe para registrar queixas e trabalhar
 previsível e definido que       com o pessoal pertinente e interessados externos para investigar
 inclua designação de            queixas, determinar as ações necessárias como resposta e
 responsabilidade, limites       comunicar os resultados.
 de tempo e monitoramento
 de resultados
 Faça do sistema uma fonte      A equipe de gestão revê periodicamente as queixas e o sistema de
 de aprendizagem contínua        queixas para monitorar a eficácia do sistema e integrar resultados nos
                                 sistemas da empresa.
                                A empresa realiza pesquisas sobre percepções entre os interessados
                                 para tomar conhecimento de sua conscientização a respeito do
                                 mecanismo e avaliar a confiabilidade percebida do mecanismo de
                                 reclamação e a facilidade de acesso ao mesmo, bem como seus
                                 resultados.
        7. Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamações

Registro de reclamações
Instruções:
Deve ser mantido um livro de registro de reclamações ou banco de dados, a fim de monitorar
o progresso da solução. Esta ferramenta também lhe permitirá analisar as informações sobre a
reclamação e utilizá-la para melhorar suas operações e evitar proativamente preocupações futuras.
Esse registro ilustra o tipo de informação útil para registrar cada reclamação.

 1. NÚMERO DE IDENTIFICAÇÃO DA
 RECLAMAÇÃO
 2. DETALHES DA QUEIXA

 2.1 Quando ocorreu
 2.2 Onde ocorreu
 2.3 Como ocorreu e quem estava envolvido
 2.4 Relato e expectativa do(s) reclamante(s)
 2.5 Data de registro da queixa
 2.5 Local/método de recebimento da queixa
 3. PERFIL DO(S) RECLAMANTE(S)
 3.1 Gênero

 3.2 Idade

 4. INFORMAÇÕES DE CONTATO DO(S) RECLAMANTE(S)
 4.1 Anônimo (Sim/Não)

 4.2 Telefone

 4.3 E-mail

 4.4 Endereço

 5. QUEIXA ACEITA (SIM/NÃO)
 5.1 QUEIXA NÃO ACEITA
 5.1.1 Ação tomada                              Claramente não tem relação com as operações da
                                                organização – rejeitada 

                                                Reclamações relacionadas com o trabalho –
                                                transferência para Recursos Humanos 

                                                Controvérsias comerciais – transferência para
                                                mecanismos de solução de controvérsias comerciais ou
                                                para tribunal civil 

                                                Relacionada com política e instituições públicas –
                                                transferência às autoridades 

                                                Outro 

 5.1.2 Reclamante notificado (Sim/Não)

 5.1.3 Método de notificação

 5.1.4 Data de encerramento



 5.2 QUEIXA ACEITA
       7. Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamações

5.2.1 Categoria de queixa                   Emissões de partículas no ar 

                                            Odor 

                                            Ruído 

                                            Efluentes 

                                            Veículos da empresa 

                                            Fluxo de trabalhadores migrantes 

                                            Pessoal de segurança 

                                            Outro 

5.2.2 Fotos e documentação de comprovação
da legitimidade

5.23 Resolução                              Primeiro: Interno  – Pessoa/divisão responsável:

                                            Segundo: Órgão de supervisão de multi-interessados 

                                            Terceiro: Mediação independente 

5.2.4 Resolução/ação corretiva tomada

5.2.5 Reclamante notificado (Sim/Não)

5.2.6 Método de notificação

5.2.7 Reclamente(s) satisfeito(s) ou
apelou/apelaram

5.2.8 Fotos e documentação de comprovação
do encerramento

5.2.9 Recursos gastos

5.2.10 Data de encerramento

5.2.11 Número de dias contados desde a
apresentação ao encerramento da queixa

6. MONITORAMENTO APÓS O ENCERRAMENTO REQUERIDO (SIM/NÃO)
6.1 Método e frequência do monitoramento
requerido

7. MEDIDAS PREVENTIVAS PARA EVITAR RECORRÊNCIA DE RECLAMAÇÕES SEMELHANTES
7.1 Ações preventivas sugeridas
       8. Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas




Relatórios Contínuos às
Comunidades Afetadas
Introdução

             A fase final e crítica para construir e ter um bom
             relacionamento com os interessados é mantê-los
             informados da resposta de sua empresa às preocupações
             ou queixas. Portanto, será necessário voltar a contactar as
             comunidades afetadas e explicar as ações tomadas por sua
             empresa para abordar as questões identificadas durante o
             processo de participação e os resultados dessas ações.

             Apresentamos uma ferramenta relacionada a este
             elemento:

                    •   Formatos e locais de comunicação constante
       8. Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas

Formatos e locais de comunicação constante
Instruções

Esta lista pode ajudá-lo a debater maneiras diferentes de relatar as ações tomadas aos
interessados afetados e de monitorar os resultados nas áreas de interesse.

   •   Sessão aberta
   •   Cartazes fora dos portões da empresa
   •   Folhetos distribuídos em igrejas, escolas e centros cívicos
   •   Site
   •   Reuniões com representantes da comunidade na prefeitura ou centro cívico
   •   Reuniões com representantes dos interessados afetados
   •   Cartas a representantes dos interessados afetados e a reclamantes
   •   E-mails
   •   Telefonemas
   •   Relatório de sustentabilidade [p.ex., Iniciativa de Relatório Global (GRI)]
       9. Monitoramento e Revisão




Monitoramento e Revisão
Introdução

             O monitoramento e a revisão são componentes críticos do
             Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS), porque
             estas duas atividades permitem-lhe verificar e ajustar seu
             sistema. É necessário monitorar seus planos de ação para
             assegurar que sejam implementados e que seus
             procedimentos estejam sendo seguidos. Precisa também
             assegurar que seu SGAS esteja abordando os riscos mais
             relevantes e promovendo melhorias duradouras na sua
             empresa. A meta do SGAS é inspirar uma mudança
             fundamental na sua empresa. O SGAS pode ajudar sua
             transição de um enfoque reativo para um enfoque
             preventivo. Em vez de abordar problemas depois de terem
             ocorrido (ações corretivas), o SGAS possibilita impedir
             que as questões se transformem em problemas (ações
             preventivas). O monitoramento e a revisão da gestão
             proporcionam-lhe a informação necessária para fazer
             a transição.

             Apresentamos duas ferramentas para este elemento:

                    •   Plano de Monitoramento

                    •   Orientação para a Auditoria
         9. Monitoramento e Revisão

Plano de Monitoramento
Instruções
O plano de monitoramento ajudará a determinar se seus planos de ação e
procedimentos aprimorados estão alcançando os objetivos estabelecidos.
Apresentamos abaixo uma amostra de modelo para elaborar um plano de
monitoramento.


                               INDICADORES DE DESEMPENHO
 Indicadores de                 Protocolo de Monitoramento          Registros de
 Desempenho                                                         monitoramento

    Que parâmetros                Com que frequência são               Como saberá
     serão monitorados              colhidas as amostras?                 se está
     para determinar                                                      trabalhando
                                   Que métodos, ferramentas e
     seu sucesso?                                                         rumo a esse
                                    equipamentos serão usados
 Por exemplo, os níveis                                                   indicador?
                                    para coletar e analisar
 de colinesterase de                amostras?                            Que registros
 trabalhadores expostos                                                   serão mantidos
 a pesticidas.                     Que padrões ou referências            e revisados?
                                    serão usados para
                                    estabelecer valores
                                    aceitáveis?
                                   Quem será responsável pela
                                    coleta e análise de dados e
                                    ações baseadas neles?


                                INDICADORES DE PROCESSOS
 Indicadores de Processos                    Registros de monitoramento

        O que o será monitorado                    Como saberá se está trabalhando
         para avaliar o progresso do                 rumo a esse indicador?
         seu plano de ação?
                                                    Que registros serão mantidos e
 Por exemplo, a percentagem de                       revisados?
 aplicadores de pesticidas que sabe
 explicar as instruções de trabalho sobre
 como manuseá-los.
         9. Monitoramento e Revisão

Orientação para a Auditoria
Instruções
Este guia de auditoria oferece uma visão geral abrangente das etapas que um auditor
empreenderia para avaliar diversos aspectos de sua empresa. Seria bom rever este guia
de auditoria para ter uma perspectiva dos temas e questões que os auditores
consideram. Isso ampliará sua visão das áreas de risco potencial e dos elementos do
SGAS além dos que já foram determinados em sua avaliação inicial dos riscos.

                                           A. PREPARAÇÃO
      Reúna os relatórios de auditoria e de inspeção sobre o desempenho ambiental e
      trabalhista da empresa referentes aos dois últimos anos.

      Reúna os planos de ação corretiva elaborados com base nas auditorias ou inspeções
      anteriores e analise a situação de cada item de ação acordado. Já estão todos
      encerrados? Focalize sua revisão nos itens abertos e nos fatores subjacentes que
      impedem a conclusão do plano de ação corretiva.
      Determine o nível geral do uso de equipamento de proteção individual (EPI) na
      organização. Assegure-se de que os auditores usem o mesmo EPI que os funcionários
      devem usar: protetores de cabeça, ouvidos, olhos e pele; botas; roupas, etc. Não permita
      que nenhum auditor entre nas áreas de trabalho sem a roupa/equipamento requerido para
      as atividades das operações e que os funcionários precisam usar.
      Obtenha plantas locais de todas as áreas operacionais relevantes. Assegure-se de que a
      equipe tenha conhecimento profissional das operações a serem avaliadas.

      Pesquise as atuais leis e regulamentações locais tanto ambientais como trabalhistas.
      Questões básicas do código trabalhista: (i) número de horas de trabalho regulares por
      semana; (ii) disposições contratuais trabalhistas; (iii) períodos de descanso, almoço, etc.;
      (iv) requisitos, limites e exceções de horas extras; (v) média de horas e horário de
      expediente; (vi) salário mínimo; (vii) responsabilidade de pagamento da previdência social;
      (viii) férias anuais; (ix) leis para proteger trabalhadores desfavorecidos; e (x) indenização.
      Questões básicas do código ambiental: (i) águas residuais; (ii) águas pluviais; (iii)
      prevenção de derramamentos e resposta aos mesmos; (iv)
      construção/demolição/remodelação; (v) materiais perigosos; (vi) resíduos perigosos; (vii)
      liberação de produtos químicos tóxicos; (viii) emissões no ar; e (ix) dejetos sólidos.
      Revisar as condições e requisitos específicos de alvarás regulatórios, juntamente com a
      revisão mais recente e relatórios sobre medidas corretivas.

      Revisar relatórios de auditoria(s) (p.ex., ISO 14001, OSHAS 18001, BSCI ou SA8000) para
      verificação de não cumprimento, ações corretivas obrigatórias, recomendações, etc.
      Resumir a situação dos itens (abertos ou fechados).
      Revisar todo relatório de inspeção governamental, relatórios de auditoria de terceiros, etc.

      Revisar o plano de envolvimento das partes interessadas e os registros de reclamações
      apresentadas pelos interessados externos. Dispensar atenção ao seguinte: preparação e
      resposta a situações de emergência e capacidade de resposta para incluir a comunidade,
      se necessário; uso de produtos químicos e liberações acidentais de materiais perigosos
      que afetam a comunidade, p.ex., corantes e cloro; descargas de águas residuais ou outros
      dejetos em áreas que afetam as comunidades locais; intensificação de enchentes; limites
      do uso e acesso físico da disponibilidade de água; e diminuição da qualidade de vida por
      causa da operação.
      Dispensar atenção especial na observação/revisão de documentos/entrevistas a questões
      identificadas em relatórios anteriores.

      Pesquisar e compreender o contexto nacional e local dos direitos e atividades sindicais,
      grupos ambientais locais e organizações de ativistas comunitários.

      Programar tempo suficiente para realizar toda a auditoria. Anunciar a disponibilidade de
      programações de reuniões confidenciais com funcionários; programar, dispor e realizar,
      protegendo ao mesmo tempo a confidencialidade dos funcionários.
       9. Monitoramento e Revisão

                  B. REUNIÃO INTRODUTÓRIA COM A ADMINISTRAÇÃO
    Reunir-se com a gerência de alto nível e gerentes de departamentos antes de realizar
    atividades de auditoria para examinar questões relacionadas com o Sistema de Gestão
    Ambiental e Social (SGAS) e o propósito da auditoria.
    Compartilhar uma agenda e itinerário da reunião com a gerência de alto nível e
    supervisores locais.

    Revisar com os gerentes de departamentos os relatórios de auditoria anteriores e o
    desempenho até esta data no cumprimento de ações corretivas.

    Discutir a não retaliação aos trabalhadores que colaboram; informar a gerência que as
    próximas auditorias incluirão revisões da continuidade do emprego dos trabalhadores
    entrevistados.


                                C. INSPEÇÃO OPERACIONAL
    Fazer uma inspeção operacional seguindo os processos de produção. Referir-se a
    avaliações de inspeções físicas relevantes da instalação, realizadas anteriormente.
    Determinar se todos os itens anteriores referentes a não cumprimento/ação estão
    encerrados – caso contrário, por que não?
    Minimizar o número de gerentes e supervisores que o acompanharão na inspeção.
    Geralmente são suficientes um ou dois acompanhantes do pessoal não relacionado com
    supervisão, com base em conhecimentos/responsabilidades.
    Durante a inspeção, estar ciente de sua linguagem corporal e da mensagem que transmite
    aos trabalhadores. Certificar-se de estar usando o mesmo EPI exigido dos funcionários.

    Tomar nota de todas as coisas observadas que requeiram atenção:
       1. Água usada indiscriminadamente para regar, lavar e limpar
       2. Desperdício de água/ineficiências
       3. Desperdício de energia
       4. Evidência de derramamento
       5. Limpeza a seco e coleta de sólidos orgânicos
       6. Refugo ou armazenagem desorganizada de materiais
       7. Dejetos e descartes
       8. A disponibilidade no local de trabalho de dados sobre produtos químicos
           perigosos ou proibidos ou de uso restrito (MSDS/ICSC)
       9. Movimento de materiais: carrinhos de mão, empilhadeiras, etc. Os corredores e as
           rotas de trânsito estão claramente marcados; usa-se a codificação de cores para
           movimentação não relacionada com pedestres?
       10. Perigos óbvios para a cabeça, audição, visão, integridade física: perigos
           atenuados no local de trabalho; conscientização dos funcionários?
       11. Equipamento de proteção individual (EPI) usado como recomendado, disponível,
           substituído sem nenhum custo; conscientização dos funcionários
       12. Os funcionários sabem explicar os trabalhos e as responsabilidades?
       13. Evidência de atividade da equipe de controle de qualidade
    Verificar se há saídas de incêndio nos prédios (p. ex. áreas de armazenamento ou
    manutenção, prédios administrativos, etc.) e se abrem mediante solicitação; nada que
    impeça a saída; barras de pânico em bom funcionamento; passagem liberada quando a
    saída é aberta; abrigos equipados com mangueiras, esguichos, etc.; áreas proibidas
    claramente marcadas; caixas de força fechadas e lacradas; procedimentos e ferramentas
    para bloquear/etiquetar (etiquetas, travas, rótulos de advertência e sinais) claramente
    disponíveis perto das caixas de força; equipamento e estojos de primeiros socorros;
    iluminação de emergência; planos apropriados de preparação e evacuação de emergência;
    e se os funcionários são treinados para usar esses equipamentos.
    Pedir a um funcionário para demonstrar como sair, se houvesse um incêndio neste
    momento; seguir o funcionário; pedir a outro para dizer/demonstrar o que acontece se
    ele/ela estiver ferido.
       9. Monitoramento e Revisão

                                 C. INSPEÇÃO OPERACIONAL
    A adequação das condições de trabalho interno devem ser verificadas se houver potencial
    de riscos como calor, luz, ruído e poeira. Usar aparelhos de medição para determinar a
    qualidade do ar, o nível de ruído e a temperatura.

    Depois de andar pelo local, realizar uma inspeção das instalações de dormitórios, cantinas,
    banheiros e vestiários (se relevante). Observar as condições e adequação dessas áreas.

    Sugerir melhores práticas aos supervisores e gerentes durante a vistoria do local; certificar-
    se de que a sugestão seja filtrada pelos aspectos práticos de processos/operações.

    Dar atenção suficiente a todos os elementos do SGAS durante a visita aos
    dormitórios/operação. Conhecimento dos procedimentos, treinamento usando os
    procedimentos, a conscientização do procedimento de gestão e resolução de reclamações,
    direito ao emprego, política e disposições de recursos humanos, etc.
    Dar atenção especial a áreas identificadas nas solicitações prévias de ações corretivas.
    Focar nas não conformidades pendentes das auditorias anteriores: por que ocorreram?
    Elucidar a causa subjacente e fazer um esforço para diagnosticar e prescrever medidas
    preventivas e melhorias. O indivíduo responsável pelo item não é tão importante quanto o
    motivo do evento ter ocorrido e como a empresa pode evitar não conformidades e eventos
    imprevistos no futuro.


                           D. ENTREVISTAS DE TRABALHADORES
    Selecionar pelo menos 5% dos trabalhadores, no máximo 100 trabalhadores. Realizar
    entrevistas individuais e em grupos para obter uma resposta equilibrada.

    Selecionar trabalhadores que sejam representativos da força de trabalho (gênero, raça,
    idade, religião, departamentos funcionais, etc.)

    Se a fábrica contratou trabalhadores migrantes, não esquecer de inclui-los.
    Não permitir que supervisores ou gerentes influenciem a seleção das entrevistas ou dos
    trabalhadores que serão entrevistados.

    Realizar entrevistas no local em áreas que preservem a confidencialidade do trabalhador e
    onde ele se sinta à vontade. Certificar-se de que os supervisores ou gerentes não estejam
    no espaço ou próximo do espaço onde serão realizadas as entrevistas. Eles não devem
    participar do processo de seleção e entrevista.
    Realizar entrevistas no início da auditoria para permitir o acompanhamento.


    Certificar-se de dizer aos trabalhadores que tudo que disserem é confidencial e que a
    gestão foi alertada sobre retaliação.

    Ser sensível a questões culturais e gêneros.
    Planejar uma média de quinze minutos por entrevista; contudo, usar o bom senso ao
    encerrar entrevistas que estão se tornando improdutivas e também ao estender entrevistas
    com pessoas que estão abordando questões críticas de forma espontânea e sincera.
    Formular perguntas antes das entrevistas para garantir que todas as áreas específicas da
    análise do Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS) sejam abordadas por meio de
    entrevistas agregadas. Perguntar sempre aos funcionários como os processos podem ser
    melhorados, o uso da água reduzido, a energia economizada, o desperdício reduzido, etc.
    Se decidir tomar notas, perguntar aos trabalhadores se concordam e explicar claramente
    o motivo para tanto. Tentar anotar o menos possível durante a entrevista. Acabar de
    escrever suas notas imediatamente depois da entrevista, assim terá uma documentação
    precisa.
    Os representantes dos trabalhadores recomendam a abordagem preferencial para criar
    uma conexão com os trabalhadores.
  9. Monitoramento e Revisão

Perguntar aos trabalhadores especificamente sobre o acompanhamento de planos de ação
corretiva anteriores. Quais são as não conformidades que permanecem em aberto; quais
são as questões apresentadas na gestão de reclamações e mecanismo de solução que
permanecem em aberto?
Certificar-se de que suas perguntas abordem o seguinte:
QUESTÕES TRABALHISTAS
     Os trabalhadores sabem e entendem as políticas da empresa relacionadas às
        condições de trabalho e trabalhistas?
     Os trabalhadores conhecem seus direitos garantidos pela lei relacionados à
        liberdade de associação e negociação coletiva?
     Os trabalhadores sabem como seus salários são calculados conforme o horário
        de trabalho, desempenho e horas extras?
     Os trabalhadores têm conhecimento de alguma demissão, transferência,
      rebaixamento de função ou outra ação punitiva contra trabalhadores por fazer
      valer seus direitos estabelecidos em contratos ou legislação local ou nacional?
     Perguntar aos trabalhadores sobre o estatuto de seus sindicatos, comitês de
      trabalhadores ou outros grupos de trabalhadores e se há interferência da gestão.
     Fazer perguntas para determinar a conformidade com políticas de discriminação e
      assédio sexual.
     Os trabalhadores conhecem o mecanismo de reclamações e acham que esse
      mecanismo é operacional e livre de retaliação?
QUESTÕES DE SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL
     Os trabalhadores sentem-se seguros e protegidos em seus trabalhos? Por
         exemplo, eles recebem equipamento de proteção individual (EPI) que seja
         apropriado e funcional? O ambiente físico é livre de perigos? Espera-se que eles
         reduzam os perigos físicos ou são implementados controles de engenharia? São
         feitas avaliações de risco regularmente no trabalho? Ou só quando os processos
         ou materiais mudam? Foram abordadas as questões enviadas pela gestão de
         reclamações e mecanismo de solução?
      Eles acham que há equipamentos de segurança adequados, como
         extintores/hidrantes e conjuntos de primeiros socorros? Há exercícios de
         simulação de segurança suficientes para o caso de ocorrer uma emergência,
         como um incêndio, furacão, enchente ou tempestade de vento) e ser necessário
         evacuar os prédios? Assistir a exercícios de preparação de emergência e tomar
         nota de deficiências; pedir a um funcionário para fingir que foi ferido e explicar o
         que fazer em seguida.
      Eles são instruídos e treinados sobre esses riscos regularmente?
      Algum trabalhador se envolveu em acidentes na instalação? Em caso afirmativo, o
         que aconteceu depois?
      O ambiente é confortável para trabalhar em termos de exposição a temperaturas
         extremas, calor e sol?
      Eles acham que os produtos químicos, resíduos e outras substâncias são
         armazenados ou descartados de modo seguro e apropriado na instalação?
         Há acesso suficiente às Folhas de Dados de Segurança Material (MSDSs) e/ou
         Cartões Internacionais de Segurança Química (ICSC) e treinamento apropriado
         para aprender a usá-los? Qual é a resposta da gerência a problemas expressos
         por meio da gestão de reclamações e do mecanismo de solução?
Se a organização emprega trabalhadores contratados, certificar-se de fazer perguntas que
tratem de possíveis violações e áreas de abuso. Sente-se diferente de um funcionário
permanente? Por que?
Realizar algumas entrevistas com os trabalhadores fora do local de trabalho, se possível.
       9. Monitoramento e Revisão

       E. ENTREVISTAR COMUNIDADES AFETADAS E OUTROS INTERESSADOS
    Os exercícios de mapeamento das partes interessadas e as reuniões de consultoria das
    partes interessadas devem ajudar a identificar a população relevante afetada pela
    instalação e suas atividades.

    Selecionar uma amostra de indivíduos que representem as visões desta comunidade
    afetada. Este grupo pode incluir membros do público e ONGs, grupos de campanha,
    sindicatos, negócios locais e autoridades do governo. Se possível, escolher ONGs
    específicas da indústria. Se possível, procurar ex-funcionários, mas filtrar ex-funcionários
    descontentes ou com uma agenda pessoal contra a empresa.

    Avaliar o conhecimento do mecanismo de reclamações. Foi testado? Como funciona? A
    empresa o utiliza na prática ou o ignora? É levado a sério?

    Certificar-se de incluir representantes de indígenas ou grupos marginalizados nessas
    entrevistas.

    Certificar-se de que suas perguntas abordem o seguinte:
         Como as operações da instalação afetaram o ambiente físico (ar, água, terra) no
              entorno?
         Isso resultou em contaminação do ar, da terra ou da água?
         A vida selvagem foi afetada pelas atividades da instalação?
         Os negócios da instalação impactaram os meios de subsistência locais ou o
              acesso às tradicionais áreas religiosas, de caça, pesca, criação de animais ou
              outras em decorrência de mudanças no hábitat natural?
         Algum risco de saúde ou deterioração ao bem-estar foi associado à instalação pela
              exposição a produtos químicos tóxicos, emissões atmosféricas ou poluição
              sonora? Observar vizinhos ou funcionários que adoeceram ou tenham filhos
              doentes.
         Houve surto de alguma doença contagiosa transmitida por vetor em decorrência do
              fluxo de trabalhadores na área ou o aumento de vetores locais (p. ex.: mosquitos,
              moscas)? A comunidade percebe um aumento na população de ratos e ratazanas
              ou outros parasitas?
         Os grupos afetados tiveram algum confronto com a segurança contratada na
              instalação?
         Algum desses grupos foi abordado ou convidado pela empresa que opera a
              instalação para discutir suas preocupações em reuniões? Alguma de suas queixas
              foi tratada ou investigada? A empresa respondeu a essas questões?
         9. Monitoramento e Revisão

                          F. ANÁLISE DE DOCUMENTOS NO LOCAL
    QUESTÕES TRABALHISTAS:

    Certificar-se de analisar os documentos relevantes para as seguintes áreas:
    1.   Recursos humanos: Minutas das reuniões da comissão formada por gestores e
         trabalhadores, memorandos e cartas, orçamentos relacionados à implementação de
         política trabalhista, material de treinamento, registros e currículos ou comunicações por
         escrito para trabalhadores que tratam de todas as questões, registros de treinamento e
         qualificações de instrutores.
    2.   Condições de trabalho: Contratos de todos os trabalhadores; políticas e procedimentos
         relacionados a salários, benefícios, horas e licenças; evidências de comunicação e
         treinamento sobre cálculo do salário; arquivos pessoais; cartões de ponto; registros da
         folha de pagamento e contracheques (selecionados sem a interferência da gestão);
         critérios usados para definir os bônus pagos pelo desempenho e registros de admissão
         e rescisão.
    3.   Os métodos de pagamento dos funcionários estão protegidos? Os funcionários podem
         optar por pagamentos depositados em conta? Os funcionários são pagos em dinheiro
         na instalação (que pode resultar em riscos significativos em seu trajeto do trabalho
         para casa)?
    4.   Negociação coletiva: A política de negociação coletiva, acordo e documentação
         (tais como minutas e registros de sessões de negociações coletivas).
    5.   Discriminação: Política de discriminação; procedimentos relacionados; documentação
         sobre problemas de discriminação; treinamento sobre diversidade e lista de presenças;
         contratação, registros de promoção e rescisão; aspectos demográficos de gênero na
         instalação nos níveis do trabalhador e do gerente.
    6.   Redução de pessoal: Políticas e procedimentos de indenização, transição e redução
         da força de trabalho; documentação de reduções anteriores da força de trabalho;
         minutas das reuniões de gestão e comunicados aos trabalhadores sobre essa questão.
    7.   Mecanismo de gestão e solução de queixas: Procedimento, comunicados, registros do
         tratamento de reclamações.
    8.   Trabalho Infantil: Procedimento para verificação de idades, documentação de programa
         de aprendiz, registros de nascimento e médicos e históricos escolares dos trabalhadores.
    9.   Trabalho forçado: Contratos de trabalho (também para os trabalhadores contratados
         através de agências de recrutamento), registros da folha de pagamento, folhas de
         presença e descontos em folha, passaportes e identidades do trabalhador.
    10. Saúde e segurança: Registros de tratamento médico e de acidentes, registros de
        segurança dos equipamentos, registros dos exercícios de simulação de incêndio e
        segurança, análises de risco de saúde e segurança, relatórios de inspeção sanitária do
        governo, certificados de segurança e registros e currículos de treinamento e evidências
        de mudanças em tudo isso quando os processos, métodos, produtos químicos e
        materiais da empresa são modificados, reorganizados, etc.

    Selecionar arquivos e/ou registros aleatórios para gerar uma amostra representativa da
    força de trabalho e distribuição funcional na fábrica. Buscar arquivos para corroborar
    entrevistas realizadas anteriormente.

    Equilibrar seu tempo e esforço investigando todas as áreas de normas trabalhistas no local
    de trabalho. A análise de documentos é especialmente importante para salários, horas de
    trabalho, saúde e segurança, uso de subcontratantes, contratação e rescisão.

    Se a operação emprega trabalhadores contratados, abordar na análise de documentos áreas
    com potencial para violação. Analisar especificamente o contrato com os trabalhadores.

    Identificar todas as incidências significativas de não conformidade na preparação de sua
    reunião de gestão.
   9. Monitoramento e Revisão

QUESTÕES AMBIENTAIS E RELATIVAS À SAÚDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
(SSO):
Certificar-se de analisar os documentos relevantes das seguintes áreas:
1. Preparação e resposta a situações de emergência: Examinar os procedimentos de
     resposta a situações de emergência da instalação, bem como documentos indicando
     que os trabalhadores foram treinados para lidar com essas situações.
2. Gestão ambiental: Examinar quaisquer políticas ambientais da empresa e relatórios e
     políticas do sistema de gestão ambiental, incluindo relatórios de sustentabilidade,
     registros de consumo de energia, diretrizes e monitoramento, uso de recursos e
     geração de resíduos. Observar a situação das não conformidades previamente
     identificadas.
3. Seguro: Identificar se os documentos indicam que alvarás legais foram obtidos, as
     apólices de seguro estão implementadas e as autoridades jurídicas pertinentes foram
     notificadas das atividades da instalação.
4. Técnico: Documentos sobre processos de produção e armazenamento, compra e
     manutenção do equipamento da instalação. Disponibilidade de MSDS/ICSCs e
     treinamento e orientação de funcionários sobre o risco específico que os materiais
     usados representam; resposta a reclamações enviadas para a gestão de reclamações
     e mecanismo de solução.
5. Descarte de resíduos: Políticas, procedimentos e orientações sobre eliminação e
     reciclagem de emissões de efluentes de resíduos no ar, água e terra, incluindo
     monitoramento da quantidade e qualidade, tratamento e descarte de todo o resíduo,
     incluindo água e sólidos residuais; pedem aos funcionários/supervisores da área
     opiniões sobre melhorias?
6. Materiais perigosos: O inventário de produtos químicos e dados toxicológicos
     (MSDS/ICSCs da OIT/OMS/UE/PNUMA, etc.). Evitar a dependência total das
     declarações dos fabricantes. O departamento de compras exige o fornecimento desses
     materiais?
7. Saúde e segurança: Verificar se há registros de acidentes e índices de fatalidade e
     análise dessas estatísticas, diretrizes ou manuais de saúde e segurança para os
     trabalhadores, análises dos perigos no trabalho e correções de engenharia para
     eliminar os perigos na origem, em vez de exigir que os funcionários minimizem os
     perigos ambientais; provisão de equipamento de proteção individual apropriado que
     proteja de perigos reais, definidos técnicos, químicos, físicos, biológicos no local de
     trabalho; registros de reuniões da Comissão de Saúde e Segurança Ocupacionais,
     treinamento, reuniões sobre segurança da Caixa de Ferramentas, etc.
8. Ambiente de trabalho: Procurar diretrizes, relatórios, registros e “mapas ecológicos” do
     ambiente de trabalho da instalação que monitoram emissões de poeira, odores, fontes
     de ruído e vibrações e exposição do trabalhador ao calor e ao frio. Medidores LEL e
     alarmes sonoros e visuais são obrigatórios onde quer que haja acúmulo de poeira ou
     poeira no ar.
       9. Monitoramento e Revisão

                   G. REUNIÃO DE ENCERRAMENTO COM A GERÊNCIA

    Realizar uma reunião de encerramento com gerentes de departamento e gerência de alto
    nível.

    Apresentar suas conclusões preliminares com especial ênfase nos pontos positivos e
    também nas áreas que precisam de melhoria e as razões para isso. Todas as não
    conformidades existentes anteriormente devem ser abordadas. Buscar esclarecimento
    sobre quaisquer conclusões ou questões levantadas durante a auditoria.

    Trabalhar com os gerentes e supervisores de departamentos em um plano de ação
    corretiva que descreva ações específicas a serem realizadas e prazos para sua conclusão.

    Revisar quaisquer solicitações de ação corretiva pendente de relatórios de auditorias
    anteriores.

    Assegurar-se de que a gerência de alto nível aprove o plano de ação corretiva.
Endereço:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Copyright
O material incluído nesta publicação é protegido por direitos autorais. A IFC incentiva a
disseminação do conteúdo para fins educacionais. O conteúdo desta publicação pode ser
usado livremente sem autorização prévia, desde que seja atribuído claramente à IFC e
não seja usado para fins comerciais.



Novembro de 2015
