Sistema de gestión
ambiental y social
Guía de Autoevaluación y
Mejora
                      ASPECTOS GENERALES

                      El sistema de gestión ambiental y social (SGAS) que se describe en este manual está
                      basado en la Norma de Desempeño 1 de la Corporación Financiera Internacional (IFC),
                      pero es posible que el proceso indicado no cumpla todos los requisitos de dicha Norma de
                      Desempeño 1 o de otras Normas de Desempeño de IFC. Este manual tiene por finali-
                      dad demostrar un medio técnico de integrar las cuestiones ambientales y sociales en la
                      gestión de las empresas, para que estas puedan reducir su impacto en el medio ambiente,
                      en sus trabajadores y en las comunidades vecinas de una manera más eficaz.

                      Este manual se pone a disposición “TAL CUAL”, sin garantías de ningún tipo, expresas
                      o implícitas, incluidas, sin que la enumeración sea exhaustiva, garantías implícitas de
                      comercialización, adecuación para un fin determinado, o no infracción. La formulación de
                      un sistema de gestión ambiental y social basado en este manual no implica ningún tipo de
                      certificación o cumplimiento de ninguna Norma de Desempaño de IFC, incluida, aunque no
                      exclusivamente, la Norma de Desempeño 1. Tampoco implica el respaldo, la afiliación ni el
                      patrocinio de IFC.

                      El manual se distribuye en el entendido de que ni los autores ni las organizaciones y los
                      países que ellos representan, ni el editor, están comprometidos a proporcionar asistencia
                      técnica. La información, las políticas y los modelos de procedimientos que conforman este
                      manual se presentan a modo de referencia y con un propósito informativo únicamente,
                      y no deben emplearse para fines operacionales ni de ninguna otra índole. La aplicación
                      de este manual es de exclusiva responsabilidad y riesgo de los usuarios finales. Los
                      materiales incluidos en este manual se presentan de buena fe para fines de orientación
                      general y no se aceptará responsabilidad alguna por ninguna pérdida o gasto que pudiera
                      ocurrir como resultado de la utilización de la información contenida en el manual. Ni IFC ni
                      ninguna de las demás instituciones del Grupo Banco Mundial será responsable de ningún
                      daño directo, indirecto, incidental, especial, punitorio o ejemplar, incluidos, sin que la
                      enumeración sea exhaustiva, daños por pérdida de utilidades, reputación comercial, uso,
                      datos u otras pérdidas de activos intangibles (incluso si IFC ha sido advertida de la posibi-
                      lidad de tales daños), que pudiera surgir o resultar del uso de este manual o del hecho de
                      haberse basado en él, o de cualquier conclusión o determinación en tal sentido. El manual
                      se distribuye con la condición de que no sea comercializado, vendido ni distribuido comer-
                      cialmente por otros medios sin el consentimiento previo por escrito de IFC.

                      IFC no asegura ni da ninguna garantía acerca de la exactitud, actualidad, integridad, fiabi-
                      lidad ni utilidad del contenido de esta publicación, ni es responsable de dicho contenido ni
                      de la utilización del mismo. Los puntos de vista, consejos, opiniones u otras afirmaciones
                      contenidas en este manual no son examinados ni respaldados por IFC, su Junta de Direc-
                      tores, el Banco Mundial, su Directorio Ejecutivo, o los países representados en ellos, y no
                      representan necesariamente los puntos de vista y opiniones de dichas instancias.




2   Bienvenida y modo de uso de esta guía de autoevaluación y mejora
               Índice
               Bienvenida y modo de uso de esta Guía de Autoevaluación y Mejora....................4
               Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS...........................................7
               Sección II: Guía de Mejora del SGAS.................................................................35




Versión 2.3   Octubre 2015                      SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                              3
                      Bienvenida y modo de uso de
                      esta Guía de Autoevaluación
                      y Mejora

                      La responsabilidad ambiental y social adquiere cada
                      vez más importancia en la economía mundial. Hoy en
                      día existen miles de códigos y estándares ambientales
                      y sociales. Dichos códigos y estándares definen las
                      reglas y los objetivos. Sin embargo, el desafío está en
                      su aplicación. Un sistema de gestión ambiental y social
                      (SGAS) ayuda a las empresas a integrar estas reglas y
                      objetivos en sus operaciones cotidianas a través de un
                      conjunto de procesos repetibles y claramente definidos.

                      Esta Guía de Autoevaluación y Mejora del SGAS tiene
                      por finalidad servir de guía práctica para ayudar a las
                      empresas a formular e implementar un sistema de
                      gestión ambiental y social, lo cual debería contribuir a
                      mejorar el conjunto de sus operaciones.

                      La Autoevaluación del SGAS es un cuestionario que
                      abarca los nueve elementos fundamentales de un
                      sistema de gestión ambiental y social. En base a sus
                      respuestas, una compañía puede calificar el nivel de
                      evolución de cada uno de los elementos del SGAS
                      en una escala de 0 a 5. Esto le ayudará a identificar y
                      priorizar las áreas de mejora.



4   Bienvenida y modo de uso de esta guía de autoevaluación y mejora
                   La Guía de Mejora del SGAS proporciona una matriz
                   que ilustra que significa cada nivel de 0 a 5 para cada
                   uno de los elementos del SGAS. También provee
                   sugerencias para que las compañías puedan subir de
                   nivel y una plantilla para ayudarles a formular un plan
                   de mejoras.

                   A medida que avance en la Auto-evaluación y
                   la Guía de Mejora, refiérase a las publicaciones
                   complementarias, el Manual de Implementación del
                   SGAS y el Conjunto de Herramientas del SGAS, las
                   cuales proporcionan más conocimientos sobre cada
                   uno de los nueve elementos del SGAS. Confiamos en
                   que la información brindada acelerará la trayectoria de
                   constantes mejoras en las empresas, para su propio
                   beneficio, y el beneficio de sus empleados y actores
                   sociales.




Versión 2.3   Octubre 2015          SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora     5
                       Guía de referencia rápida sobre el modo de uso de esta guía
                        Sección I: Autoevalu-   Esta sección contiene un cuestionario para ayudarle a
                        ación                   determinar el nivel de evolución del SGAS de su empresa.

                        Sección II: Guía de     Esta sección contiene una matriz del nivel de evolución
                        Mejoras                 y consejos para ayudarle a formular un plan de mejora
                                                para el SGAS de su empresa.


                        SGAS - Manual de        En esta publicación complementaria, se ofrece
                        implementación          información sobre los SGAS y se brindan instrucciones
                        (ESMS Implementa-       detalladas para formular e implementar un SGAS.
                        tion Handbook)



                        SGAS - Conjunto de      En esta publicación complementaria se suministran
                        herramientas            herramientas, tales como formularios, plantillas, listas
                        (ESMS Toolkit)          de verificación y otros documentos útiles para ayudarle
                                                a formular e implementar los sistemas descritos en el
                                                manual. Le recomendamos adaptar cada herramienta a las
                                                necesidades de su empresa.




                     Agradecimientos
                     Esta Guía de Autoevaluación y Mejora del SGAS fue escrita por el equipo de So-
                     cial Accountability International (SAI) integrado por Craig Moss y Jane Hwang,
                     con contribuciones clave de Yogendra Chaudhry y Dundar Sahin, como comis-
                     ionado por Departamento de Asesoría sobre Negocios y Sostenibilidad (SBA)
                     de IFC. Contribuciones clave y guía editorial fue proporcionada por el equipo
                     de IFC integrado por Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa Luy, y Jeremy Ansell.
                     Pam Henry prestó los servicios de diseño gráfico.




6   Bienvenida y modo de uso de esta guía de autoevaluación y mejora
                                     I
                         Cuestionario de Autoevaluación
                         del SGAS


                             En esta sección se ofrece un cuestionario para
                             ayudarle a medir el nivel de desarrollo de su SGAS.

                             Para cada pregunta, seleccione la respuesta que
                             mejor describa su situación.


                             .




Versión 2.3   Octubre 2015               SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora   7
USO DEL MANUAL Y DE LAS PUBLICACIONES COMPLEMENTARIAS
PARA FORMULAR E IMPLEMENTAR UN SGAS EN SU EMPRESA

El manual y las publicaciones complementarias están diseñados para ayudar
a su empresa a determinar y mejorar el nivel de evolución de su SGAS. En el
siguiente diagrama se muestra la forma de utilizar estas tres publicaciones en un
ciclo de constante mejora del SGAS.




                                                                    •	   Entender las ventajas de contar
                                                                         con un SGAS
                                               MANUAL               •	   Aprender los nueve elementos
                                                SGAS                     fundamentales de un SGAS




                      CONJUNTO DE                                GUÍA DE AUTO-
                      HERRAMIENTAS                                EVALUACIÓN
                          SGAS                                   Y MEJORA DEL
                                                                     SGAS


             •	   Usar las herramientas para imple-         •	   Determinar el nivel de evolución del
                  mentar el plan de mejora                       SGAS de su empresa
                                                            •	   Priorizar los elementos y formular un
                                                                 plan general de mejora del SGAS




8      Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
 Bienvenido al Cuestionario de Autoevaluación del SGAS:

 Este cuestionario comprende nueve secciones, una por cada elemento de su SGAS:

 •	       Política;
 •	       Identificación de riesgos e impactos;
 •	       Programas de gestión;
 •	       Capacidad y competencia organizativas;
 •	       Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia;
 •	       Participación de los actores sociales;
 •	       Comunicaciones externas y mecanismos de queja;
 •	       Informes periódicos a las Comunidades Afectadas; y
 •	       Seguimiento y evaluación.

 Hay de tres a nueve preguntas en cada sección. Cada pregunta tiene seis opciones de
 respuesta. Marque la respuesta que mejor describa la situación en su empresa. No se
 preocupe si la respuesta no coincide exactamente - elija aquella que más se acerque. Una
 vez que haya respondido todas las preguntas en una sección, calcule su puntuación pro-
 medio para aquella sección. Sume los valores de sus respuestas y divídalo por el número
 de preguntas. Usted obtendrá una puntuación entre 0 y 5 (5 es el puntaje más alto).

 Responda tan franca y objetivamente como le sea posible. Consulte con otras perso-
 nas que tengan conocimiento acerca de la gestión ambiental y social en la empresa. El
 propósito de esta autoevaluación es identificar de manera precisa cual es la situación
 en su empresa para poder desarrollar sus capacidades. La meta es mejorar su SGAS, en
 beneficio de su empresa, empleados, clientes y actores sociales.

 Recuerde, no se puede mejorar lo que no se mide.

 Comencemos.

 Nombre de la compañía:
 Nombre de la persona(s) que ha completado la autoevaluación:


 Título(s):
 Dirección de correo electrónico:
 Fecha:



Versión 2.3   Octubre 2015                SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora              9
10   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
   ELEMENTO 1


 Política                                                                                     Definitions:
                                                                                              Mature – fully devel-
                                                                                              oped; having reached
  1.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestras políticas ambien-                  an advanced stage of
      tales:                                                                                  development

       a.	 No tenemos ninguna política relacionada con temas ambientales. (=0)                Política – los objeti-
                                                                                              vos y las reglas en su
       b.	 Estamos en proceso de desarrollar nuestras políticas ambientales. (=1)
                                                                                              empresa
       c.	 Tenemos políticas relacionadas con los temas ambientales más comunes en nuestra
           industria y región. (=2)                                                           Periódico – que se
                                                                                              repite o sucede a inter-
       d.	 Tenemos políticas que se adhieren al código de conducta ambiental de nuestros      valos regulares
           clientes o prestamistas. (=3)
                                                                                              OIT – Organización In-
       e.	 Tenemos políticas que se adhieren al código de conducta ambiental de nuestros
                                                                                              ternacional del Trabajo
           clientes o prestamistas, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema
           de gestión. (=4)                                                                   OSHA –Administración
                                                                                              de Seguridad y Salud
       f.	 Tenemos políticas que se adhieren al código de conducta ambiental de nuestros
                                                                                              Ocupacional de los
           clientes o prestamistas, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema
                                                                                              Estados Unidos
           de gestión. Tenemos un proceso documentado para la revisión y actualización
           periódica de nuestras políticas. (=5)


  2.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestras políticas sobre la
      salud y seguridad ocupacional:
       a.	 No tenemos ninguna política relacionada con temas de salud y seguridad ocupa-
           cional. (=0)
       b.	 Estamos en proceso de desarrollar nuestras políticas de salud y seguridad ocupa-
           cional. (=1)
       c.	 Tenemos políticas relacionadas con los temas de salud y seguridad ocupacional
           más comunes en nuestra industria y región. (=2)
       d.	 Tenemos políticas que se adhieren a los requerimientos de salud y seguridad ocu-
           pacional de la OIT o estándares de la OSHA. (=3)
       e.	 Tenemos políticas que se alinean con los requerimientos de salud y seguridad
           ocupacional de OIT o estándares de la OSHA, incluyendo el requerimiento de
           implementar un sistema de gestión. (=4)
       f.	 Tenemos políticas que se adhieren a los requerimientos de salud y seguridad
           ocupacional de la OIT o estándares de la OSHA, incluyendo el requerimiento de
           implementar un sistema de gestión. Tenemos un proceso documentado para la
           revisión y actualización periódica de nuestras políticas. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                 11
                                                                                                            1. Policy



            3.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestras políticas sobre
                recursos humanos:
                 a.	 No tenemos políticas de recursos humanos. (=0)
                 b.	 Estamos en proceso de desarrollar nuestras políticas en materia de trabajo y condi-
                     ciones laborales. (=1)
                 c.	 Tenemos políticas en materia de trabajo y condiciones laborales que se adhieren a
                     la legislación laboral nacional. (=2)
                 d.	 Tenemos políticas que se adhieren a los convenios de la OIT sobre las Condicio-
                     nes de Trabajo. (=3)
                 e.	 Tenemos políticas que se adhieren a los convenios de la OIT sobre las Condi-
                     ciones de Trabajo, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema de
                     gestión. (=4)
                 f.	 Tenemos políticas que se adhieren a los convenios de la OIT sobre las Condi-
                     ciones de Trabajo, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema de
                     gestión. Tenemos un proceso documentado para la revisión y actualización
                     periódica de nuestras políticas. (=5)


            4.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestras políticas sobre
                salud y seguridad de la comunidad:
                 a.	 No tenemos ninguna política relacionada con temas de salud y seguridad de la
                     comunidad. (=0)
                 b.	 Estamos en proceso de desarrollar nuestras políticas de salud y seguridad de la
                     comunidad. (=1)
                 c.	 Tenemos políticas sobre los temas de salud y seguridad de la comunidad más
                     comunes en nuestra industria y región. (=2)
                 d.	 Tenemos políticas que se adhieren al código de conducta de nuestros clientes o
                     prestamistas. (=3)
                 e.	 Tenemos políticas que se alinean con el código de conducta de nuestros clientes o
                     prestamistas, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema de gestión. (=4)
                 f.	 Tenemos políticas que se alinean con el código de conducta de nuestros clientes o
                     prestamistas, incluyendo el requerimiento de implementar un sistema de gestión.
                     Tenemos un proceso documentado para la revisión y actualización periódica de
                     nuestras políticas. (=5)


            5.	 La siguiente frase es la que mejor describe como revisamos y actual-
                izamos nuestras políticas:
                 a.	 No revisamos nuestras políticas ambientales y sociales. (=0)
                 b.	 Revisamos nuestras políticas ambientales y sociales en respuesta a solicitudes
                     externas. (=1)




12   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
                                                                                                         Definiciones:
       c.	 Revisamos nuestras políticas ambientales y sociales cuando nos percatamos de
           cambios en las leyes y regulaciones locales y nacionales. (=2)                                Actores sociales
                                                                                                         externos – un indi-
       d.	 Tenemos un procedimiento para revisar y actualizar nuestras políticas ambi-                   viduo o grupo que se
           entales y sociales sobre la base de cualquier cambio en las leyes/regulaciones o              vea “afectado por “o
           requerimientos de clientes/prestamistas. (=3)                                                 que “influya sobre” su
       e.	 Revisamos y actualizamos periódicamente nuestras políticas ambientales y sociales so-         empresa, pero que no
           bre la base de los resultados de monitoreo y la evaluación de nuestro desempeño. (=4)         es parte de su estruc-
                                                                                                         tura interna
       f.	 Revisamos y actualizamos periódicamente nuestras políticas ambientales y sociales
           sobre la base de los resultados de monitoreo y la evaluación de nuestro desem-                Los actores sociales
           peño. Involucramos a nuestros trabajadores y a actores sociales externos en el                – llamados también
           proceso. (=5)                                                                                 partes interesadas –
                                                                                                         pueden incluir a los
                                                                                                         clientes, proveedores,
  6.	 La siguiente frase es la que mejor describe como comunicamos                                       prestamistas, grupos de
      nuestras políticas sociales y ambientales:                                                         la sociedad civil (gobi-
                                                                                                         erno, instituciones aca-
       a.	 No tenemos una manera para comunicar nuestras políticas ambientales y sociales. (=0)
                                                                                                         démicas, organizaciones
       b.	 Comunicamos verbalmente nuestras políticas ambientales y sociales en nuestro                  no gubernamentales,
           lugar de trabajo. (=1)                                                                        sindicatos)
       c.	 Nuestras políticas ambientales y sociales son expuestas de manera prominente en
           nuestras instalaciones y mencionadas durante la inducción a nuestros empleados. (=2)          Proactivo – evaluar las
       d.	 Nuestras políticas ambientales y sociales son distribuidas y explicadas a todos los           necesidades y actuar
           empleados, incluyendo los contratistas y trabajadores temporales. (=3)                        antes de que ocurran
                                                                                                         los problemas, en lugar
       e.	 Comunicamos nuestras políticas ambientales y sociales en todos los idiomas                    de esperar para repara-
           relevantes para los trabajadores, incluyendo contratistas y trabajadores temporales.          rlos una vez ocurridos
           Verificamos para asegurarnos que todos comprenden las políticas. (=4)
       f.	 Comunicamos nuestras políticas ambientales y sociales en todos los idiomas
           relevantes para los trabajadores, incluyendo contratistas y trabajadores temporales,
           así como también otros actores sociales externos. Dialogamos proactivamente para
           asegurarnos que todos comprenden. (=5)


  7.	 Sobre la base de las acciones de nuestra alta gerencia, la siguiente
      frase es la que mejor describe su nivel de compromiso:
       a.	 La alta gerencia no está concientizada ni participa. (=0)
       b.	 La alta gerencia ha delegado esta actividad y tiene limitada participación. (=1)
       c.	 La alta gerencia se comunica con prestamistas y clientes para entender sus requerimien-
           tos y después instruye a los empleados relevantes para abordar el tema. (=2)
       d.	 La alta gerencia comunica su compromiso con la política ambiental y social a todos los
           niveles de la empresa y en declaraciones públicas. (=3)
       e.	 La alta gerencia hace una declaración clara sobre su compromiso a todos los niveles de
           la empresa y proporciona los recursos necesarios para implementar las políticas. (=4)
       f.	 La alta gerencia participa en la revisión formal de nuestras políticas ambientales y socia-
           les. Esta proporciona los recursos necesarios para la mejora continua. La alta gerencia
           comunica su compromiso interna y externamente. (=5)

Versión 2.3   Octubre 2015                       SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                        13
                                      2
                             ELEMENTOELEMENT 2



Definiciones:
                               Identificación de riesgos e
Evaluación de riesgos          impactos
– una evaluación formal
para determinar cuales
impactos negativos               1.	 Nuestra valoración de riesgos considera los siguientes factores de
tienen probabilidad de               riesgo, los cuales pueden conducir a impactos ambientales:
producirse y un alto
                                     1. Consumo de materia prima
grado de severidad
                                     2. Consumo de energía
                                     3. Consumo de agua
                                     4. Cantidad de agua residual (aguas negras)
                                     5. Calidad de agua residual
                                     6. Emisiones aéreas
                                     7. Generación de desechos sólidos (basura)
                                     8. Generación de desechos peligrosos
                                     9. Uso de químicos
                                     10. Uso de materiales peligrosos
                                     11. Generación de ruido
                                     12. Cambio de uso del suelo

                                     a.	   No evaluamos los riesgos (=0)
                                     b.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 3 de los factores mencionados (=1)
                                     c.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 4-6 de los factores mencionados (=2)
                                     d.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 7-8 de los factores mencionados (=3)
                                     e.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 9-11 de los factores mencionados (=4)
                                     f.	   Nuestra evaluación de riesgos considera todos los factores mencionados (=5)


                                 2.	 Nuestra valoración de riesgos considera los siguientes factores de
                                     riesgo, los cuales pueden conducir a impactos negativos en la salud y
                                     seguridad de los trabajadores:
                                     1. Peligros de fuego y explosión
                                     2. Peligros físicos (por ej., cortes, caídas, equipo de rotación/movimiento, vibración)
                                     3. Peligros ergonómicos (por ej., trabajo repetitivo, lesiones por posturas en el trabajo)
                                     4. Peligros químicos
                                     5. Peligros biológicos
                                     6. Peligros de radiación
                                     7. Peligros eléctricos
                                     8. Calidad de aire en la zona de trabajo
                                     9. Nivel de ruido en la zona de trabajo
                                     10. Temperatura y humedad en el lugar de trabajo
                                     11. Peligros para los ojos
                                     12. Trabajo en alturas
                                     13. Trabajo en espacios confinados
                                     14. Conducción de vehículos industriales y tráfico en el sitio
                                     15. Transporte de trabajadores



                14        Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
                                                                                              Definiciones:

                                                                                              Representante de los
                                                                                              Trabajadores – un-
       a.	   No evaluamos los riesgos (=0)                                                    empleado, que no hace
                                                                                              parte de la gerencia,
       b.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 3 de los factores mencionados (=1)
                                                                                              elegido libremente por
       c.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 4-7 de los factores mencionados (=2)
                                                                                              los trabajadores para
       d.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 8-11 de los factores mencionados (=3)    facilitar la comuni-
       e.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 12-14 de los factores mencionados (=4)   cación con la alta
       f.	   Nuestra evaluación de riesgos considera todos los factores mencionados (=5)      dirección sobre las
                                                                                              cuestiones ambientales
                                                                                              y sociales
  3.	 Nuestra valoración de riesgos considera la siguiente información para
      identificar la probabilidad de impactos negativos en los trabajadores:
      1. Perfiles de edad de la fuerza de trabajo
      2. Composición de género de la fuerza de trabajo
      3. Presencia de dormitorios
      4. Diferencias en nacionalidades / etnias
      5. Uso de guardias de seguridad
      6. Uso de trabajo migrante
      7. Uso de trabajo temporal, estacional y contratistas, en o fuera del sitio
      8. Uso de aprendices
      9. Uso de sistemas de pago basados en cuota de producción
      10. Uso de agencias de reclutamiento o contratación laboral
      11. Presencia de representantes de los trabajadores

       a.	   No evaluamos los riesgos (=0)
       b.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 3 de los factores mencionados (=1)
       c.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 4-5 de los factores mencionados (=2)
       d.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 6-7 de los factores mencionados (=3)
       e.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 8-10 de los factores mencionados (=4)
       f.	   Nuestra evaluación de riesgos considera todos los factores mencionados (=5)




Versión 2.3    Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora               15
            4.	 Nuestra valoración de riesgos considera si nuestra empresa puede
                tener impacto negativo en la comunidad debido a:
                1. Contaminación de los cuerpos de agua superficiales (ríos, lagos, estuarios, etc.)
                2. Calidad del aire/olores a partir de emisiones industriales
                3. Desecho de residuos sólidos
                4. Desecho de residuos peligrosos
                5. Uso de químicos y materiales peligrosos
                6. Agotamiento de aguas subterráneas o superficiales
                7. Alto nivel de ruido en el ambiente debido a operaciones industriales
                8. Contaminación de aguas subterráneas
                9. Emisiones aéreas y ruido debido al transporte vehicular
                10. Congestión del tráfico
                11. Operaciones cerca de sitios de patrimonio cultural / monumentos históricos /
                    sitios ecológicamente sensibles
                12. Adquisición y uso de tierra
                13. Construcción / desmantelamiento de edificios e infraestructura
                14. Uso de personal de seguridad

                 a.	   No evaluamos los riesgos (=0)
                 b.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 4 de los factores mencionados (=1)
                 c.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 5-7 de los factores mencionados (=2)
                 d.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 8-11 de los factores mencionados (=3)
                 e.	   Nuestra evaluación de riesgos considera 12-13 de los factores mencionados (=4)
                 f.	   Nuestra evaluación de riesgos considera todos los factores mencionados (=5)


            5.	 La siguiente frase es la que mejor describe la manera en la cual
                identificamos y evaluamos nuestros riesgos ambientales:
                 a.	 No realizamos ninguna identificación de riesgos ambientales. (=0)

                 b.	 No tenemos un método formal, pero estamos conscientes de las regulaciones
                     ambientales que aplican a nuestras operaciones. (=1)

                 c.	 Revisamos todas las entradas (materia prima, agua, energía) y salidas (desechos,
                     emisiones) de nuestras operaciones para identificar riesgos ambientales. (=2)

                 d.	 Revisamos todas las entradas y salidas en nuestros procesos y operaciones para
                     identificar riesgos ambientales. Contamos con una metodología para la evalu-
                     ación y priorización de riesgos. (=3)

                 e.	 Revisamos todas las entradas y salidas en nuestros procesos y operaciones para
                     identificar riesgos ambientales. Contamos con una metodología para la evaluación
                     y priorización de riesgos. La evaluación de riesgos es revisada de manera regular y
                     cada vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=4)

                 f.	 Revisamos todos nuestros procesos y operaciones para valorar riesgos ambien-
                     tales, incluyendo aquellos que involucran nuestros principales contratistas y
                     proveedores. Contamos con una metodología para la evaluación y priorización
                     de riesgos. La evaluación de riesgos es revisada de manera regular y cada vez
                     que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=5)

16   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
                                                                                                   Definiciones:
  6.	 La siguiente frase es la que mejor describe la manera en la cual identifi-
      camos y evaluamos nuestros riesgos de salud y seguridad ocupacional:                         Periódico – que se
                                                                                                   repite o sucede a inter-
       a.	 No realizamos ninguna identificación de riesgos de salud y seguridad ocupacional.       valos regulares
           (=0)

       b.	 No contamos con un método formal pero estamos conscientes de algunos riesgos
           de salud y seguridad ocupacional. (=1)

       c.	 Revisamos todos nuestros procesos y operaciones para identificar los riesgos de
           salud y seguridad ocupacional. Usamos metodologías tales como Análisis de Se-
           guridad en el Trabajo. (=2)

       d.	 Revisamos todos nuestros procesos y operaciones para identificar los riesgos de
           salud y seguridad ocupacional. Contamos con una metodología para la evaluación
           y priorización de riesgos. (=3)

       e.	 Revisamos todos nuestros procesos y operaciones para identificar los riesgos de
           salud y seguridad ocupacional. Contamos con una metodología para la evaluación
           y priorización de riesgos. La evaluación de riesgos es revisada de manera regular y
           cada vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=4)

       f.	 Revisamos todos nuestros procesos y operaciones para valorar riesgos de salud y
           seguridad ocupacional, incluyendo aquellos que involucran a nuestros principales
           contratistas y proveedores. Contamos con una metodología para la evaluación y
           priorización de riesgos. La valoración de riesgos es revisada de manera regular y
           cada vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=5)


  7.	 La siguiente frase es la que mejor describe la manera en la cual identi-
      ficamos y evaluamos nuestros riesgos en temas de recursos humanos:
       a.	 No realizamos ninguna identificación de riesgos laborales. (=0)

       b.	 No contamos con un método formal pero estamos conscientes de algunos riesgos
           laborales. (=1)

       c.	 Revisamos records laborales tales como contratos, records de pago, records de
           quejas/sugerencias, para identificar riesgos laborales.

       d.	 Revisamos records laborales y los perfiles de los empleados tales como edad, gé-
           nero, nacionalidad y etnicidad para identificar riesgos laborales. (=3)

       e.	 Revisamos records laborales y los perfiles de los empleados para identificar riesgos
           laborales. Contamos con una metodología para la evaluación y priorización de
           riesgos. La identificación y evaluación de riesgos es revisada de manera regular y
           cada vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=4)

       f.	 Revisamos records laborales y los perfiles de los empleados, incluyendo aquellos
           de nuestros principales contratistas y proveedores, para identificar riesgos labo-
           rales. La identificación y evaluación de riesgos es revisada de manera regular y cada
           vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=5)



Versión 2.3   Octubre 2015                     SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                     17
            8.	 La siguiente frase es la que mejor describe la manera en la cual iden-
                tificamos y evaluamos nuestros riesgos que pueden impactar negati-
                vamente a las comunidades:
                 a.	 No realizamos ninguna identificación de riesgos e impactos hacia las comunidades. (=0)

                 b.	 No contamos con un método formal para la valoración de riesgos hacia las comu-
                     nidades, pero estamos conscientes de algunos riesgos. (=1)

                 c.	 Hemos identificado las comunidades que podrían ser afectadas por nuestras op-
                     eraciones. La información está documentada y disponible bajo solicitud. (=2)

                 d.	 Hemos identificado las comunidades que podrían ser afectadas por nuestras op-
                     eraciones. Hemos identificado los riesgos y analizado su importancia. La infor-
                     mación está documentada y disponible bajo solicitud. (=3)

                 e.	 Hemos identificado y documentado las comunidades afectadas y la naturaleza e
                     importancia de los riesgos. La información está documentada y disponible bajo
                     solicitud. La valoración de riesgos es revisada de manera regular y cada vez que hay
                     cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=4)

                 f.	 Hemos identificado y documentado las comunidades afectadas y la naturaleza e
                     importancia de los riesgos a causa de nuestras operaciones y de las operaciones que
                     involucran a nuestros principales contratistas y proveedores. Tenemos en cuenta los
                     diferentes impactos en mujeres y grupos vulnerables. La información está documen-
                     tada y disponible bajo solicitud. La valoración de riesgos es revisada de manera regular
                     y cada vez que hay cambios en los procesos y operaciones, o una ampliación. (=5)


            9.	 La siguiente frase es la que mejor describe quién participa en la iden-
                tificación y evaluación de riesgos:
                 a.	 No realizamos ninguna identificación de riesgos. (=0)
                 b.	 Los gerentes de cada área identifican y evalúan sus riesgos de manera independi-
                     entemente. (=1)
                 c.	 Los gerentes de cada área identifican y evalúan sus riesgos de manera independi-
                     entemente. Supervisores y trabajadores participan en la identificación de riesgos. (=2)
                 d.	 Un comité en el que participan múltiples departamentos conduce conjuntamente
                     la identificación de riesgos ambientales y sociales. Supervisores y trabajadores
                     participan en la identificación de riesgos. Expertos externos se involucran según
                     sea necesario. (=3)
                 e.	 Un comité en el que participan múltiples departamentos conduce conjuntamente
                     la identificación de riesgos ambientales y sociales. Supervisores y trabajadores
                     participan en la identificación de riesgos. El comité involucra a expertos externos,
                     y principales contratistas y proveedores, de manera proactiva. (=4)
                 f.	 Un comité en el que participan múltiples departamentos conduce conjuntamente la
                     identificación de riesgos ambientales y sociales. Supervisores y trabajadores partici-
                     pan en la identificación de riesgos. El comité involucra a expertos externos,  princi-
                     pales contratistas y proveedores, y otros actores sociales, de manera proactiva. (=5)


18   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
     ELEMENT 3
  ELEMENTO 3


 Programas de gestión                                                                              Definiciones:
  1.	 Cuando encontramos o nos enteramos de problemas ambientales y
      sociales, hacemos lo siguiente:                                                              Jerarquía de mitig-
                                                                                                   ación – el orden en
       a.	 Asumimos que la gente involucrada manejará el problema. (=0)
                                                                                                   el que las acciones
       b.	 Dependemos de los inversionistas, clientes o actores sociales externos para decir-      deben ser priorizadas
           nos qué hacer. (=1)                                                                     en la gestión de riesgos
       c.	 Tomamos acción en el área afectada para minimizar el impacto. (=2)                      ambientales y sociales
                                                                                                   - primero trate de evitar
       d.	 Resolvemos el problema en el área afectada y revisamos otras áreas relacionadas
                                                                                                   el impacto negativo,
           para ver si el problema se replica. (=3)
                                                                                                   luego minimizar, luego
       e.	 Analizamos el problema y corregimos nuestras operaciones para minimizar el              compensar/restaurar
           impacto y la probabilidad de recurrencia. (=4)
       f.	 Analizamos el problema y corregimos nuestras operaciones y nuestro sistema de           Procedimiento – los
           gestión para resolver el impacto y prevenir que el problema se repita. Priorizamos      pasos documentados
           acciones que evitan el impacto, sobre aquellas que lo minimizan. (=5)                   que usted sigue para
                                                                                                   asegurarse de cumplir
                                                                                                   las reglas
  2.	 La siguiente frase es la que mejor describe cómo nuestros proced-
      imientos resuelven riesgos e impactos ambientales y sociales:
       a.	 Nuestros procedimientos están enfocados únicamente en las operaciones comer-
           ciales y no tratan riesgos e impactos ambientales y sociales. (=0)
       b.	 La gente en mi empresa está consciente de los procedimientos para controlar ries-
           gos ambientales y sociales, pero estos no están documentados. (=1)
       c.	 Contamos con algunos procedimientos documentados para controlar nuestros
           riesgos e impactos, y mejorar nuestro desempeño. Estos procedimientos abarcan
           varios de los riesgos e impactos ambientales y sociales priorizados mediante nues-
           tra valoración de riesgos. (=2)
       d.	 Contamos con procedimientos para evitar, minimizar y compensar nuestros
           riesgos e impactos, y mejorar nuestro desempeño. Estos procedimientos abarcan
           todos los riesgos e impactos ambientales y sociales priorizados mediante nuestra
           identificación y evaluación de riesgos. La valoración de riesgos abarca solo nuestras
           operaciones internas. (=3)
       e.	 Contamos con procedimientos para evitar, minimizar y compensar nuestros
           riesgos e impactos, y mejorar nuestro desempeño. Estos procedimientos abarcan
           todos los riesgos e impactos ambientales y sociales priorizados mediante nuestra
           valoración de riesgos. La valoración de riesgos abarca solo nuestras operaciones
           internas. Revisamos y actualizamos nuestros procedimientos regularmente. (=4)
       f.	 Contamos con procedimientos para evitar, minimizar y compensar nuestros
           riesgos e impactos, y mejorar nuestro desempeño. Estos procedimientos abarcan
           todos los riesgos e impactos ambientales y sociales priorizados mediante nuestra
           valoración de riesgos. La valoración de riesgos abarca nuestras operaciones internas
           y nuestra cadena de suministro. Revisamos y actualizamos nuestros procedimien-
           tos regularmente en base a los resultados de monitoreo y retroalimentación interna
           y externa. (=5)



Versión 2.3   Octubre 2015                     SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                     19
Definiciones:
                                  3.	 La siguiente frase es la que mejor describe cómo desarrollamos
Plan de acción – ac-                  nuestros planes de acción ambientales y sociales:
ciones específicas para                a.	 Normalmente no requerimos planes de acción específicos, puesto que los depar-
corregir problemas                         tamentos interesados toman las medidas adecuadas para controlar los problemas
ambientales, labo-                         ambientales y sociales. (=0)
rales y comunitarios, y
                                       b.	 Nuestros planes de acción son principalmente desarrollados para nosotros por con-
remediar los impactos
negativos                                  sultores/expertos externos. (=1)
                                       c.	 Supervisores y gerentes están calificados y preparan los planes de acción necesarios,
Fecha Límite – fecha                       con el apoyo de expertos externos como y cuando sea requerido. (=2)
específica en el futuro,               d.	 Supervisores y gerentes son responsables de preparar los planes de acción necesa-
cuando se cumplirá el                      rios, en consulta con los trabajadores. Expertos externos son involucrados cuando
Plan de Acción
                                           necesario. (=3)
                                       e.	 Nuestros planes de acción  están basados en la búsqueda extensiva de mejores prácti-
                                           cas y aportación de los trabajadores, supervisores, gerentes y expertos externos según
                                           corresponda. (=4)
                                       f.	 Tenemos en cuenta las mejores prácticas en la industria y consultamos a nuestros
                                           actores clave/relevantes (por ejemplo, inversionistas, clientes, proveedores, comu-
                                           nidad) al desarrollar los planes de acción.  Existe una adecuada participación de los
                                           trabajadores y de la alta gerencia. (=5)


                                  4.	 La siguiente frase es la que mejor describe la estructura de nuestros
                                      Planes de Acción:
                                       a.	 Normalmente no desarrollamos planes de acción específicos. Si fuera necesario, el
                                           personal interesado es informado verbalmente o por teléfono/e-mail. (=0)
                                       b.	 Nuestros planes de acción son simples, estos cuentan con la lista de las acciones a
                                           tomarse junto con las fechas límite. (=1)
                                       c.	 Nuestros planes de acción mencionan al personal responsable junto con las ac-
                                           ciones y fechas límite. (=2)
                                       d.	 Nuestros planes de acción incluyen las acciones a ser tomadas junto con las fechas
                                           límite, el personal responsable, y los recursos requeridos para su implementación.
                                           (=3)
                                       e.	 Nuestros planes de acción incluyen objetivos e indicadores. Toda la información
                                           necesaria en lo referente a acciones, fechas límite, responsabilidades y recursos
                                           necesarios, se encuentra claramente definida. (=4)
                                       f.	 Hemos estructurado un formato para planes de acción que incluye procedimien-
                                           tos operativos necesarios para la sostenibilidad a largo plazo de la acción. Toda la
                                           información necesaria en lo referente a acciones, fechas límite, responsabilidades,
                                           recursos necesarios, y objetivos e indicadores, se encuentra claramente definida.
                                           (=5)




                 20        Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
  5.	 Nos aseguramos que los Planes de Acción han sido implementados
      haciendo lo siguiente:
       a.	 Si no escuchamos otra queja, asumimos que se ha resuelto. (=0)
       b.	 La gente involucrada directamente es responsable de monitorear la implement-
           ación de los planes de acción. (=1)
       c.	 La gente directamente involucrada es responsable de monitorear y reportar sobre
           la implementación de los planes de acción. (=2)
       d.	 La gente responsable de nuestro sistema de gestión social y ambiental rutinari-
           amente revisa los registros y la implementación de los planes de acción con todos
           los gerentes de departamento. (=3)
       e.	 Múltiples departamentos y la alta gerencia monitorean y verifican la implement-
           ación de los planes de acción. Estos revisan los registros de problemas y acciones
           correctivas, y verifican que se han hecho los ajustes adecuados a los planes de ac-
           ción y al sistema de gestión. (=4)
       f.	 Múltiples departamentos y la alta gerencia monitorean y verifican la implement-
           ación de los planes de acción y de los planes de mejora para el sistema de gestión
           social y ambiental. Se fijan metas anuales de mejora. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                     SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora              21
                              ELEMENTO 4



Definiciones:
                               Capacidad y competencia
RH – abreviatura
                               organizativas
de departamento o
función de Recursos
Humanos
                                 1.	 En mi empresa la gente de las siguientes áreas están capacitadas y
                                     participan diariamente en el manejo de riesgos e impactos ambien-
                                     tales y sociales:
EHS – abreviatura
de departamento o                     a.	 Tratamos estos asuntos únicamente caso-por-caso, por lo tanto nadie está asig-
función de Ambiente,                      nado. (=0)
Salud y Seguridad
                                      b.	 Usualmente estos asuntos son manejados de forma limitada por una o dos perso-
                                          nas en las áreas encargadas de las relaciones con clientes/inversionistas, tales como
                                          Mercadeo, Finanzas, Administración y Legal. Ellos se encargan de estos temas
Multi-departamental                       solamente cuando lo solicitan los clientes o inversionistas. (=1)
– una actividad que
involucra a varios                    c.	 Las personas que manejan nuestras relaciones con los clientes/inversionistas tienen
departamentos o                           cierto grado de conocimiento e involucración. Cada tema es también manejado
funciones separados                       por el área funcional relevante - los temas laborales son manejados por Recursos
de su empresa                             Humanos, los temas ambientales son manejados por Ambiente, Salud y Seguri-
                                          dad, y los temas comunitarios por Comunicación/Responsabilidad Social. (=2)
                                      d.	 Las personas que manejan nuestras relaciones con los clientes/inversionistas están
Causa Fundamental o                       capacitadas e involucradas, así como las personas en Recursos Humanos, Am-
Causa Raíz – la razón                     biente, y Comunicación/Responsabilidad Social. Ellos trabajan conjuntamente
original o fundamental
                                          con gente capacitada en los departamentos de Producción y Mantenimiento,
de un problema. En
                                          de manera que los temas ambientales y sociales son revisados como parte de las
ocasiones hay una ca-
                                          operaciones diarias. (=3)
denas de eventos que
conducen a un prob-                   e.	 Tenemos un equipo multi-disciplinario con personas de todas las áreas opera-
lema; puede que tenga                     cionales de la empresa y liderado por un miembro de la alta gerencia. El equipo
que mirar más allá de                     se reúne y revisa los temas sociales y ambientales de manera rutinaria. Tenemos
los síntomas super-                       un sistema integrado de gestión que cubre las áreas de calidad, ambiente, salud y
ficiales o el motivo                      seguridad ocupacional, y recursos humanos. (=4)
más immediato para
encontrar la causa raíz               f.	 Tenemos un equipo funcional de gente entrenada procedente de todas las áreas
de un problema y hac-                     de negocios y operaciones, incluyendo nuestra cadena de suministro. Ellos están
erle frente, de manera                    encabezados por un miembro de la alta gerencia y se reúnen regularmente para
que el problema no se                     revisar temas ambientales y sociales. Tenemos un sistema integrado de gestión
repita                                    que cubre las áreas de calidad, ambiente, salud y seguridad ocupacional, recursos
                                          humanos, y relaciones comunitarias. El área de abastecimiento está involucrada
                                          en extender nuestras políticas ambientales y sociales a nuestros proveedores. (=5)




              22          Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
  2.	 Las personas encargadas de manejar los riesgos e impactos sociales y
      ambientales tiene la responsabilidad y autoridad de hacer lo siguien-
      te:
      1. Escribir y modificar políticas de la empresa
      2. Revisar e implementar procedimientos e instrucciones de trabajo
      3. Llevar a cabo monitoreo interno
      4. Dar seguimiento a las auditorías internas y externas para resolver los problemas
         identificados
      5. Organizar y llevar a cabo capacitaciones para gerentes y trabajadores
      6. Establecer y manejar canales de comunicación para trabajadores
      7. Coordinar entre departamentos para implementar los planes de acción
      8. Aprobar o vetar decisiones en la empresa que puedan tener un impacto ambiental y
         social negativo
      9. Contratar expertos externos según sea necesario
      10. Manejar temas ambientales y sociales con proveedores y contratistas
      11. Vincular a organizaciones locales, autoridades, sindicados y otros grupos sobre
          temas relacionados con trabajadores, medio ambiente y comunidad
      12. Informar a la alta gerencia sobre el desempeño ambiental y social


       a.	 0 de las actividades arriba mencionadas (=0)
       b.	 1-3 de las actividades arriba mencionadas (=1)
       c.	 4-5 de las actividades arriba mencionadas (=2)
       d.	 6-7 de las actividades arriba mencionadas (=3)
       e.	 8-9 de las actividades arriba mencionadas (=4)
       f.	 10-12 de las actividades arriba mencionadas (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora          23
            3.	 La siguiente frase es la que mejor describe la experticia con la que
                contamos actualmente para implementar nuestro SGAS:
                 a.	 No tenemos experticia ambiental y social en nuestra empresa. (=0)
                 b.	 No tenemos experticia ambiental y social en nuestra empresa. Dependemos total-
                     mente de actores externos. (=1)
                 c.	 Tenemos algunos empleados que tienen conocimiento de temas ambientales y
                     sociales. Ellos revisan los materiales que nos proporcionan nuestros inversionistas,
                     clientes y actores externos. (=2)
                 d.	 Tenemos personal capacitado con conocimiento actualizado y habilidades en
                     temas ambientales y sociales. Ellos conocen cuales son los requisitos legales y las
                     buenas prácticas en la industria. (=3)
                 e.	 Tenemos personal capacitado con conocimiento actualizado y habilidades en
                     temas ambientales y sociales. Ellos conocen cuales son los requisitos legales y las
                     buenas prácticas en la industria.  Involucramos a expertos externos para asistirnos
                     en la identificación de riesgos en proyectos complejos. (=4)
                 f.	 Tenemos personal capacitado con conocimiento actualizado y habilidades en
                     temas ambientales y sociales. Ellos conocen cuales son los requisitos legales y las
                     buenas prácticas en la industria. Estas personas también han sido capacitadas en
                     estándares de sistemas de gestión. Involucramos a expertos externos para asistirnos
                     en la identificación de riesgos en proyectos complejos. (=5)


            4.	 La siguiente frase es la que mejor describe el entrenamiento que pro-
                porcionamos a nuestros empleados con respecto a nuestro SGAS:
                 a.	 Nuestro programa de capacitación comprende solamente las habilidades requeri-
                     das para el trabajo. (=0)
                 b.	 Introducimos nuestras políticas ambientales y sociales al momento de la inducción
                     de nuevos empleados. (=1)
                 c.	 Además de la inducción al empleado, proporcionamos capacitación adicional a
                     las personas encargadas de ambiente, salud y seguridad ocupacional y recursos
                     humanos. (=2)
                 d.	 Ofrecemos capacitaciones introductoria y de actualización por lo menos una vez
                     al año a todos los gerentes y los trabajadores. Los trabajadores son instruidos en
                     aquellas políticas y procedimientos que aplican a su área de trabajo. (= 3)
                 e.	 Ofrecemos capacitaciones introductoria y de actualización por lo menos una vez al
                     año a todos los gerentes y los trabajadores, incluyendo aquellos a tiempo comple-
                     to, a tiempo parcial, temporales y contratistas. El entrenamiento comprende las
                     políticas y procedimientos que aplican a su área de trabajo. (= 4)
                 f.	 Todos en nuestra empresa reciben capacitación continua y la gente responsable
                     del sistema de gestión recibe capacitación especializada en gerencia de sistemas,
                     análisis de causas y programas de mejoramiento continuo. Medimos la efectividad
                     de nuestro entrenamiento mediante pruebas, encuestas y entrevistas para mejorar
                     continuamente nuestro programa de capacitación. (=5)



24   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
    ELEMENTO 5


  Preparación y respuesta ante
  situaciones de emergencia
  1.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestro plan de emergencias:
       a.	 Estamos conscientes de las posibles situaciones de emergencia en nuestro sitio y sabe-
           mos cómo manejarlas. Sin embargo, no tenemos un plan formal. (=0)
       b.	 Tenemos un plan de emergencias que fue desarrollado por una agencia externa. (=1)
       c.	 Nuestro plan de emergencias fue desarrollado con asistencia externa, pero nosotros lo revisa-
           mos periódicamente para constatar su idoneidad, y lo actualizamos cuando es necesario. (=2)
       d.	 Nuestros empleados juegan un rol activo en la identificación de las potenciales situa-
           ciones de emergencia y en la planificación de la respuesta ante emergencias. Consulta-
           mos expertos externos cuando es requerido.  El plan de respuesta ante emergencias es
           revisado y actualizado periódicamente. (=3)
       e.	 Todos nuestros empleados en todos los turnos de trabajo, incluyendo contratistas,
           están involucrados en la identificación y planificación de respuesta ante emergencias.
           Capacitaciones impartidas de manera regular, simulacros en todos los turnos de trabajo,
           revisión y actualización periódica, y mantenimiento de documentación y registros, son
           características claves de nuestro plan de emergencias. La alta gerencia participa activa-
           mente en el monitoreo de nuestra respuesta ante emergencias, y nos enfocamos en el
           mejoramiento contínuo de la gestión de emergencias. (=4)
       f.	 No solamente contamos con la plena participación de empleados y contratistas, tam-
           bién nos enfocamos en la comunicación y participación contínua de las comunidades
           aledañas para su planificación ante emergencias. Los canales de comunicación externa
           en caso de una emergencia están definidos. La gestión de emergencias “exteriores” y la
           “ayuda mutua” son factores clave de nuestro plan de emergencias. (=5)

  2.	 La siguiente frase es la que mejor describe como desarrollamos habili-
      dades para la respuesta ante emergencias:
       a.	 Se realizan simulacros y ejercicios cuando es necesario. (=0)
       b.	 Se realizan simulacros de manera regular. No llevamos a cabo simulacros en todos los turnos de
           trabajo, pero sabemos cuáles emergencias se pueden presentar en el turno de la noche. (=1)
       c.	 Se realizan simulacros en todos los turnos de manera regular. Se mantienen registros de
           los simulacros sobre todo para cumplir con requisitos legales. (=2)
       d.	 Se realizan simulacros en todos los turnos de manera regular. Se mantienen registros de
           los simulacros y se documenta el análisis de los resultados. Se monitorea el desempeño
           de la respuesta ante emergencias y se identifican oportunidades de mejora. En ocasiones
           incorporamos los hallazgos en nuestro plan de emergencias. (=3)
       e.	 Se realizan simulacros en todos los turnos de manera regular. Se evalúan y analizan los
           reportes de todos los simulacros para identificar oportunidades de mejora. Todos los
           hallazgos son discutidos y las recomendaciones/acciones correctivas son incorporadas en
           los planes de emergencias. (=4)
       f.	 La alta gerencia participa en todos los simulacros. Esta revisa las recomendaciones y ac-
           ciones correctivas resultado de los reportes de los simulacros, y proporciona los recursos
           para su implementación inmediata. (=5)


Versión 2.3   Octubre 2015                      SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                        25
     3.	 Capacitamos a nuestra fuerza laboral en la gestión de emergencias como sigue:
         a.	 Impartimos conocimientos básicos sobre seguridad contra incendios y evacuación. Normal-
             mente no se requiere capacitaciones posteriores. (=0)
        b.	 Impartimos conocimientos básicos sobre seguridad contra incendios y evacuación. La capacit-
            ación se repite cuando es necesario. (=1)
         c.	 Todos los empleados en todos los turnos de trabajo, incluyendo contratistas, son regularmente
             entrenados en seguridad personal bajo escenarios de emergencia comunes (por ejemplo, evacu-
             ación, refugio en el lugar, primeros auxilios). (=2)
        d.	 Todos los empleados en todos los turnos de trabajo, incluyendo contratistas, son entrenados
            regularmente en seguridad personal. Además, tenemos requisitos específicos de capacitación
            para aquellos trabajadores expuestos a peligros potenciales y situaciones de emergencia. (=3)
         e.	 Todos los empleados en todos los turnos de trabajo, incluyendo contratistas, son regularmente
             entrenados en seguridad personal. Además, tenemos requisitos específicos de capacitación para
             aquellos trabajadores expuestos a peligros potenciales y situaciones de emergencia. La geren-
             cia es capacitada en la identificación y gestión de riesgos. Monitoreamos la efectividad de los
             programas de capacitación en emergencias. (=4)
         f.	 Tenemos un programa anual de capacitación para la gestión de emergencias con metas para
             todos los departamentos y niveles jerárquicos. Actualizamos continuamente nuestro plan
             de capacitación para incorporar nuevas adquisiciones o cambios en nuestras operaciones y
             nuestro entorno. (=5)


     4.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestro sistema para manejar la
         logística de emergencia y el equipo de respuesta a emergencia:
         a.	 Tenemos los extintores portátiles necesarios y adecuados en las instalaciones. (=0)
        b.	 El número, tipo y tamaño de los extintores se establece en base a la valoración de riesgos.
            Se les da el mantenimiento de acuerdo a las especificaciones del fabricante. (=1)
        c.	 Además de los extintores portátiles, las áreas críticas son cubiertas con sensores de humo
            o con otros sistemas de alerta temprana. Tenemos alarmas, iluminación y señalética de
            emergencia en todas las áreas. (=2)
        d.	 Cubrimos todas las áreas con sistemas de alerta temprana, alarmas, iluminación y señalética
            de emergencia. Contamos con extintores portátiles y sistemas de agua presurizada. (=3)
         e.	 Regularmente monitoreamos nuestros sistemas de alarma temprana y de supresión de fuego.
             Nuestro sistema de hidrantes y sistema de alarma temprana están conectados a una fuente
             de energía independiente y funcionan a toda hora. El sistema de hidrantes, incluyendo el
             tanque de agua, recibe mantenimiento y es testeado con una frecuencia definida. (=4)
         f.	 Nuestro sistema de adquisiciones es conforme a nuestra valoración de riesgos y cubre
             equipo multi-emergencia, tales como sistemas de alerta temprana, alarmas de emergen-
             cia, primeros auxilios, equipo contraincendios, equipos de respuesta ante inundaciones,
             terremoto y derrames químicos. Damos mantenimiento regularmente a nuestros equipos
             de emergencia y los reemplazamos para mantenernos al día con las nuevas tecnologías y
             nuevos riesgos potenciales. (=5)




26      Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
  ELEMENT 6


 Participación de los                                                                            Definiciones:

 actores sociales
                                                                                                 Mapeo de los Actores
  1.	 La siguiente frase es la que mejor describe la manera en que identifi-                     Sociales – el proceso
      camos los grupos externos que pueden verse afectados por o podrían                         de revisión de todos los
      influir sobre nuestras operaciones:                                                        aspectos de las opera-
                                                                                                 ciones de la empresa y
       a.	 Manejamos todos los problemas internamente. (=0)                                      la identificación de las
       b.	 A veces nuestros inversionistas o clientes nos ponen en contacto con grupos exter-    partes interesadas
           nos o tales grupos nos contactan directamente. (=1)
                                                                                                 Un ejercicio de mapeo
       c.	 Tenemos un registro de los grupos que nos contactan, así sabemos con quiénes          de los actores so-
           nos hemos relacionado en el pasado. (=2)                                              ciales se inicia con la
       d.	 Hemos preparado un mapeo de los actores sociales e identificamos aquellos que         identificación del área
                                                                                                 geográfica de influ-
           pueden verse afectados por nuestras operaciones. (=3)
                                                                                                 encia. Esto incluye no
       e.	 Revisamos y analizamos nuestro mapeo de actores con otras organizaciones para         sólo las instalaciones
           identificar cualquier otro grupo relevante. Actualizamos nuestro mapa de actores      de propiedad de la em-
           de manera regular. (=4)                                                               presa, sino también los
       f.	 Encuestamos a nuestro personal y expertos externos, así como a otras organizacio-     principales proveedores,
                                                                                                 las rutas de transporte,
           nes para identificar grupos relevantes. Actualizamos nuestro mapa de actores de
                                                                                                 y la identificación de
           manera regular y cuando hay cambios en nuestras operaciones. (=5)
                                                                                                 áreas potencialmente
                                                                                                 afectadas por los
  2.	 Involucramos actores sociales externos en nuestro programa ambien-                         impactos acumulati-
      tal y social de la siguiente manera:                                                       vos y acontecimientos
                                                                                                 no planificados pero
       a.	 No nos relacionamos con ninguna persona o grupo externos a la empresa. (=0)           predecibles.
       b.	 Pueden contactarnos por medio de nuestros mecanismos de comunicación externa
           y de recepción de quejas. (=1)
       c.	 Los informamos regularmente sobre nuestras operaciones actuales y planificadas y
           sobre los probables impactos ambientales y sociales, sean estos positivos o negati-
           vos. (=2)
       d.	 Proporcionamos información relevante sobre nuestros impactos en la actualidad
           y aquellos probables en el futuro, de manera que las personas puedan expresar sus
           preocupaciones y sugerencias para reducir impactos negativos. (=3)
       e.	 Proporcionamos información relevante sobre nuestros planes y cuales son los
           impactos esperados, de manera que la gente pueda expresar sus preocupaciones y
           sugerencias para reducir impactos negativos. Adaptamos nuestros planes de acción
           sobre la base de este intercambio de información. (=4)
       f.	 Además del sistema descrito arriba, tomamos medidas específicas para que puedan
           participar los grupos vulnerables y marginados. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                    27
            3.	 De manera rutinaria trabajamos con las siguientes organizaciones
                para mejorar nuestro desempeño ambiental y social:
                  1.    Comunidades locales
                  2.       Consultores y expertos externos
                  3.    Organizaciones enfocadas en temas laborales
                  4.    Organizaciones enfocadas en temas ambientales
                  5.    Sindicatos
                  6.    ONGs internacionales
                  7.    Otras ONGs locales y nacionales
                  8.    Grupos de consumidores
                  9.    Ministerios de gobierno
                  10.   Asociaciones industriales


                 a.	 0 de los mencionados arriba (=0)
                 b.	 1 de los mencionados arriba (=1)
                 c.	 3 de los mencionados arriba (=2)
                 d.	 4 de los mencionados arriba (=3)
                 e.	 5 de los mencionados arriba (=4)
                 f.	 5 o más de los mencionados arriba (=5)




28   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
  ELEMENTO 7



Comunicaciones externas y                                                                        Definiciones:

mecanismos de queja                                                                              Canal de Comuni-
                                                                                                 cación – un modo para
                                                                                                 que las diferentes par-
  1.	 Considerando nuestras prácticas actuales, si representantes de las                         tes compartan sus ideas
      comunidades locales se quejasen de que nuestras operaciones están                          y opiniones entre ellas.
      causando impactos ambientales y sociales negativos, responderíamos                         Un canal formal, tal
      probablemente de la siguiente manera:                                                      como un mecanismo de
                                                                                                 recepción de quejas o
       a.	 No tenemos un mecanismo de quejas para actores externos. (=0)                         un tablero de anuncios,
                                                                                                 debe estar estructurado
       b.	 Solicitaríamos los detalles y luego lo manejaríamos internamente. (=1)                y monitoreado en base
                                                                                                 a procedimientos oficia-
       c.	 Nos reuniríamos con el grupo para discutir el impacto negativo y obtener sus
                                                                                                 les; canales informales,
           sugerencias sobre cómo tratar el problema. (=2)
                                                                                                 como breves charlas en
       d.	 Nos reuniríamos y coordinaríamos con el grupo para investigar el problema y           el taller, no necesitan
           acordar un plan de acción pertinente. (=3)                                            una estructura o pro-
                                                                                                 cedimiento definidos,
       e.	 Nos reuniríamos y coordinaríamos con el grupo para investigar el problema y           pero pueden también
           desarrollar, implementar y monitorear un plan de acción pertinente. (=4)              ser un canal de comuni-
                                                                                                 cación importante.
       f.	 Trabajamos de manera constante con tales grupos para monitorear y analizar la
           causa raíz de los impactos negativos que afectan a las comunidades, y resolverlos.
           (=5)


  2.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestro mecanismo de
      quejas con relación a nuestro SGAS:

       a.	 No tenemos un mecanismo de quejas para actores externos. (=0)
       b.	 Contamos con algunos canales de comunicación con actores externos, como cajas
           de sugerencias, correo electrónico, correo, teléfono o personas designadas para
           registrar quejas verbales. (=1)
       c.	 Contamos con canales de comunicación como los enumerados arriba. Las perso-
           nas pueden también presentar quejas confidenciales o anónimas. (=2)
       d.	 Además de los canales de comunicación descritos arriba, contamos con proced-
           imientos documentados para la recepción e investigación de quejas, y para infor-
           mar sobre las decisiones tomadas. (=3)
       e.	 Además del sistema arriba descrito, nos aseguramos que las partes interesadas
           entiendan como pueden presentar una queja y cuál es el proceso de investigación
           y resolución. (=4)
       f.	 Tenemos procedimientos que cubren todos los aspectos de nuestro mecanismo de
           quejas. Involucramos a las partes interesadas en la revisión de su efectividad y la
           actualización del mecanismo según sea necesario. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                   29
                                    7. External Communication and Grievance Mechanism



            3.	 En mi compañía, la gestión de las solicitudes, preocupaciones y que-
                jas formales presentadas por actores externos es la responsabilidad
                diaria de:

                 a.	 No está claro quién en mi empresa tiene esta responsabilidad. (=0)

                 b.	 Tenemos una persona o un área de la empresa que usualmente se encarga de esto.
                     (=1)

                 c.	 Tenemos una persona o un área de la empresa que gestiona esto y coordina con
                     otras áreas de la empresa relevantes al caso particular. (=2)

                 d.	 Contamos con un equipo de gente que comparte esta responsabilidad y ha reci-
                     bido capacitación específica. (=3)

                 e.	 Tenemos un equipo capacitado que gestiona esto y la alta gerencia participa
                     directamente. (=4)

                 f.	 Contamos con un equipo entrenado que incluye la alta gerencia y tiene la autori-
                     dad para tomar decisiones operativas para solucionar quejas externas. Utilizamos
                     facilitadores independientes en el caso de recibir quejas graves. (=5)




30   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
    ELEMENTO 8


  Informes periódicos a las
  Comunidades Afectadas
  1.	 Si existen preocupaciones o quejas por parte de comunidades af-
      ectados con respecto a riesgos e impactos ambientales y sociales, nos
      comunicamos con estas de la siguiente manera:
       a.	 No nos comunicamos con nadie acerca de las operaciones de la empresa. (=0)
       b.	 Acusamos recibo de su solicitud y les decimos que lo manejaremos internamente.
           (=1)
       c.	 Respondemos si la comunidad afectada nos contacta con una solicitud específica
           de información. (=2)
       d.	 Proporcionamos informes a las comunidades afectadas de manera regular (=3).
       e.	 Proporcionamos informes a las comunidades afectadas de manera regular y cada
           vez que hay algún cambio importante. Nos aseguramos que los informes estén
           escritos en el idioma local y sean presentados en un formato fácilmente entend-
           ible. (=4)
       f.	 Además de los informes descritos arriba, las comunidades afectadas pueden tener
           acceso al estado actual de los casos por medio de una variedad de canales de co-
           municación. (=5)


  2.	 La siguiente frase es la que mejor describe la información que re-
      portamos a las comunidades afectadas:
       a.	 No nos comunicamos con nadie acerca de las operaciones de la empresa. (=0)
       b.	 Informamos al individuo o al grupo que presentó la queja sobre las acciones toma-
           das. (=1)
       c.	 Informamos a las comunidades afectadas sobre nuestros planes de acción y la
           resolución de los problemas identificados durante el proceso de participación de
           actores sociales o por medio del mecanismo de quejas. (=2)
       d.	 Regularmente informamos los avances de nuestros compromisos con las comu-
           nidades, y también sobre aquellos aspectos de nuestras operaciones que han sido
           identificados como importantes por las comunidades afectadas (por ejemplo,
           impacto de vertidos en arroyos locales, trabajos creados, etc.). (=3)
       e.	 Además de informar regularmente sobre los avances de nuestros compromisos y
           los aspectos importantes de nuestras operaciones, presentamos los resultados de
           los que hemos implementado. (=4)
       f.	 Regularmente informamos sobre los avances y los resultados en la implementación
           de nuestros compromisos, y sobre los aspectos importantes de nuestras operacio-
           nes. Las comunidades afectadas participan en el monitoreo de los compromisos y
           de los aspectos que ellas han identificado como importantes. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora             31
                                                       8. Ongoing Reporting to Affected Communities



3.	 Utilizamos los siguientes medios de comunicación para reportar infor-
    mación a y recibir retroalimentación de las comunidades afectadas:
     1.      Reuniones (informar y recibir retroalimentación)
     2.      Página web (ofrecer información)
     3.      Correo electrónico (recibir retroalimentación)
     4.      Línea telefónica (recibir retroalimentación)
     5.      Asambleas/reuniones abiertas (ofrecer información y recibir retroalimentación)
     6.      Presentaciones en foros, talleres de capacitación y convenciones (ofrecer infor
             mación)
     7.      Reportes escritos (ofrecer información)
     8.      Correo (ofrecer información)
     9.      Folletos, volantes, banners (ofrecer información)
     10.     Anuncios en publicaciones locales (ofrecer información)
     11.     Encuestas (recibir retroalimentación)


     a.	 0 de los arriba mencionados (=0)
     b.	 1 de los arriba mencionados (=1)
     c.	 2 de los arriba mencionados (=2)
     d.	 3 de los arriba mencionados (=3)
     e.	 4 de los arriba mencionados (=4)
     f.	 5 o más de los arriba mencionados (=5)




32         Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
     ELEMENTO 9


    Seguimiento y evaluación                                                                      Definiciones:
                                                                                                  Seguimiento – observar,
                                                                                                  registrar, o verificar el
  1.	 La siguiente frase es la que mejor describe nuestro plan de moni-                           cumplimiento de nor-
      toreo:                                                                                      mas y objetivos sociales
       a.	 Normalmente no requerimos monitorear nuestro desempeño ambiental y social              y ambientales
           (i.e. salud y seguridad ocupacional, recursos humanos, salud y seguridad de las        Esto se puede llevar a
           comunidades). Si surge un problema, las personas en esa área monitorearán la           cabo mediante audi-
           situación. (=0)                                                                        torías in situ y métodos
       b.	 No tenemos un plan de monitoreo pero colectamos cierta información para                como la revisión de
                                                                                                  documentos, entrevistas
           cumplir con las regulaciones locales. (=1)
                                                                                                  a trabajadores y actores
       c.	 Tenemos un plan de monitoreo para algunas de las áreas críticas seleccionadas por      sociales, etc.
           nuestros gerentes y supervisores. (=2)
       d.	 Nuestro programa de monitoreo está relacionado a nuestra valoración de riesgos
           ambientales y sociales, la cual es revisada periódicamente. Se monitorean todas las    Corrective Action
           áreas de riesgo. (=3)                                                                  System – un sistema
                                                                                                  para poner en marcha
       e.	 Tenemos un plan de monitoreo que cubre todas las áreas de riesgo. Además de
                                                                                                  y seguimiento de las
           los indicadores, el plan incluye procedimientos y asigna responsabilidades para el
                                                                                                  acciones inmediatas
           registro, análisis y reporte de resultados. (=4)                                       y en curso para hacer
       f.	 Además del plan de monitoreo descrito arriba, contamos con auditores externos o        frente a una cuestión
           internos capacitados, los cuales llevan a cabo auditorías o inspecciones de manera     de cumplimiento
           regular. Para esto hemos identificado una lista de criterios ambientales y sociales.
                                                                                                   system to put in place
           (=5)
                                                                                                  and track immediate
                                                                                                  and ongoing actions to
  2.	 Los resultados de nuestro programa de monitoreo ambiental y social                          address a compliance
                                                                                                  issue
      son usados de la siguiente forma:
       a.	 No monitoreamos nuestro desempeño ambiental o social. (=0)
       b.	 Solo colectamos y analizamos información para verificar nuestro cumplimiento           Proactive – evaluating
           con requisitos regulatorios. (=1)                                                      needs and acting before
                                                                                                  problems can occur,
       c.	 Además de verficar nuestro cumplimiento regulatorio, monitoreamos nuestro
                                                                                                  instead of waiting to fix
           desempeño ambiental y social (=2).
                                                                                                  them after they occur
       d.	 Además de verficar nuestro cumplimiento regulatorio y monitorear nuestro
           desempeño ambiental y social, identificamos proactivamente las áreas de bajo
           desempeño y tomamos acciones correctivas y preventivas para resolverlas. (=3)
       e.	 Además del sistema descrito arriba, identificamos e implementamos mejoras a
           nuestro sistema de gestión social y ambiental. (=4)
       f.	 Además del sistema descrito arriba, la alta gerencia establece planes anuales de
           mejora con metas progresivas de desempeño ambiental y social. (=5)




Versión 2.3   Octubre 2015                    SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora                     33
                                                                                 9. Monitoring and Review



            3.	 Utilizamos los siguientes métodos y recursos para monitorear nuestro
                desempeño ambiental y social:
                1. Usamos instrumentos de medición calibrados regularmente
                2. Revisamos documentos y registros (por ejemplo, políticas, procedimientos, contratos,
                roles de pago, registros de quejas, cuentas de agua y energía, registros de entrenamiento)
                3. Revisamos los reportes de inspectores laborales
                4. Revisamos los reportes de inspectores ambientales
                5. Realizamos inspecciones físicas de nuestras instalaciones
                6. Llevamos a cabo encuestas y cuestionarios
                7. Hablamos con los trabajadores
                8. Hablamos con los gerentes y supervisores
                9. Hablamos con comunidades afectadas
                10. Pedimos retroalimentación a nuestros clientes
                11.  Buscamos asesoría de consultores y expertos externos

                 a.	 No monitoreamos nuestro desempeño ambiental y social. (=0)
                 b.	 Utilizamos 1-2 de los recursos mencionados arriba (=1)
                 c.	 Utilizamos 3-4 de los recursos mencionados arriba (=2)
                 d.	 Utilizamos 5-6 de los recursos mencionados arriba (=3)
                 e.	 Utilizamos 7-8 de los recursos mencionados arriba (=4)
                 f.	 Utilizamos 9 o más de los recursos mencionados arriba (=5)


            4.	 La siguiente frase es la que mejor describe en involucramiento de la
                alta gerencia en la evaluación de nuestro sistema de gestión ambien-
                tal y social:
                 a.	 No monitoreamos nuestro desempeño ambiental y social. (=0)
                 b.	 Los resultados de monitoreo son manejados por los gerentes de los departamentos
                     respectivos. La planificación operacional es normalmente independiente de los
                     resultados de nuestro desempeño ambiental y social. (=1)
                 c.	 La alta gerencia recibe periódicamente información que resume nuestro desempe-
                     ño ambiental y social, y nuestros avances en la implementación de nuestros planes
                     de acción. (=2)
                 d.	 La alta gerencia se reúne periódicamente para evaluar nuestro desempeño ambien-
                     tal y social, y nuestros avances en la implementación de nuestros planes de acción.
                     (=3)
                 e.	 La alta gerencia se reúne regularmente para evaluar la efectividad de nuestro sistema
                     de gestión social y ambiental. Esta analiza las áreas de bajo desempeño y asigna los
                     recursos necesarios para implementar las acciones correctivas y preventivas. (=4)
                 f.	 Además del sistema de evaluación descrito arriba, la alta gerencia establece planes
                     anuales de mejora con metas progresivas de desempeño ambiental y social. Estas
                     metas hacen parte de nuestra planificación anual de negocios. (=5)



34   Sección I: Cuestionario de Autoevaluación del SGAS
                                    II
                             Guía de Mejora del SGAS


                             Esta sección describe los niveles de evolución (0-5)
                             para cada uno de los elementos de un SGAS.

                             Para cada elemento del SGAS, le proporcionamos
                             sugerencias para mejorar.


                             .




Versión 2.3   Octubre 2015             SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora   35
USO DEL MANUAL Y DE LAS PUBLICACIONES COMPLEMENTARIAS
PARA FORMULAR E IMPLEMENTAR UN SGAS EN SU EMPRESA

El manual y las publicaciones complementarias están diseñados para ayudar
a su empresa a determinar y mejorar el nivel de evolución de su SGAS. En el
siguiente diagrama se muestra la forma de utilizar estas tres publicaciones en un
ciclo de constante mejora del SGAS.




                                                                 •	   Entender las ventajas de contar
                                                                      con un SGAS
                                               MANUAL            •	   Aprender los nueve elementos
                                                SGAS                  fundamentales de un SGAS




                      CONJUNTO DE                             GUÍA DE AUTO-
                      HERRAMIENTAS                             EVALUACIÓN
                          SGAS                                Y MEJORA DEL
                                                                  SGAS


             •	   Usar las herramientas para imple-      •	   Determinar el nivel de evolución del
                  mentar el plan de mejora                    SGAS de su empresa
                                                         •	   Priorizar los elementos y formular un
                                                              plan general de mejora del SGAS




36      Sección II: Guía de Mejora del SGAS
             Bienvenido a la Guía de Mejora del SGAS:

             Esta guía comprende nueve secciones, una por cada elemento de su SGAS:
             •	          Política;
             •	          Identificación de riesgos e impactos;
             •	          Programas de gestión;
             •	          Capacidad y competencia organizativas;
             •	          Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia;
             •	          Participación de los actores sociales;
             •	          Comunicaciones externas y mecanismos de queja;
             •	          Informes periódicos a las Comunidades Afectadas; y
             •	          Seguimiento y evaluación.
             Esta sección muestra los niveles de evolución (0-5) para cada uno de los elementos de
             un SGAS. Lea “Qué Significa Cada Nivel” y marque el nivel que corresponde al puntaje
             que obtuvo en la Autoevaluación. Lea también “Sugerencias de Mejoras” en cada nivel –
             estas proponen maneras para subir de nivel.

          Sobre la base de los puntajes obtenidos en cada uno de los elementos del SGAS, elija
          aquellos que quiere priorizar. Anote cualquier información que usted hizo al completar
 ESMS SELF-
          la Autoevaluación. Anote las acciones que quiere implementar para mejorar. Este es el
ASSESSMENT  &
          comienzo  de su Plan de Mejoras.
IMPROVEMENT
   GUIDE Consulte con otras personas – dentro y fuera – de su compañía para obtener sus aportes
             con respecto a ideas de cómo mejorar. El propósito de esta Guía de Mejora es crear una
             trayectoria paso a paso de constantes mejoras. El objetivo es mejorar su SGAS para su
             propio beneficio, y el beneficio de sus empleados y otros actores sociales.

             Comencemos.

             Nombre de la compañía:
             Nombre de la persona(s) que ha completado la autoevaluación:


             Título(s):
             Dirección de correo electrónico:
             Fecha:




           Versión 2.3     Octubre 2015                 SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora       37
                              ELEMENTO 1


                              Política

     Qué Significa Cada Nivel                       Sugerencias de Mejoras



5    L                                              F
        as políticas y procedimientos ambientales      ije metas de mejora anuales más agresi-
        y sociales se comunican con claridad a         vas como parte de la planificación de
     nivel tanto interno como externo. Existe el    negocios.
     compromiso de la gerencia superior de hacer
     continuas mejoras.                             Comparta sus políticas y procedimientos
                                                    con sus proveedores.




4    E                                              C
         l conjunto de políticas, procedimientos         ree un plan de mejora anual.
         y registros ambientales y sociales
     se mantiene a nivel central y se revisa
     sistemáticamente. Es ampliamente conocido      Comparta mejores prácticas con otras
     en la empresa.                                 empresas.




                                                    C    omunique a todos en TODOS los


3    L as políticas y procedimientos existentes
                                                         idiomas en uso en el lugar.
       se ajustan a determinadas normas
     ambientales y sociales. Comunicación,          Fije un calendario para revisión y actual-
     implementación y revisión esporádicos.         ización de las políticas por la gerencia.




                                                    C
2
                                                         entralice las políticas, procedimientos
     L  as políticas existentes se ajustan a
        determinadas normas ambientales
     y sociales. Procedimientos esporádicos,
                                                         y registros.
                                                    Mantenga un registro de actualizaciones.
     contradictorios o confusos.




                                                    A   mplie políticas para tratar riesgos



1
                                                        ambientales y sociales clave en la

     E   xistencia de políticas ambientales y
         sociales limitadas.
                                                    industria y región.
                                                    Verifique actualizaciones de las leyes y
                                                    regulaciones locales, y códigos de conduc-
                                                    ta de clientes / inversionistas




0    N   o se han adoptado normas ambientales
         y sociales. No existen políticas y
     procedimientos al respecto.
                                                    A   dopte una declaración de política
                                                        ambiental y social.
                                                    Envíe una carta de compromiso del Direc-
                                                    tor Ejecutivo a todos los empleados.




    38      Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            39
                               ELEMENTO 2


                             Identificación de
                             riesgos e impactos
     Qué Significa Cada Nivel                        Sugerencias de Mejoras



5    S                                               I
                                                                                                            5
        istema evolucionado; se revisa y actualiza      ncluya todos los niveles de la empresa y acto-
        sistemáticamente como parte de un plan          res sociales externos en la evaluación de riesgos
     de mejoramiento contínuo. Participación         y el análisis de indicadores de desempeño.
     de personal y de actores externos. Los
     procedimientos se hacen extensivos a los        Incluya el análisis de riesgos ambientales y
     contratistas, subcontratistas, terceros y la    sociales en el análisis de riesgo y planificación
     cadena de suministro, según corresponda.        comerciales.



                                                     F
                                                                                                            4
                                                         ormule e implemente un procedimiento de



4    I dentificación y priorización sistemáticas         consulta con actores sociales para identificar
       y documentadas de los riesgos e               riesgos de manera proactiva.
     impactos ambientales y sociales. Revisión       Formule e implemente un procedimiento para
     y actualización sistemáticas de los riesgos     identificar riesgos en sus proveedores..
     en todas las actividades: existentes,
     programadas o en proceso de cambio.
     Amplia concientización y participación en
     toda la empresa.
                                                     E    stablezca un procedimiento, calendario y
                                                          equipo de personas para realizar, revisar y



                                                                                                            3
                                                     actualizar la valoración de riesgos. Incluya sea las
                                                     operaciones propias que aquellas realizadas por



3
                                                     contratistas.
     C    oncientización y participación del
          personal en la identificación y
     priorización de los riesgos e impactos
                                                     Formule e implemente un procedimiento para
                                                     involucrar a los trabajadores en la valoración de
     ambientales y sociales. Participación de        riesgos.
     expertos externos cuando es necesario.


                                                     F
                                                                                                            2
                                                         ormule e implemente una lista de verifi-
                                                         cación de riesgos ambientales y sociales clave


2
                                                     en base a buenas prácticas internacionales. Lleve
     E  xisten procedimientos para identificar los
        riesgos e impactos ambientales y sociales
     en todas las actividades clave.
                                                     a cabo un mapeo de procesos.
                                                     Formule e implemente una matriz para priorizar
                                                     riesgos ambientales y sociales en todas las uni-
                                                     dades clave.




1    I dentificación básica de los riesgos e
       impactos ambientales y sociales, pero
     limitadas a algunas actividades.
                                                     A    nalice los perfiles de género, edad y etnici-
                                                          dad de los empleados para identificar poten-
                                                     ciales riesgos laborales.
                                                     Prepare una lista de las comunidades que po-
                                                                                                            1
                                                     drían verse afectadas por las operaciones de sus
                                                     instalaciones..



0    N   o se identifican ni evalúan los riesgos e
         impactos ambientales y sociales.            I dentifique los cincos riesgos ambientales y
                                                       sociales más comunes en la industria y región.
                                                     Recorra sus instalaciones para ver dónde estos
                                                     cinco riesgos más comunes podrían ser rel-
                                                                                                            0
                                                     evantes.
    40     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            41
                                 ELEMENTO 3


                               Programas de gestión

     Qué Significa Cada Nivel                           Sugerencias de Mejoras



5    P                                                  I
        rogreso comprobado con respecto a                 ncluya la retroalimentación de actores socia-
        los objetivos y metas; considerable               les externos al revisar y actualizar los planes
     mejoras en el desempeño ambiental y social.        de acción y objetivos y metas.
     Compromiso comprobado de introducir
                                                        Incluya sus planes de acción ambiental y social en
     mejoras constantemente cumpliendo los
                                                        la planificación comercial y de sus operaciones.
     planes anuales a tales efectos.



                                                        V   incule sus planes de acción a su plan de me-
                                                            jora del SGAS y a cambios operacionales.



4    Implementación sistemática y continua de
      medidas o actividades para manejar de             Lance un piloto de donde participen tra-
     manera proactiva/preventiva los riesgos e          bajadores y gerentes para resolver un área
     impactos ambientales y sociales. Objetivos y       de riesgo clave. Incluir indicadores clave de
     metas cuantificables a nivel de toda la empresa.   desempeño.
     Revisión y actualización periódicas.


                                                        I ncluya el análisis de causa-raíz al desarrollar
                                                          los planes de acción y proporcione capaci-
                                                        tación a gerentes y representantes de traba-



3    E   xistencia de medidas o actividades para        jadores para llevar a cabo el análisis causa-raíz.
         manejar los riesgos e impactos ambientales
     y sociales, conforme a la jerarquía para su        Fije objetivos y metas ambientales y sociales de
     mitigación: evitar, minimizar, contrarrestar o     la empresa y controle sus avances con respecto
     indemnizar. Gestión de los problemas en forma      a los planes de acción.
     proactiva.


                                                        I ncluya gerentes de diferentes departamentos
                                                          en la formulación y revisión de los planes de
                                                        acción.


2    P   rocedimientos y asignación de
         responsabilidades para abordar y mitigar       Incluya la priorización de opciones – primero
     los riesgos e impactos ambientales y sociales      Evitar, luego Minimizar y por último Restau-
     en todas las actividades clave. Enfoque            rar/Compensar - en el procedimiento para
     fundamentalmente reactivo.                         formular planes de acción.



                                                        F
1
                                                            ormule un formato de plan de acción que
                                                            incluya actividad, fecha límite, persona
     U  nos pocos programas o actividades
        informales para mitigar los impactos
     ambientales y sociales.
                                                        responsable, y procedimientos operativos.
                                                        Empiece un registro central para la documen-
                                                        tación y asigne un responsable para su orga-
                                                        nización y actualización.




0    A                                                  F
          usencia de procesos para mitigar los              ormule e implemente un plan de acción
          riesgos e impactos ambientales y                  para tratar un riesgo ambiental clave y un
     sociales.                                          riesgo clave para la comunidad.
                                                        Formule e implemente un plan de acción para
                                                        tratar un riesgo laboral clave y un riesgo clave
                                                        de salud y seguridad ocupacional.

    42     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            43
                                 ELEMENTO 4


                                 Capacidad y competencia
                                 organizativas
     Qué Significa Cada Nivel                         Sugerencias de Mejoras



5    T                                                A
                                                                                                            5
         odas las áreas y los niveles de la empresa        yude a sus proveedores a desarrollar su
         están capacitados y participan: tanto             capacidad para gestionar temas ambientales y
     los trabajadores como también la gerencia.       sociales – desarrolle una capacitación de orient-
     El personal responsable de los aspectos          ación y herramientas sencillas para proveedores.
     ambientales y sociales tiene autoridad para      Rote a los miembros del equipo para involucrar a
     la implementación. El compromiso de la           más gente. Ofrezca entrenamiento en liderazgo,
     gerencia se refleja en los recursos asignados    gestión de cambios y capacitación de capacitado-
     para la gestión ambiental y social y la          res al equipo incluyendo a los representantes de
     capacitación en estos aspectos.                  los trabajadores.




4    M      últiples áreas tienen responsabilidades
            ambientales y sociales, y la alta
     gerencia participa. La gestión ambiental y
     social se maneja como un sistema integrado.
                                                      F   ormule e implemente un plan anual de asig-
                                                          nación de recursos para el SGAS como parte
                                                      de la planificación anual de negocios.
                                                      Incremente la autoridad para la toma de decisio-
                                                      nes por parte del equipo y agregue las funciones
                                                                                                            4
     El personal nuevo recibe orientación en          sociales y ambientas a la descripción del puesto y
     aspectos ambientales y sociales.                 la evaluación de desempeño.




3    T   odos los niveles de la empresa participan
         en la capacitación y sensibilización. Las
     funciones y responsabilidades ambientales
     y sociales se asignan como parte de las
                                                      F   orme un equipo multi-departamental e
                                                          implemente un plan anual de capacitación
                                                      progresiva que incluya la planificación de mejoras
                                                      del SGAS.
                                                      Asigne a alguien de la alta gerencia para super-
                                                                                                            3
     operaciones diarias. El personal responsable     visar al equipo. Fije un calendario y procedimien-
     de los aspectos ambientales y sociales está      tos para las reuniones de equipo y la revisión del
     capacitado y es competente.                      SGAS por parte de la alta gerencia.




2    L  as funciones relacionadas con los aspectos
        ambientales y sociales están definidas
     y asignadas. Cada problema es abordado
     independientemente por un área funcional.
                                                      E   xpanda la capacitación para empleados nue-
                                                          vos para que esta entiendan la identificación
                                                      de riesgos, planes de acción y mecanismos de
                                                      queja.
                                                                                                            2
                                                      Defina roles y responsabilidades para gestionar
     En la etapa de orientación se brinda
                                                      riesgos ambientales y sociales en todas las áreas.
     limitada capacitación y sensibilización, y el    Asigne y capacite personal y representantes de
     personal de salud y seguridad proporciona



                                                                                                            1
                                                      trabajadores. Realice capacitaciones de actual-
     capacitación adicional.                          ización para todos los empleados.


                                                      A
1
                                                          signe y capacite a gerentes y supervisores
     N    o hay personal asignado con
          responsabilidades de gestión ambiental
     y social. La sensibilización es limitada y se
                                                          clave para monitorear aspectos ambientales y
                                                      sociales en áreas clave.

     están comenzando a definir funciones y           Asigne y capacite a un líder de equipo para for-
     responsabilidades en materia ambiental y         mular e implementar Planes de Acción.



                                                                                                            0
     social.

                                                      E  xponga carteles y anuncios y realice una




0
                                                         orientación de 20 minutos para todos los

     F  alta sensibilización interna y no             empleados explicando la declaración de política
        se han asignado formalmente                   ambiental y social.
     responsabilidades en materia ambiental y         Consulte con expertos externos para identificar
     social.                                          riesgos y desarrollar Planes de Acción. Asigne ger-
                                                      entes clave para observar y aprender el proceso.
    44     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            45
                                 ELEMENTO 5


                 Preparación y respuesta ante
                 situaciones de emergencia
     Qué Significa Cada Nivel                         Sugerencias de Mejoras



5    I                                                D
      nteracción regular con la comunidad y el             esarrolle recursos compartidos y siste-
      Gobierno local con respecto al plan ante             mas de respuesta colectiva con la
     emergencias tanto internas como externas.        comunidad.
     Acuerdos formales para compartir recursos        Implemente programas de capacitación de
     con empresas vecinas.                            capacitadores de manera que los trabajadores
                                                      puedan capacitar a sus compañeros, familias
                                                      y comunidades.



4    L  a alta gerencia y todas las unidades
        y turnos, incluidos los trabajadores
     contratados y temporales, participan en la
     evaluación del riesgo de emergencias, la
                                                      Ll   eve a cabo consultas periódicas con la
                                                           comunidad para identificar escenarios
                                                      de emergencia dentro y fuera del sitio.
     planificación orientada a la preparación y los
                                                      Desarrolle e implemente canales de comuni-
     simulacros. Mejoras continuas.
                                                      cación para actores externos.



                                                      Ll
3
                                                            eve a cabo encuestas entre los traba-
     T  odas las cuestiones relativas a las
        emergencias internas y externas han
     sido identificadas y se cuenta con un plan
                                                            jadores para medir el grado de sensi-
                                                      bilización y para obtener ideas de áreas de
     de preparación y respuesta eficaz. El plan       debilidad en el sistema e ideas de mejora.
     cumple con la normativa local y las mejores      Determine un procedimiento y calendario
     prácticas de la industria local.                 para revisión del sistema por la alta gerencia.



                                                      I  ncluya sistemas de alarma temprana y



2    E  xiste un plan de preparación ante                acciones preventivas como requisito del
        situaciones de emergencia pero no             sistema de gestión de emergencias.
     hay evidencia de una implementación
                                                      Lleve a cabo capacitaciones, actualizaciones
     consistente. Se proporciona algún grado de
                                                      y pruebas para todos los trabajadores sobre
     capacitación a los trabajadores sobre lo que
                                                      los sistemas de alerta temprana y acciones
     se debe hacer ante una emergencia.
                                                      preventivas.



                                                      A    signe y capacite a un equipo de gestión


1    L  a planificación de la gestión de las
                                                           de emergencias para identificar todos los
        emergencias no es eficaz, ya que no
                                                      riesgos clave y preparar planes de respuesta.
     se han identificado todos los riesgos. Se
     proporciona capacitación ocasional a los         Conduzca capacitaciones de orientación y
     trabajadores.                                    de actualización para todos los trabajadores
                                                      sobre los planes de respuesta.



                                                      T
0
                                                           rabaje con expertos externos para formu-
     C    ontrol muy limitado de las emergencias
          y pocos equipos de protección personal
     de los trabajadores. No existe un plan
                                                           lar un plan de preparación y respuesta
                                                      para las para las emergencias más comunes
     formal.                                          en su industria y área.
                                                      Formule e implemente un calendario para
                                                      simulacros.

    46     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            47
                                 ELEMENTO 6


                                Participación de los
                                actores sociales
     Qué Significa Cada Nivel                          Sugerencias de Mejoras



5    L                                                 I
        a participación de los actores sociales          ncluya a actores sociales en la evaluación
        forma parte de las actividades habituales.       de la efectividad de su SGAS y planifi-
     La alta gerencia está sensibilizada y             cación de mejora.
     comprometida. El proceso de comunicación
     y consulta con los actores sociales es fluido e   Lance un piloto donde participen traba-
     inclusivo.                                        jadores y gerentes con actores sociales clave
                                                       como facilitadores.




4    M                                                 F
            últiples y constantes consultas
            públicas, y participación culturalmente
                                                           ije calendario y procedimiento para la ac-
     apropiada. Las opiniones de los actores               tualización periódica del mapa de actores
     sociales se toman en cuenta activamente.          y los compromisos acordados.
     Los registros formales dejan constancia de        Incluya la participación de actores sociales en
     los informes emitidos a las comunidades y         el mecanismo de quejas interno y externo.
     de la existencia de mecanismos de queja
     eficaces.



                                                       C    onsulte con grupos clave como parte de



3
                                                            su proceso de valoración de riesgos.
     S  e ha identificado a los actores sociales,
        que participan en distintos eventos
     en los que hay un diálogo eficaz. Existen
                                                       Organice una reunión abierta de actores
                                                       sociales para discutir un reto común.
     algunos procedimientos para la relación
     con los actores sociales y se han asignado
     responsabilidades en este sentido.

                                                       I ncluya “comunicación proactiva” a su
                                                         procedimiento.



2
                                                       Documente y mantenga un rastro docu-
     S  e realizan algunos eventos públicos, pero
        el proceso de participación es limitado.
     Respuestas esporádicas y selectivas a las
                                                       mental a los esfuerzos de participación y
                                                       resultados clave de las discusiones con actores
     demandas de los actores sociales.                 sociales.



                                                       D     esarrolle un mapa de actores sociales


1    E   scasos canales de comunicación
                                                             importantes.
         establecidos. Algunas reuniones y
     discusiones, pero el proceso todavía no es
                                                       Escriba una política y procedimiento para
     continuo.                                         responder a actores sociales.




0                                                      I  dentifique a un actor social importante
     E   scasa o nula transparencia en relación
         con los actores sociales.                        para cuestiones ambientales y sociales e
                                                       inicie un diálogo sobre riesgos clave.
                                                       Nombre una persona de contacto en la
                                                       empresa.


    48      Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            49
                              ELEMENTO 7


                             Comunicaciones externas y
                             mecanismos de queja
     Qué Significa Cada Nivel                        Sugerencias de Mejoras



5    L                                               F
        a comunicación externa es activa y fluida        ormalice la participación de actores
        y existen mecanismos de queja con                sociales clave en los procedimientos para
     capacidad de respuesta. Se consulta a los       recibir y gestionar las quejas.
     actores sociales sobre la eficacia del SGAS y
     estos actores forman parte del proceso de       Ofrezca capacitación y herramientas para
     examen periódico.                               ayudar a sus proveedores a implementar su
                                                     propio sistema.



                                                     E
4    L   os registros formales dejan constancia          xtienda su sistema a quejas relacionadas
         de la existencia de mecanismos de               con sus proveedores y contratistas.
     queja eficaces. Los registros se examinan       Incluya quejas presentadas y resoluciones en
     sistemáticamente al igual que la eficacia del
                                                     informes públicos.
     programa.



                                                     F   ije un calendario para que la alta geren-
                                                         cia y el equipo responsable del sistema


3    E   l mecanismo de queja está plenamente        de recepción de quejas revisen la efectividad
         en marcha; sin embargo, no hay pruebas      del sistema y las tendencias en los casos
     suficientes sobre su eficacia. No se realiza
                                                     presentados.
     un seguimiento de la sensibilización interna
     o externa; el seguimiento de los casos es       Desarrolle un sistema de documentación
     limitado.                                       para registrar, dar seguimiento y analizar las
                                                     quejas y soluciones.



                                                     C
2
                                                          omunique procedimientos de recep-
     E   xisten procedimientos para recibir y
         gestionar quejas, y se han asignado
     responsabilidades en este sentido. La
                                                          ción y respuesta a quejas a empleados y
                                                     actores sociales externos.
     sensibilización se limita a quienes gestionan   Capacite su personal sobre cómo gestionar
     directamente las quejas.                        el sistema.



                                                     D
1
                                                          esarrolle un procedimiento para re-
     E  xisten algunos procedimientos básicos
        para la recepción de quejas. La
     responsabilidad de esta tarea se limita a una
                                                          sponder quejas.
                                                     Conserve un registro de quejas y respuestas.
     persona o unidad.


                                                     F   ormule un procedimiento para recibir
                                                         quejas.


0    N   o se han establecido mecanismos de
                                                     Asigne y capacite a una principal persona
         queja.                                      responsable.




    50     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            51
                             ELEMENTO 8


                            Informes periódicos a las
                            comunidades afectadas
     Qué Significa Cada Nivel                       Sugerencias de Mejoras



5    L                                              E
        os problemas e inquietudes de las               xpanda sus reportes para que incluyan la
        comunidades afectadas se abordan                identificación y gestión de riesgos e impactos
     de manera activa. Hay una comunicación         de sus proveedores principales, y su desempeño.
     constante para evitar riesgos e impactos
     antes de iniciar nuevos proyectos y también    Ofrezca capacitación y herramientas para ayu-
     para abordar problemas existentes.             dar a sus proveedores a implementar su propio
                                                    sistema de reporte.



                                                    P   ublique anualmente un reporte ambiental y



4    S  e presentan periódicamente informes             social siguiendo las mejores prácticas interna-
        a las comunidades afectadas, como lo        cionales, tales como la Iniciativa Mundial para la
     demuestra la documentación. Las principales
                                                    Elaboración de Reportes (GRI, en inglés).
     unidades participan en el examen de los
     asuntos clave.                                 Consulte a las comunidades de manera proactiva
                                                    para la identificacion de riesgos y cómo evitar-
                                                    los antes de nuevos proyectos, ampliaciones y
                                                    cambios.


                                                    I
3
                                                      ncluya en la información a comunidades
     S   e han realizado procesos de consulta,
         cuando correspondía. Los consultores
     externos participan según sea necesario. No
                                                      afectadas los resultados en el desempeño de la
                                                    empresa y la resolución de quejas.
     se realizan exámenes sistemáticos.             Realice regularmente consultas con comunidades
                                                    afectadas, donde participen gerentes de múltiples
                                                    departamentos y la alta gerencia.




2    L                                              C
        os procedimientos existentes para la
                                                            onsulte con comunidades afectadas para
        información a las comunidades afectadas
                                                            preguntar cuál información les sería más
     habitualmente están a cargo del personal
     responsable de los aspectos ambientales
                                                    útil.
     y sociales. La actividad es principalmente     Desarrolle múltiples canales para informar a las
     reactiva.                                      comunidades.



                                                    F   ormule un procedimiento y asigne personal



1
                                                        para reportar a las comunidades afectadas

     E  xisten algunos canales básicos de
        comunicación con las comunidades
     afectadas, que mayoritariamente se limitan a
                                                    sobre riesgos importantes y los planes de acción.
                                                    Desarrolle un formato de reporte sencillo y un
     reuniones.                                     registro centralizado.



                                                    I dentifique a un actor social importante para



0
                                                      cuestiones ambientales y sociales e inicie un

     N   o se informa a las comunidades             diálogo sobre riesgos clave.
         afectadas.                                 Nombre una persona de contacto en la empresa.

    52     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            53
                                     ELEMENTO 9


                                    Seguimiento y
                                    evaluación
     Qué Significa Cada Nivel                         Sugerencias de Mejoras




5    E                                                F
         xiste un sistema sólido de aprendizaje y         ormalice la participación de actores socia-
         mejora continuos. La alta gerencia recibe        les clave en el monitoreo y evaluación de
     informes periódicos sobre el desempeño en        los resultados, y la planificación de mejoras
     materia ambiental y social y los progresos       relacionadas al SGAS.
     para lograr los objetivos y las metas en
                                                      Integre los resultados del monitoreo de sus
     ese ámbito. En todas las decisiones sobre
                                                      proveedores a las políticas de aprovision-
     proyectos clave se toman en cuenta los           amiento y programas de desarrollo de capaci-
     aspectos ambientales y sociales.                 dades de sus proveedores.




4    L   as actividades de seguimiento, supervisión
         y auditoría forman parte integral de
     la evaluación del SGAS por parte de la
                                                      U    tilice los resultados del monitoreo para
                                                           actualizar su plan de mejoras del SGAS.
     alta gerencia. Incluyen consultas con            Extienda el sistema de monitoreo a prov-
     trabajadores, clientes y proveedores. Los        eedores y contratistas.
     objetivos y las metas ambientales y sociales
     están incluidos en la descripción de los
     puestos y en la evaluación del desempeño.
                                                      C    apacite e involucre a trabajadores en las
                                                           actividades de monitoreo.



3
                                                      Utilice los resultados y el análisis del moni-
     S   e evalúan sistemáticamente las
         actividades de seguimiento y
     supervisión y esto incluye la participación
                                                      toreo en las reuniones periódicas de evalu-
                                                      ación de la gestión y en la actualización de la
     de los trabajadores. Se implementan
                                                      identificación de riesgos y planes de gestión.
     sistemáticamente medidas correctivas.


                                                      F   ormule e implemente un procedimiento



2
                                                          de auditoría ambiental y social interna.
     E   stá en marcha un plan de auditoría Se
         cuenta con planes de seguimiento de
     los aspectos ambientales y sociales clave,
                                                      Fije un calendario y asigne personal para
                                                      revisar periódicamente las actividades y los
     que incluyen actividades de inspección y         resultados de monitoreo.
     supervisión. Su carácter es principalmente
     reactivo y los orientan expertos externos,
     clientes e inversionistas.
                                                      F  ormule un procedimiento para moni-
                                                         torear los riesgos más severos o más



1
                                                      probables.
     E  scasos planes de seguimiento, para
        cumplir con los requisitos reglamentarios.
     No se realizan exámenes formales.
                                                      Nombre a un miembro del equipo para hac-
                                                      erse cargo del monitoreo.



     N                                                I
0
          o se hace un seguimiento del                  dentifique tres indicadores clave para los
          desempeño en materia ambiental y              riesgos ambientales y sociales identificados.
     social.
                                                      Formule un procedimiento para monitorear
                                                      estos tres indicadores clave.




    54     Sección II: Guía de Mejora del SGAS
                                                Prioridad de implementación
                                                en los próximos tres (3) meses?
                                                      Sí              No



    OBSERVACIONES:




    ACCIONES:




Versión 2.3   Octubre 2015   SGAS Guía de Autoevaluación y Mejora            55
Dirección:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Propiedad intelectual
El material de esta publicación está registrado como propiedad intelectual. IFC alienta la
difusión de su contenido con fines educativos. El contenido de esta publicación se puede
usar libremente sin autorización previa, siempre y cuando su propiedad intelectual sea
claramente atribuida a IFC y el contenido no se utilice para fines comerciales



Octubre 2015
