GENEL
Bu yayında tarif edilen çevresel ve sosyal yönetim sistemi IFC Performans Standardı
1’e dayalı olarak hazırlanmasına rağmen, bu dokümanda açıklanan süreç IFC
Performans Standardı 1’in veya başka bir IFC Performans Standardının tüm
gerekliliklerinin karşılanmasını sağlamayabilir. Bu yayının amacı, bir kurumun çevre,
çalışanlar ve çevre halkı üzerindeki etkilerini etkin bir şekilde azaltabilmesi için
çevresel ve sosyal konuların kurum yönetimine entegre edilmesinin teknik bir yolunu
göstermektir. Bu yayın zımni ticari garantiler, belirli bir amaca uygunluk veya ihlalden
kaçınma gibi ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere herhangi bir açık veya kapalı
garanti verilmeksizin “OLDUĞU GİBİ” sunulmuştur. Bu yayına dayalı olarak çevresel
ve sosyal yönetim sisteminin geliştirilmesi; IFC Performans Standardı 1 de dahil olmak
üzere IFC Performans Standartlarına uygunluk, IFC tarafından tasdik edilme, IFC ile
ilişki kurulması veya herhangi bir onay belgesi anlamına gelmediği gibi, IFC desteği
alınacağı anlamına da gelmez.


Bu yayın yazarların, temsil ettikleri kuruluşların ya da ülkelerin veya yayıncının teknik
danışmanlık faaliyetinde bulunma amacı ile dağıtılmamıştır. Bu yayın sadece bir
referans kaynak sunma ve bilgilendirme amacı taşımaktadır ve bu nedenle
operasyonel veya başka amaçlar için esas alınmamalıdır. Bu yayının uygulanması
sadece kullanıcıların sorumluluğu ve riski altındadır. Bu yayında yer alan materyaller
genel rehberlik sağlama amacıyla sunulmuştur olup burada yer alan bilgilere
dayanılması sonucunda oluşabilecek zarar ve masraflar için hiçbir sorumluluk kabul
edilemez. IFC ya da Dünya Bankası Grubu’nun başka bir üyesi, bu yayının veya
burada yer alan tespit veya sonuçlara bel bağlanması ya da kullanılmasından doğan,
kâr, iyi niyet, kullanım veya veri kaybından kaynaklanan zararlar ve tüm diğer manevi
zararlar da dahil olmak üzere doğrudan, dolaylı, arızi, özel, birbirine bağlı, cezai ya da
emsal niteliğinde, bu gibi zararların olasılığı hakkında bilgilendirilmiş olsa bile, hiçbir
zaman sorumlu tutulamaz. Bu yayın IFC’nin önceden onayı alınmaksızın ticari bir
esasa dayalı olarak dağıtılamaz ya da satılamaz.


IFC bu yayının içeriğinin doğruluğunu, güncelliğini, bütünlüğünü, güvenilirliğini ve
faydalılığını garanti etmez ve bu yayının içeriği ve sizin tarafınızdan kullanımı ile ilişkili
olarak sorumlu tutulamaz. Burada yer alan görüşler, bilgiler, düşünceler ve diğer
ifadeler, IFC veya İcra Direktörleri Kurulu, Dünya Bankası veya İcra Direktörleri Kurulu
veya temsil ettikleri ülkeler tarafından incelenmemiş ve onaylanmamıştır, dolayısıyla
yukarıda sayılanların görüş ve düşüncelerini temsil ettiği anlamı çıkarılamaz.
İçindekiler
Giriş ve ÇSYS Araç Takımının
Kullanımı
       Günümüzün küreselleşen ekonomisinde çevresel ve sosyal
       sorumluluk giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Bugün
       dünyada binlerce çevresel ve sosyal kanun ve standart
       mevcuttur. Bu kanun ve standartlar kuralları ve amaçları
       tanımlamaktadır. Ancak buradaki zorluk uygulamada
       yatmaktadır. Bir çevresel ve sosyal yönetim sistemi (ÇSYS)
       söz konusu kural ve amaçları açıkça tanımlanmış ve
       tekrarlanabilir süreçler yoluyla kurumların temel iş faaliyetlerine
       entegre etmelerine yardımcı olur.

       İlerleyen sayfalarda, örnek dokümanlar, boş formlar, akış
       şemaları, kontrol listeleri ve şablonlar gibi kurumunuzun çevresel
       ve sosyal yönetim sisteminin (ÇSYS) oluşturulmasına ve
       geliştirilmesine yönelik araçlar sunulmaktadır. ÇSYS’nizin
       dokuz unsurunun her birine yönelik araçlar mevcuttur.

       Bu Araç Takımını incelerken, bu kitabın tamamlayıcı
       yayınlarından birisi olan ve dokuz ÇSYS unsurunun her biri
       hakkında daha fazla arka plan bilgisi sunan ÇSYS Uygulama
       El Kitabına başvurmak isteyebilirsiniz.

       Politikaların ve prosedürlerin sunulduğu bir kitap hazırlamanın
       nihai hedef olmadığını, bunun sadece bir başlangıç olduğunu
       unutmayın. Politika ve prosedürlerin uygulanması ve tutarlı
       süreçlere dönüştürülmeleri gerekir. Sürekli iyileştirme bu çabaya
       kendini adamış bireyler gerektirir. Doğru tutum, beceri ve
       bilgilere sahip eğitimli çalışanlar gerektirir. Liderlik gerektirir.
       Kurumunuzun bu hususları göz önünde bulundurarak sürekli
       iyileştirme yolculuğunu hem kurumun hem de çalışanların ve
       paydaşların yararına olacak şekilde hızlandırabilmesi için ÇSYS
       araçlarımızı kullanmasını umut ediyoruz.
ÇSYS Araç Takımının Kullanımına İlişkin Hızlı Başvuru Kaynakları

ÇSYS Genel             Bu tamamlayıcı yayın, bir ÇSYS'nin
Araç Takımı            geliştirilmesine ve uygulanmasına yardımcı
                       olmak için gerekli olan formlar, şablonlar, kontrol
                       listeleri ve diğer faydalı dokümanları da içeren
                       araçları sunmaktadır.

ÇSYS Genel             Bu tamamlayıcı yayın belirli bir sektördeki
Uygulama El Kitabı     çevresel ve sosyal yönetim sistemlerine ilişkin
                       arka plan bilgileri sunmakta ve bir ÇSYS'nin
                       geliştirilip uygulanmasına yönelik adımlara
                       ilişkin talimatlar sunmaktadır.

ÇSYS Öz                Bu tamamlayıcı yayın ÇSYS'nizin olgunluk
Değerlendirme ve       düzeyini ölçmenize ve bir iyileştirme planı
İyileştirme Kılavuzu   geliştirmenize yardımcı olmak için, bir anket
                       formu, olgunluk matrisi ve iyileştirme için ipuçları
                       içermektedir.




Teşekkür
        1. Politika




Politika
Giriş

                 Politikalar Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminizin (ÇSYS)
                 temelini oluşturur. Çalışanlarınızın takip etmesini
                 beklediğiniz kurallardır ve kurumunuzun nelere inandığı ve
                 işinizi nasıl gerçekleştirmeye çalıştığınız ile ilgili olarak
                 kamuoyuna yaptığınız bildirimlerdir.

                 Çevresel ve sosyal politikaları benimseme süreci bir kuruma
                 nelerin önemli olduğunu düşünme ve tartışma fırsatı sunar.
                 Sonuçta üst yönetiminizin politikaları onaylaması ve
                 duyurması ile birlikte, üst yönetim kararlılığını ve desteğini
                 elde etmenizi sağlar.

                 Bu unsur ile ilgili olarak iki araç sunuyoruz:

                      •   Şirket Politika Bildiriminin Geliştirilmesine Yönelik
                          Kontrol Listesi

                      •   ÇSYS’nin Duyurulmasına ilişkin Örnek CEO Mektubu
        1. Politika

Kurum Politika Bildiriminin Geliştirilmesine Yönelik Kontrol Listesi
Talimatlar:
Çevresel ve sosyal politikanızda ilgili konuları ele aldığınızdan emin olmak için bu kontrol listesini
kullanabilirsiniz.


Çevre
    •   Çevre ile ilgili kanun ve düzenlemeler
    •   Kaynak kullanımında verimlilik (enerji, su, önemli girdi malzemeleri, vb.)
    •   Sera gazı emisyonları
    •   Havaya, suya ve toprağa kirletici salınımı
    •   Tehlikeli kimyasalların kullanımı, depolanması ve bertarafı
    •   Tehlikeli ve tehlikeli olmayan atıklar
    •   Atıkların geri kazanılması, yeniden kullanılması, arıtılması ve düzgün şekilde bertarafı
    •   Ekonomik açıdan önemli zararlıların ve haşerelerin kontrol altına alınmasında kimyasal
        olmayan yolların düşünülmesi
    •   Orman alanlarının veya sulak alanların dönüştürülmesi


İş ve Çalışma Koşulları
 İnsan kaynakları politikaları ve prosedürleri
    •   Politikaların ve prosedürlerin belgelenmesi
    •   Şirket genelinde açık iletişim
 Çalışma koşulları ve süresi
    •   Varsa toplu iş sözleşmesine uyulması
    •   Makul çalışma koşulları ve istihdam şartları (ücret, yardımlar vb.)
    •   Göçmen, sözleşmeli veya geçici işçilerin korunması
    •   İlgisine göre temiz ve uygun koşullarda barınma olanakları
 İşçi örgütleri
    •   Çalışanların işçi örgütleri oluşturma ve bu örgütlere katılma hakları
    •   Örgütlenen işçilere ayrımcılık uygulanmaması
 Ayrımcılık yapılmaması ve fırsat eşitliği tanınması
    •   İşe alma, terfi ve ücret uygulamalarında ayrımcılık yapmama
    •   İlerleme için gerekli eğitimlerin, araçların ve fırsatların sunulması
    •   Yöneticiler veya diğer çalışanlar tarafından taciz uygulanmaması
    •   Geçmişteki ayrımcılıkların telafi edilmesi
       1. Politika

 Personel Sayısının Azaltılması
   •   Alternatiflerin düşünülmesi ve personel sayısının azaltılması durumunda etkilerin azaltılması
   •   Ödemelerin ve yardımların ulusal mevzuata uygun olması
 Şikayet mekanizması
   •   Çalışan şikayetlerinin alınmasına ve çözülmesine yönelik şeffaf bir süreç
   •   Misilleme veya ayrımcılık yapılmaması
 Çocuk işçiliği
   •   Asgari istihdam yaşı
   •   Genç işçi çalıştırma koşulları
 Zorla çalıştırma
   •   Hareket özgürlüğü, istifa etme özgürlüğü
   •   İşçilerin zorla tutulması amacıyla kimlik belgelerinin veya paralarının alıkonulmaması
 Çalışan sağlığı ve güvenliği
   •   Güvenli çalışma ortamı ve varsa yatakhaneler
   •   Acil durum önleme ve müdahale sistemi
   •   Kişisel koruyucu donanımlar ve gerekli eğitimler
   •   Kazaların, hafif atlatılan kazaların ve hastalıkların belgelenmesi ve raporlanması
   •   Potansiyel olarak tehlikeli kimyasalların Malzeme Güvenliği Bilgi Formlarına (MSDS) ve
       Uluslararası Kimyasal Güvenlik Kartlarına (ICSC) göre uygun şekilde kullanımı
 Üçüncü Taraflarca Çalıştırılan İşçiler
   •   İşgücü politikalarının işgücü yüklenicilerini, işçi bulma kuruluşlarını ve diğer üçüncü tarafları
       kapsaması
   •   Sözleşmeli çalışanlara yönelik şikayet mekanizması
 Tedarik zinciri
   •   Çocuk işçiliği, zorla çalıştırma ve çalışan güvenliği ile ilgili politikaların tedarik zincirini
       de kapsayacak şekilde genişletilmesi ve bu hususlarda tedarik zincirinin izlenmesi


Toplum Sağlığı, Emniyeti ve Güvenliği
 Toplum Sağlığı ve Emniyeti
   •   Tüketici ürünlerinin güvenliği
   •   Kurum faaliyetleri ile ilgili olarak toplum sağlığı ve güvenliği
   •   Ekipman ve altyapının yapımı, işletilmesi ve işletmeden çıkarılması ile ilgili olarak toplum
       sağlığı ve güvenliği
   •   Atıksu bertarafına ilişkin akış yönü etkileri
   •   Toplumun tehlikeli maddelere potansiyel maruziyeti
       1. Politika

   •   Tehlikeli atıkların taşınması ve bertarafı
   •   Toplumun bağlı olduğu ekosistem hizmetleri üzerindeki etkiler
   •   Edinim ve yeniden yerleştirme yoluyla arazi mülkiyeti üzerinde sebep olunan etkiler
   •   Kurum faaliyetleri ile ilişkili suyla taşınan, haşere yoluyla taşınan ve bulaşıcı hastalıklara
       toplumun maruz kalması
   •   Proje için geçici veya kadrolu işgücü akışı ile ilgili bulaşıcı hastalıklar
   •   Şirket faaliyetlerinin, ekipmanlarının ve altyapısının sebep olduğu acil durumlar
   •   Tesis yakınında veya toplulukların yaşam alanlarından geçen aşırı veya kontrolsüz
       araç trafiği
 Güvenlik Personeli
   •   Güvenlik hizmetleri veren doğrudan istihdam edilen veya sözleşmeli personelin uygun
       şekilde taranması, eğitilmesi, donatılması ve izlenmesi
   •   Güvenlik sistemi ve personeli ile ilgili endişelerin ifade edilmesine yönelik olarak çalışanlar
       ve topluluk için sunulan şikayet mekanizması
   •   Geçmişteki suistimal iddialarının soruşturulması
       1. Politika

ÇSYS’nin Duyurulmasına İlişkin Örnek Kurum İçi CEO Mektubu
Tüm şirket çalışanlarının dikkatine :
Vizyonumuz, alanımızdaki en fazla saygı duyulan ve imrenilen şirketlerden birisi olmaktır.
Amacımız etik ve sorumlu bir şekilde davranmaktır. Çevresel hususları, çalışan haklarını ve
toplumsal hususları içeren kurumsal sosyal sorumluluk, yatırımcılar, tüketiciler ve tüm
çalışanlarımız için giderek büyüyen bir ilgi alanı haline gelmiştir.
Kurumsal sosyal sorumluluğu gündelik iş faaliyetlerimize entegre etmek amacıyla şirketimiz
tarafından bir çevresel ve sosyal yönetim sistemi (ÇSYS) geliştirilmektedir ve uygulamaya
konulacaktır. Yönetim sistemi prosedürleri rutin olarak takip eden ve sürekli olarak gelişen
eğitimli ve kararlı çalışanlardan oluşur.
Bu önemli girişimde herkesin tam bir işbirliği sağlamasını rica ediyorum. Kurumsal sosyal
sorumluluğun, uzun vadedeki büyümemizin ve karlılığımızın temelini oluşturması gerektiğine
inanıyoruz. Kurumsal sosyal sorumluluk genel iş stratejimizin bir parçasını oluşturmanın yanı sıra
yapılması gereken doğru bir iştir. Tüketicilerimiz, tedarikçilerimiz, hissedarlarımız, topluluklarımız
ve bu şirketin temel bir parçasını oluşturan siz çalışanlarımız için yapılması gereken doğru bir iştir.
ÇSYS’mizi başarılı bir şekilde uygulama yönündeki çabalarımız sırasında siz çalışanlarımıza eğitim
vererek süreç boyunca katılımınızı sağlayacağız. Bu sosyal sorumluluk girişimi ile ilgili olarak
[Kişinin adı ve unvanı] görevlendirilmiştir ve sistemin etkili olması şahsen benim tarafından
sağlanacaktır. Önerilerinizi ve endişelerinizi doğrudan [kişi]’ye iletebilirsiniz. Başarımız için
gösterdiğiniz çabalar ve sürekli kararlılık için teşekkür ediyorum.
        2. Risklerin ve Etkilerin Tespiti




Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi
Giriş

                 Risklerinizin belirlenmesi zor bir görev olarak görünebilir,
                 ancak bu sorumluluk altında ezilmemeniz gerekir.
                 Programınızı kurumunuzun büyüklüğüne ve karmaşıklık
                 düzeyine göre ölçeklendirebilirsiniz. Ancak küçük şirketlerin
                 de büyük şirketler ile aynı risklere ve potansiyel olarak ciddi
                 çevresel ve sosyal etkilere sahip olabileceğini unutmayın.

                 Risk tanımlama ve değerlendirme görevini,
                 operasyonlarınızı etkili bir şekilde iyileştirmenize yardımcı
                 olacak bilgileri toplama fırsatı sunan katma değerli bir
                 faaliyet olarak düşünün. Risk tespiti ve değerlendirmesi
                 sürekli bir süreçtir. Durumlar zaman içerisinde değişir;
                 dolayısıyla değerlendirmenin de düzenli aralıklarla
                 tekrarlanması gerekir.

                 Kurumunuzun risklerini tespit ederken, kadınların ve
                 erkeklerin karşılaşabileceği farklı riskleri göz önünde
                 bulundurun. Şirketinizin dışındaki kişiler –dış paydaşlarınız-
                 için mevcut olan riskleri de değerlendirmeniz gerekir.

                 Bu unsur ile ilgili olarak dört araç sunulmaktadır:

                      •   Risk Tespit Çizelgesi

                      •   Süreç Haritası Oluşturma Aracı

                      •   Fiziksel Harita Oluşturma Aracı

                      •   Risk Değerlendirme Formu
       2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

Risk Tespit Çizelgesi
Talimatlar:
Bu çizelge, çabalarınızı en önemli hususlar üzerinde odaklandırabilmeniz için şirketinizin esas risk
alanlarını belirlemenize yardımcı olabilir. Riskin şirketiniz için olumsuz bir etkiye yol açıp açmadığını
size söylemez; daha ziyade dikkatinizi soruna dönüşme olasılığı en yüksek spesifik risk alanlarına
çeker. Daha sonra bu bilgileri kullanarak dikkatinizi bu riskler üzerinde yoğunlaştırabilir ve potansiyel
olumsuz etkilerin önlenmesi veya bu etkilere müdahale edilmesi için hangi ilave eylemlere ihtiyaç
duyduğunuzu kararlaştırabilirsiniz. Çizelgeyi doldururken bu konular hakkında bilgi sahibi olan
kurum içinden veya dışından ilgili kişilere danışabilirsiniz. Lütfen her bir kutu için uygun cevabı
işaretleyiniz.
                         İŞGÜCÜ VE ÇALIŞMA KOŞULLARI İLE İLGİLİ RİSKLER
                                             Kurumum bu
                                                                   Potansiyel olumsuz etki
                                             koşullara sahip
RİSK FAKTÖRLERİ                                                    (“Evet” cevabı potansiyel bir
                                             (uygun cevabı
                                                                   olumsuz etki olduğunu gösterir )
                                             daire içine alınız)
Çalışanlar ile yöneticiler arasında              Evet/Hayır        Ayrımcılık. Disiplin ile ilgili suiistimal ve
uyruk, ırk veya din farkı var.                                     taciz. İnsan kaçakçılığı ve/veya zorla
                                                                   çalıştırma.
Yöneticilerimiz ve amirlerimiz ulusal            Evet/Hayır        Yetersiz ücretler, haklar ve sözleşmeler.
çalışma kanunları veya toplu iş                                    Aşırı fazla mesai çalışma. Ayrımcılık.
sözleşmeleri kapsamında çalışanların                               Disiplin ile ilgili suiistimal ve taciz.
hakları hakkında bilgi sahibi değiller.
Genç işçilere eğitim ve iş deneyimi              Evet/Hayır        Zorla çalıştırma. Çocuk işçiliği.
sağlayan bir çıraklık programımız var.
İş sırasında veya boş zamanlarında               Evet/Hayır        Çocuk işçiliği. Çocukların işyeri
çocuklar ebeveynlerine eşlik ediyor.                               tehlikelerine maruz kalması.
Kadın çalışanlar işgücünün                       Evet/Hayır        Ayrımcılık. Disiplin ile ilgili suiistimal ve
çoğunluğunu oluştururken,                                          (cinsel) taciz.
yöneticilerin ve/veya güvenlik
personelinin çoğu erkek.
Çalışanların “giriş” ve “çıkış” saatlerini       Evet/Hayır        Aşırı çalışma saatleri. Fazla mesai için
kaydeden bir sistemimiz yok.                                       ödeme yapılmaması.
Bazı çalışanlara çalışılan saat bazında          Evet/Hayır        Sağlık ve güvenlik riskleri. Yetersiz ücret
değil yapılan iş bazında (kotalı) ödeme                            ödemesi. Aşırı çalışma saatleri.
yapılıyor.
Ödenen ücretler her zaman yasal asgari           Evet/Hayır        Yetersiz beslenme. Çocuk işçiliği.
ücreti karşılamıyor veya bir ailenin                               Aşırı fazla mesai. Bitkinlik.
temel ihtiyaçlarını karşılayacak
düzeyde değil.
Rutin olarak işe alma kurumlarını ve             Evet/Hayır        Yetersiz ücretler, haklar ve sözleşmeler.
sözleşmeli işçileri kullanıyoruz.                                  Zorla çalıştırma.
Rutin olarak evden çalışan işçiler veya          Evet/Hayır        Yetersiz ücretler, haklar ve sözleşmeler.
evden çalışan işçileri istihdam eden                               Zorla çalıştırma. Çocuk işçiliği.
yüklenicileri kullanıyoruz.
Rutin olarak mevsimsel veya geçici işçi          Evet/Hayır        Yetersiz ücretler, haklar ve sözleşmeler.
kullanıyoruz.                                                      Aşırı fazla mesai.
İşçilerden bazıları başka bir bölgeden           Evet/Hayır        Zorla çalıştırma. Ayrımcılık.
göç etmiş kişiler.
Göçmen işçiler veya mevsimsel işçiler            Evet/Hayır        Ayrımcılık.
daha tehlikeli işlerde çalıştırılıyor.
İşçilerden bazıları veya hepsi için              Evet/Hayır        Hareket özgürlüğünün olmaması. Temiz
yatakhane sağlıyoruz.                                              ve yeterli alanın olmaması. Yatakhane
                                                                   kullanımı için aşırı ücretler.
       2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

                         İŞGÜCÜ VE ÇALIŞMA KOŞULLARI İLE İLGİLİ RİSKLER
                                              Kurumum bu
                                                                    Potansiyel olumsuz etki
                                              koşullara sahip
RİSK FAKTÖRLERİ                                                     (“Evet” cevabı potansiyel bir
                                              (uygun cevabı
                                                                    olumsuz etki olduğunu gösterir )
                                              daire içine alınız)
Yatakhaneler temizlik, hijyen koşulları,          Evet/Hayır        Temiz ve yeterli alanın olmaması.
yeterli alan mevcudiyeti, güvenli içme                              Kanalizasyon veya temiz içme suyu
suyu ve kanalizasyon olanakları                                     olanaklarına erişimin olmamasından
bakımından düzenli olarak kontrol                                   kaynaklanan hastalık ve sağlık
edilmiyor.                                                          tehlikeleri.
İşçiler yatakhaneden serbest bir şekilde          Evet/Hayır        Hareket özgürlüğünün olmaması.
çıkamıyorlar.                                                       Zorla çalıştırma.
Şirketimizde güvenlik korumaları var.             Evet/Hayır        Hareket özgürlüğünün olmaması. Taciz.
Bir serbest ticaret bölgesinde yer                Evet/Hayır        Yetersiz ücretler, haklar ve sözleşmeler.
alıyoruz.
İş talebine bağlı olarak çalışma                  Evet/Hayır        Aşırı fazla mesai. Saat ortalamasının
saatlerinde büyük değişkenlikler                                    alınması sebebiyle fazla mesai
yaşanıyor.                                                          ücretlerinin ödenmemesi. İşten
                                                                    çıkarmalar.
Bölgede işgücü eksikliği mevcut.                  Evet/Hayır        Çocuk işçiliği.
Bölgemizde güçlü bir şekilde kurulmuş             Evet/Hayır        Ayrımcılık. Örgütlenme özgürlüğünün ve
sendika yapısı yok.                                                 toplu iş görüşmelerinin kısıtlanması.
Şirketimizde toplu sözleşme, sendika              Evet/Hayır        Örgütlenme özgürlüğünün olmaması.
veya başka türlü bir işçi örgütlenmesi
geçmişi yok.
Sendika üyeleri ve işçi temsilcileri diğer        Evet/Hayır        Örgütlenme özgürlüğünün olmaması.
çalışanlar ile aynı haklara sahip değiller.                         Ayrımcılık.
Çalışanların işe alınması, ücretleri ve           Evet/Hayır        Ayrımcılık.
terfileri işin gerekliliklerine ve
çalışanların becerilerine dayalı değil.
Çalışanların şikayetlerini ifade                  Evet/Hayır        Ayrımcılık. Disiplin ile ilgili suiistimal ve
etmelerine yönelik bir mekanizma                                    taciz. İşçi yaralanmaları ve kronik
(şikayet mekanizması) yok.                                          koşullar.
Şirket geçmişte toplu işten çıkarma               Evet/Hayır        Ayrımcılık.
yaptı veya mali durumun kötü olması
sebebiyle ya da teknik sebeplerle toplu
işten çıkarma uygulayabilir.
İşe alma sırasında çalışanların yaşlarını         Evet/Hayır        Çocuk işçiliği. Küçük yaştaki gençlerin
doğrulamıyoruz.                                                     işe alınması. Küçük yaştaki çalışanların
                                                                    tehlikeli işlere maruz kalması.
Çalışanların istihdam koşulu olarak               Evet/Hayır        Zorla çalıştırma. Taciz.
para veya bazı orijinal belgelerini
(sertifikalar, ülkeye giriş belgesi,
pasaport, vb.) işverene emanet etmeleri
gerekiyor.
İşçilerin bir aylık maaşını güvence               Evet/Hayır        Zorla çalıştırma.
olarak tutuyoruz.
Çalışanlarımızın yemek yemek ve                   Evet/Hayır        Çalışanların hastalanması.
kıyafetlerini değiştirmek için ayrı ve
temiz alanlara erişimleri yok.
Pissu ve yıkama tesisleri düzenli olarak          Evet/Hayır        Bulaşıcı hastalıklar sebebiyle
kontrol edilmiyor.                                                  çalışanların hastalanması.
Üretim faaliyetlerimiz önemli ölçüde              Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması ve kronik
kaldırma, taşıma veya tekrarlayan                                   durumlara maruz kalması.
hareketler içeriyor.
Faaliyetlerimizde büyük ekipmanlar                Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması ve kronik
kullanılıyor.                                                       durumlara maruz kalması.
       2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

                        İŞGÜCÜ VE ÇALIŞMA KOŞULLARI İLE İLGİLİ RİSKLER
                                            Kurumum bu
                                                                  Potansiyel olumsuz etki
                                            koşullara sahip
RİSK FAKTÖRLERİ                                                   (“Evet” cevabı potansiyel bir
                                            (uygun cevabı
                                                                  olumsuz etki olduğunu gösterir )
                                            daire içine alınız)
Ekipmanlar, makineler ve aletler düzenli        Evet/Hayır        Kesik, uzuv veya parmak kaybı gibi
olarak kontrol edilmiyor ve bakımları                             yaralanmalar
yapılmıyor.
Üretim faaliyetlerimiz işçilerin rutin          Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması ve kronik
olarak makineler ile etkileşim içerisinde                         durumlara maruz kalması.
olmasını gerektiriyor.
Belirli faaliyetlerden kaynaklanan              Evet/Hayır        Solunum tehlikeleri. Gürültüden kaynaklı
toz emisyonları/yüksek gürültü                                    işitme kaybı.
düzeyleri var.
Çalışanlarımız güneş ışığı, mor ötesi           Evet/Hayır        Isı ve güneş kaynaklı dermatit.
ışınlar ve/veya aşırı ısı altında uzun                            Melanom. Dudak kanseri. Dehidrasyon.
saatler çalışıyor.
Çalışanların tehlikeli seviyelerde ve           Evet/Hayır        Düşme yaralanmaları. Düşen objelerden
yüksekte çalışması gerekiyor.                                     kaynaklı kafa yaralanmaları.
Aletlerimiz bakımsız veya iş için kötü          Evet/Hayır        Bitkinlik. kesik ve yırtık gibi fiziksel
tasarlanmış.                                                      yaralanmalar.
Araç ve yaya yolları dar ve araç ve             Evet/Hayır        Kafa kafaya çarpışan veya yoldan
personel hareketlerini kısıtlıyor.                                çıkarak devrilen araçlar ile ilgili
                                                                  tehlikelerden kaynaklanan işçi
                                                                  yaralanmaları veya ölümleri.
Kullanılan elektrikli cihazlar düzenli          Evet/Hayır        Çalışanların ciddi şoklara, yanıklara
olarak kontrol edilmiyor ve bakımları                             veya elektrik çarpmalarına maruz
yapılmıyor.                                                       kalması.
Sınırlı alanlar henüz tespit edilmedi ve        Evet/Hayır        İşçilerin zehirli gazlara maruz kalması
çalışanlar güvenli çalışma uygulamaları                           (hidrojen sülfür, metan, amonyak,
hakkında tam olarak eğitilmedi.                                   karbon monoksit, karbon dioksit).
                                                                  Oksijen eksikliği ve nefes alamama.
Çalışanların bir yerden başka bir yere          Evet/Hayır        Fiziksel yaralanma. Araç-işçi
taşınması için üzeri açık kamyonlar                               çarpışmaları veya başka kazalar
kullanıyoruz.                                                     sonucunda ölüm vakaları.
Üretim faaliyetlerimiz yangına veya             Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması veya ölümü.
patlamaya yol açabilecek tehlikeli
maddeler veya prosesler içeriyor.
Bazı tehlikeli maddeler tanımlanmamış           Evet/Hayır        Çalışanların hastalanması. Tehlikeli
veya etiketlenmemiş ve çalışanlardan                              kimyasallara maruz kalma.
bazıları kimyasalların veya diğer
tehlikeli maddelerin kullanımı
konusunda eğitilmemiş olabilir.
Kişisel koruyucu donanımları                    Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması. Tehlikeli
kullanmanın zorunlu olduğu tüm                                    maddelere ve kronik durumlara
operasyonları tespit etmedik.                                     maruz kalma.
Çalışanların hepsi işyeri tehlikelerinin        Evet/Hayır        Çalışanların yaralanması. Tehlikeli
neler olduğu ve uygun kişisel koruyucu                            maddelere ve kronik durumlara
donanımların nasıl kullanılacağı                                  maruz kalma.
konusunda bilgi sahibi değil.
Çalışanlarımız bir acil durumda ne              Evet/Hayır        Yaralanma ve ölüm.
yapmaları gerektiğini bilmiyorlar. Acil
durum tahliye güzergahları ve çıkış
kapıları genellikle kapalı ve kilitli.
Tedarik zincirimizdeki şirketler                Evet/Hayır        Yukarıdakilerin hepsi
muhtemelen yukarıdaki soruların
çoğuna “evet” cevabını verecektir.
        2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

                                              ÇEVRESEL RİSKLER
                                               Kurumum bu
                                                                     Potansiyel olumsuz etki
                                               koşullara sahip
RİSK FAKTÖRLERİ                                                      (“Evet” cevabı potansiyel bir
                                               (uygun cevabı
                                                                     olumsuz etki olduğunu gösterir )
                                               daire içine alınız)
Operasyonlarımız büyük miktarlarda                 Evet/Hayır        Bölgede su kaynaklarının tükenmesi.
tatlı su gerektiriyor.                                               Yüzeysel akış tahliyesi sebebiyle
                                                                     bölgedeki yeraltı ve yüzey su
                                                                     kaynaklarının kirlenmesi.
Operasyonlarımız büyük miktarlarda                 Evet/Hayır        Yüksek enerji tüketimi.
elektrik gerektiriyor.
Operasyonlarımız için büyük                        Evet/Hayır        Hava emisyonları.
miktarlarda yakıta ihtiyaç duyuyoruz
(gaz/dizel/vs.).
Hava emisyonlarına yol açabilecek                  Evet/Hayır        Hava emisyonları. Katı atık (cihaz
çeşitli proseslerimiz ve ekipmanlarımız                              bakımlarından kaynaklanan atıklar,
var (kazan, dizel jeneratör seti, çöp                                kömürle çalışan kazanlardan
yakma fırını, öğütücü, vb.).                                         kaynaklanan uçucu kül ve taban külü
                                                                     vb.). Tehlikeli atık (atık yağ, yağ dolu
                                                                     filtreler ve bezler vb.). Sıvı atık (kazan
                                                                     boşaltma sıvısı, atık yağ vb.). Gürültü.
İmalat veya üretim proseslerimizden                Evet/Hayır        Katık atık. Sıvı atık . Katı ve sıvı
büyük (veya önemli) miktarlarda katı                                 atıkların uygun olmayan şekilde
veya sıvı atık üretiyoruz.                                           bertarafı sebebiyle toprağın, yeraltı
                                                                     ve/veya yüzey sularının kirlenmesi .
Katı atıklarımızı bize ait veya şehrin katı        Evet/Hayır        Toprağın, yeraltı sularının (sızıntı suyu
atık depolama sahasına atıyoruz.                                     sebebiyle) ve/veya yüzey sularının
                                                                     (yüzeysel akış sebebiyle) kirlenmesi .
Kimyasal artıkları ve atıksu arıtma tesisi         Evet/Hayır        Uygun olmayan bertarafı sebebiyle
çamuru gibi tehlikeli veya zehirli katı                              toprağın, yeraltı sularının ve/veya
veya sıvı atık üretiyoruz.                                           yüzey sularının (yüzeysel akış
                                                                     sebebiyle) kirlenmesi.
Atık sularımızı (proses atıkları)                  Evet/Hayır        Alıcı su ortamlarının ve sucul yaşam
yakındaki bir nehre, göle veya başka bir                             ortamlarının kirlenmesi. Yüksek BOD5
su kütlesine boşaltıyoruz.                                           veya COD sebebiyle ötrofikasyon.
Atık sularımızı (tuvaletlerden,                    Evet/Hayır        Enerji tüketimi. Katı atık üretimi (arıtma
banyolardan, vb.) boşaltmadan önce                                   proseslerinden kaynaklanan çamur,
arıtıyoruz.                                                          arıtma kimyasalları vb.). Katı atıkların
                                                                     (çamur gibi) uygun olmayan şekilde
                                                                     bertarafı sebebiyle toprak ve/veya su
                                                                     kirliliği.
Arıtılan atık sularımızı (proses atıkları)         Evet/Hayır        Su tüketimi.
(bir kısmını) proseslerde kullanılmak
üzere tekrar kullanmıyoruz.
Proseslerimizde bazı yasaklı veya                  Evet/Hayır        Yasal gerekliliklerin karşılanmaması .
sınırlandırılmış kimyasallar/maddeler                                mevcut kullanıma bağlı olarak hava,
kullanıyoruz.                                                        toprak veya s u kirliliği . Çalışanların
                                                                     veya tüketicilerin yasaklanan
                                                                     kimyasallara maruz kalması.
Haşereler/hastalık taşıyıcılar ile ilgili          Evet/Hayır        Kimyasal kullanımı. Çalışanların
sorunlar yaşıyoruz.                                                  kimyasallara maruz kalması .
                                                                     Böceklenmiş maddelerin atılması
                                                                     sebebiyle toprak veya su kirliliği.
Büyük arazi genişletmelerine ihtiyaç               Evet/Hayır        Biyolojik çeşitlilik kaybı . Toprak
duyuyoruz.                                                           bozunumu. Sera gazı emisyonları .
        2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

                  TOPLUM SAĞLIĞI, EMNİYETİ VE GÜVENLİĞİ İLE İLGİLİ RİSKLER
                                         Kurumum bu
                                                               Potansiyel olumsuz etki
                                         koşullara sahip
RİSK FAKTÖRLERİ                                                (“Evet” cevabı potansiyel bir
                                         (uygun cevabı
                                                               olumsuz etki olduğunu gösterir )
                                         daire içine alınız)
Faaliyetlerimiz çevredeki topluluğu          Evet/Hayır        Yerel toplulukların sağlığını ve geçim
etkileyebilecek hava emisyonları,                              kaynaklarını olumuz etkileyebilecek hava,
su tahliyesi, katı atık bertarafı,                             su veya toprak kirliliği.
kimyasal veya gaz sızıntısı, vs.
içeriyor
Faaliyetlerimizde belirli yasaklı veya       Evet/Hayır        Toplumun yasaklı kimyasallara/tehlikeli
sınırlandırılmış kimyasallar,                                  maddelere doğrudan veya kirlenen su ve
pestisitler veya herbisitler                                   toprak yoluyla maruz kalması. Yaban
kullanıyoruz.                                                  hayatının etkilenmesi.
Yeni altyapı tesisleri, binalar,             Evet/Hayır        Yerel toplulukların ekipman ve araç
ekipmanlar veya başka tesisler                                 hareketlerinden kaynaklanan hava
yapmayı planlıyoruz.                                           emisyonlarına, gürültü ve kazalara maruz
                                                               kalması. Doğal yaşam alanlarının
                                                               dönüştürülmesi sebebiyle, yaban
                                                               hayatının, biyolojik çeşitliliğin ve yerel
                                                               geçim kaynaklarının etkilenmesi
 Eski altyapı tesislerini, binaları,         Evet/Hayır        Ekipman ve araç hareketlerinden
ekipmanları veya başka tesisleri                               kaynaklanan zehirli maddelere maruz
işletmeden çıkarmayı ve bertaraf                               kalma (kimyasallar, ağır metaller,
etmeyi planlıyoruz.                                            asbest vb.), hava emisyonları ve gürültü
                                                               sebebiyle topluluklar için ortaya çıkan
                                                               sağlık riskleri.
Faaliyetlerimiz sebebiyle                    Evet/Hayır        Araç hareketleri sebebiyle toplulukların
tesislerimizin içinde ve çevresinde                            hava emisyonlarına, gürültüye ve kazalara
önemli miktarda araç hareketleri var.                          maruz kalması.
Tesisimizde tehlikeli kimyasallar            Evet/Hayır        Havayı, toprağı veya suyu kirleten tehlikeli
veya tehlikeli atıklar depoluyoruz.                            veya zehirli maddelerin bilerek salınması
                                                               veya kasıtsız olarak dökülmesi sebebiyle
                                                               topluluklar için ortaya çıkan sağlık riskleri
                                                               ve yaban hayatı ile biyolojik çeşitlilik
                                                               üzerinde yol açılan olumsuz etkiler.
Operasyonlarımızda kullandığımız             Evet/Hayır        Sucul yaşam ortamlarının kirletilmesi
ve çevredeki su kütlelerini                                    sebebiyle yerel gıda güvenliği ve gelir
etkileyebilecek suları boşaltıyoruz                            kaynakları üzerinde yol açılan ol umsuz
(işçilerin kaldıkları konutlar, diğer                          etkiler. Kirli suyun kullanımı sebebiyle
üretim tesisleri vb. yerlerden                                 yerel topluluklar arasında ortaya çıkan
kaynaklanan atık sular).                                       hastalıklar.
Geçici ve göçmen işçi çalıştırıyoruz.        Evet/Hayır        İşçi akışları yoluyla bulaşıcı hastalıkların
                                                               taşınması veya yayılması.
Özel güvenlik personeli                      Evet/Hayır        Topluluklar ile çatışmalar.
çalıştırıyoruz.
Bazen yerel topluluktan şikayetler           Evet/Hayır        Topluluklar ile çatışmalar.
alıyoruz.
Operasyonlarımızda büyük                     Evet/Hayır        Balık çiftlikleri için potansiyel olumsuz
miktarlarda tatlı su kullanıyoruz.                             etkiler. Yakındaki çiftçiler için sulama
                                                               suyunun olmaması, içme suyu
                                                               mevcudiyeti üzerindeki olumsuz etkiler.
Operasyonlarımız yüksek düzeyde              Evet/Hayır        Binanın yıkılması. Yangınlar ve
yangın ve patlama riski içeriyor.                              patlamalar yakındaki binaları da
Binamız yangına karşı uygun                                    etkileyebilir. Yaralanmalar ve ölümler.
değil veya operasyonların
gerçekleştirildiği amaç için izin
alınmamış.
        2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

Süreç Haritası Oluşturma Aracı
Talimatlar:
Süreç haritası, belirli bir sürecin faaliyetlerinin akışını başlangıçtan sona kadar görsel olarak ortaya
koyan bir akış şemasıdır. Aşağıda boş bir süreç haritası örneği sunulmuştur. Bir süreç haritası
geliştirebilmek için, öncelikle kurumunuzun süreçlerini belirlemeniz gerekir. Daha sonra her bir süreç
adımının girdilerini (faaliyeti gerçekleştirmek için nelere ihtiyaç duyuluyor –su, enerji, hammaddeler
veya kimyasallar gibi) ve çıktılarını (faaliyetten geriye kalanlar –atıklar, emisyonlar veya yan ürünler
gibi) belirlemeniz gerekir.
Süreç haritaları çevresel risklerin, çalışan sağlığı ve güvenliği tehlikelerinin ve süreçte yapılabilecek
iyileştirme alanlarının belirlenmesinde özellikle faydalıdır. Süreç haritaları, işinizin ve çalışanlarınızın
çıkarına olacak şekilde süreçlerinizin etkinliğini arttırabilmeniz ve üretkenliğinizi en üst düzeye
çıkarabilmeniz için iş akışlarınızdaki verimsizlikleri tespit etmenize yardımcı olabilir.
Süreç haritasını tamamladıktan sonra, her bir faaliyeti ayrı ayrı değerlendirerek aşağıdaki hususları
tespit ediniz:
    •   Çalışan sağlığı ve güvenliği tehlikeleri;
    •   Çevre ve topluluklar üzerindeki riskler; ve
    •   Atık azaltma ve kaynak verimliliği fırsatları
Bu sürece şirketinizin her kademesinden bireyleri dahil etmek önemlidir. Özellikle amirler ve
çalışanlar, gündelik çalışmaları bizzat gerçekleştirdikleri için tesisinizde işlerin gerçekte nasıl
yapıldığı ile ilgili değerli bilgiler sunabilirler. Süreç haritasının tamamlanması için herkesi bir araya
getirmenizin mümkün olmadığı durumlarda, amirlerinizden sorumlu oldukları çalışanlara danışarak
katkılarını almalarını istemeniz ve bu katkıları süreç haritasına dahil etmeniz gerekir. .
Riskleri tespit ettikten sonra, olası çözümler üzerinde düşünmeye başlamanız gerekir.
Değerlendirmek isteyebileceğiniz birçok farklı çözüm mevcuttur; üretim uygulamalarınızı tamamen
revize etmek isteyebilirsiniz veya sadece çalışanlarınızın kişisel koruyucu donanım kullanımlarını
arttırabilirsiniz. Tercih ettiğiniz çözümler Yönetim Programı (Bölüm 3) kapsamında hazırlayacağınız
Eylem Planlarının temelini oluşturacaktır.
           2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

Girdiler          Süreç             Çıktılar         İSİG tehlikeleri   Çevre ve topluluk Atık Azaltma /
                  Adımları                           ve çalışanlar      üzerindeki riskler Enerji ve Su
                                                     üzerindeki         ve potansiyel      Tasarrufu Fırsatları
                                                     potansiyel         olumsuz etkiler
                                                     olumsuz etkiler
Su, enerji,       Operasyonel       Atıklar,         Yaralanmalar,      Çevre kirliliği,     İyileştirilmiş
hammadde,         faaliyet          emisyonlar,      uzun süreli        kaynak azlığı        süreç, yeniden
kimyasallar,                        yan ürünler      hastalıklar                             kullanım ve geri
işgücü, vs.                                                                                  dönüşüm
Faaliyeti         Faaliyet nedir?   Faaliyet         Bu faaliyetin      Bu faaliyetin        Bu olumsuz
gerçekleştirmek   (Bu operasyonel   hangi atıkları   çalışanlar         çevre ve yerel       etkilerin
için hangi        süreçteki         üretiyor?        üzerinde ne tür    topluluklar          gerçekleşmesini
girdiler          adımlardan biri                    bir olumsuz        üzerinde ne tür      önlemek için bu
gerekiyor?        olmalıdır.)                        etkisi olabilir?   bir olumsuz etkisi   faaliyet nasıl
                                                                        olabilir?            iyileştirilebilir?

                         ↓



                         ↓



                         ↓



                         ↓



                         ↓



                         ↓



                         ↓



                         ↓
       2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

Fiziksel Harita Oluşturma Aracı
Talimatlar
Fiziksel harita, şirketinizdeki riskleri belirlemenin bir başka yararlı aracıdır . İlk olarak, tesisinizin
yerleşim planının bir haritasını oluşturun (aşağıda bir meyve işleme tesisi için örnek verilmiştir).
Harita üretim faaliyetlerinin ve çeşitli iş operasyonlarının gerçekleştirildiği tüm alanları içermelidir ve
bunların birbirleri ile nasıl bağlandığını göstermelidir. Bu haritayı ayrıca acil durum hazırlık planınızı
geliştirirken de kullanabilirsiniz. Bu fiziksel haritayı oluşturduktan sonra, mevcut veya potansiyel
sorunları tespit etmek için tesisinizi görsel olarak kontrol etmeniz gerekecektir. Bu incelemeyi
amirlerin ve işçilerin yer aldığı bir ekip ile çalışma saatleri içerisinde gerçekleştirmeniz gerekir;
çünkü amirler ve işçiler genellikle sorunların neler olduğunu bilirler ve gerekli iyileştirmeler hakkında
fikir sahibidirler. Bir sorun veya potansiyel sorun gözlediğinizde, bunu not alın ve harita üzerinde
işaretleyin.





        2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

           GÖRSEL İNCELEME SIRASINDA DİKKAT ETMENİZ GEREKEN BAZI HUSUSLAR:

    •   Çalışanların yaralanma olasılığının en fazla olduğu yerler nerelerdir? Takılma, kayma ve
        düşme tehlikelerini (düşen nesnelerden veya yüksek bir yerden düşme kaynaklı) ve araçlar
        tarafından yaralanma olasılığının olduğu yerleri tespit ediniz.
    •   Ekipman, alet ve makineler işçilerde yaralanma olasılığını azaltmak için etkin bir şekilde
        tasarlanmış mı ve bakımları yapılıyor mu? Güvenli bir şekilde çalıştırılabiliyorlar mı?
    •   Çalışanlar tehlikeli kimyasallara, patojenlere, aşırı toza, gürültüye, güneş ışınlarına ve aşırı
        sıcaklıklara nerelerde maruz kalıyorlar? Çalışanlar uygun kişisel koruyucu donanımlara
        sahip mi? Bu donanımlar doğru bir şekilde kullanılıyor mu?
    •   Çalışma alanları yeterli şekilde aydınlatılıyor mu?
    •   Kimyasallar etiketlenerek uygun malzemeler ile birlikte güvenli bir şekilde depolanıyor mu?
        Tutuldukları kaplardan sızıyorlar mı veya böyle bir olasılık var mı?
    •   Yangın, patlama veya kazan tehlikeli madde sızıntıları nerelerde gerçekleşebilir?
        Bu alanların yakınında yeterli ve uygun müdahale teçhizatı bulunuyor mu?
    •   Çıkış kapıları engelsiz ve iyi bir şekilde işaretlenmiş mi? Kilitsiz olarak tutuluyorlar mı ve
        panik kolu takılmış mı?
    •   Tesisin yerleşim planı veya uygunsuz olarak depolanan malzemeler sebebiyle bloke edilen
        geçişler var mı?
    •   Su kullanımının ve tahliyesinin yüksek düzeyde olduğu alanlar nereler? Tüm potansiyel
        su tüketim ve tahliye kaynaklarını tespit ediniz.
    •   Girdi malzemeleri etkin bir şekilde kullanılıyor mu? Herhangi bir noktada malzeme israfı
        var mı?
    •   Tesiste atıklar en çok nerede üretiliyor? Atıklar nasıl yönetiliyor?
    •   Şirketinizin arazi kullanımı yakındaki toplulukları olumsuz etkiledi mi? (kirletici emisyonları
        veya arazi tecavüzü vb. yollarla)?
    •   Genel olarak bariz kötü alışkanlıkların olduğu yerler veya iş prosesleri var mı?


Bu görsel inceleme sonrasında, ekip ile bir toplantı yaparak gözlemlerinizi tartışın. Ayrıca gelecekte
benzer olayların tekrarlamasını önlemeye yönelik adımlar atabilmeniz için geçmiş olayları, ka zaları
ve bunların sonuçlarını da tartışabilirsiniz.
Bu görsel incelemede toplayacağınız bilgiler, Bölüm 3’te ele alınan Yönetim Programınız
kapsamında hazırlayacağınız Eylem Planlarının temelini oluşturacaktır.
       2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi

Risk Değerlendirme Aracı
Talimatlar
Şirketinizdeki riskleri tespit ettiğinizde, sorunların sayısı gözünüzü korkutabilir . Ancak korkmayın.
Bu risk değerlendirme formu, en fazla dikkat etmeniz gereken riskleri önceliklendirebilmeniz için her
bir riskin önem derecesini değerlendirmenize ve bunları ele almak için gerekli kaynakları tahsis
etmenize yardımcı olacaktır. Gerçekleşme olasılığı en yüksek olan riskleri ve gerçekleşmeleri
halinde en ciddi etkilere yol açacak etkileri önceliklendirmeniz gerekecektir. Belirli riskleri
önceliklendirdikten sonra artık bir Eylem Planı geliştirebilirsiniz. Öncelikle tüm risklerden kaçınmayı
ve risklerin bir sorun haline gelmesini önlemeyi amaçlamalısınız. Eğer bu mümkün değilse, risklerin
potansiyel olumsuz etkilerini en aza indirmeye yönelik adımlar atabilirsiniz.
Öncelikle yukarıda ele alınan araçlardan yararlanarak tespit ettiğiniz riskleri girerek aşağıdaki risk
değerlendirme formunu doldurun. Daha sonra her bir riskin gerçekleşme olasılığını (düşük, orta,
yüksek ve çok yüksek), ve etkilerin potansiyel şiddetini (düşük, orta, yüksek ve çok yüksek)
değerlendirin. Örneğin, büyük bir selin veya depremin gerçekleşme olasılığı düşük olabilir (düşük
olasılık), ancak çalışanlarınıza ve tesisinize verebileceği hasar çok yüksek olabilir (çok yüksek etki) .

   Her bir riskin olasılığını değerlendirirken, tesisinizin koşullarını ve yerel bağlamı göz
    önünde bulundurmanız gerekir. Kendinize aşağıdaki gibi sorular sorabilirsiniz:
    (1) Yakın geçmişte bu risk kaç kez olumsuz bir etkiye yol açtı? Örneğin, tipik olarak her yıl bir
        kimyasal madde dökülmesi olayı yaşıyorsanız, bu eğilimin devam etmesi olasıdır.
    (2) Bulunduğunuz yer herhangi bir sebepten dolayı özellikle riskli mi? Örneğin, bir fay hattı
        üzerinde veya tropik fırtınaların tipik bir güzergahı üzerinde bulunuyor musunuz?
    (3) Son zamanlarda durumunuzda riski karşı kırılganlığınızı arttırabilecek bir değişiklik yaşandı
        mı? Örneğin, son zamanlarda güvenlik prosedürleri ile ilgili tam olarak eğitim almamış
        olabilecek ve hata yapma olasılığı daha yüksek olan yeni işçi girişi gerçekleşti mi?
   Her bir riskin olası olumsuz etkilerinin şiddet derecesini değerlendirmek için, etkinin olası
    kapsamını göz önünde bulundurmanız gerekir. Riskin gerçekleşmesi durumunda kaç kişi
    etkilenir? Çalışanların ciddi şekilde yaralanmasına veya hayatını kaybetmesine yol açar mı?
    Altyapınıza zarar verir mi? Yerel topluluğa ve çevreye zarar verir mi? İşletme ruhsatınızı
    kaybetmenize yol açar mı? Örneğin, bir yangın tüm çalışanlarınızı olumsuz etkileyebilir,
    tesisinizde hasara yol açabilir, hatta bu etkiler yerel topluluğa ve çevreye bile yayılab ilir.
   Ele alacağınız riskleri önceliklendirirken, su ve enerji tüketiminizi, atık üretiminizi ve başka
    benzer tüketimleri azaltarak verimliliği arttırma ve tasarrufta bulunma fırsatlarını da
    düşünmelisiniz.
        2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi


                                                        Orta Düzeyli Riskler          Kritik Riskler




                                               Yüksek
                                                          (yüksek olasılık,          (yüksek olasılık,
                       Gerçekleşme Olasılığı                 düşük etki)               yüksek etki)




                                                          Düşük Düzeyli               Orta Düzeyli
                                                             Riskler                    Riskler
                                                          (düşük olasılık,           (düşük olasılık,
                                                            düşük etki)                yüksek etki)
                                               Düşük




                                                        Düşük                                  Yüksek
                                                                        Etkinin Şiddeti


                                                            GERÇEKLEŞMESİ
                         GERÇEKLEŞME
                                                               HALİNDEKİ
                             OLASILIĞI                                                   RİSK
                                                                 ŞİDDETİ
       RİSK              (düşük=1, orta=2,                                         ÖNCELİKLENDİRME              NOTLAR
                                                            (düşük=1, orta=2,
                             yüksek=3,                                              (düşük, orta, kritik)
                                                                yüksek=3,
                           çok yüksek=4)
                                                              çok yüksek=4)

Belirlenen risk       Bu riskin                             Bu riskin            Gerçekleşme olasılığına      Varsa, ilave
nedir? (riskleri      gerçekleşme ve                        gerçekleşmesi        ve etki şiddetine dayalı     notlar.
tespit etmek için     olumsuz etkiye yol                    halinde potansiyel   olarak en yüksek öncelikli
daha önceki           açma olasılığı nedir?                 etkilerin şiddeti    riskler nelerdir?
araçları kullanın.)                                         nasıl olacak?
        3. Yönetim Programları




Yönetim Programları
Giriş

                Yönetim Programınız, Bölüm 2’de açıklanan araçları
                kullanarak tespit ettiğiniz ve önceliklendirdiğiniz riskleri ele
                almanıza yardımcı olacak Eylem Planlarını ve prosedürleri
                içermelidir. Öncelikle risklerin potansiyel olumsuz etkilerini
                önlemeyi amaçlamalısınız; eğer bu mümkün değilse,
                risklerin etkilerini en aza indirmeye yönelik adımlar
                atmalısınız; ve son olarak bu çabalarınızda başarısız
                olmanız halinde gerçekleşen olumsuz etkileri dengelemeye
                veya tazmin etmeye çalışmalısınız.

                Bu unsur ile ilgili olarak beş araç sunulmaktadır:

                    •   Kök Sebep Analizi

                    •   Eylem Planı Şeması

                    •   Prosedür Ana Hatları

                    •   Tedarik Zinciri Yönetim Aracı
       3. Yönetim Programları

Kök Sebep Analizi
Risklerinizi tespit ettikten ve önceliklendirdikten sonra, altta yatan kök sebepleri belirlemeye
çalışmalısınız. Kök sebepler genellikle yetersiz prosedürler veya uygun olmayan eğitim gibi yönetim
sisteminizdeki eksikliklerdir.
Önceliklendirilen her bir risk için olumsuz etkilere yol açabilecek altta yatan faktörler hakkında beyin
fırtınası yapabilmek ve bunların bir haritasını oluşturabilmek için bu kök sebep ağaç diyagramını
kullanabilirsiniz.


Talimatlar:
   •   Risk değerlendirmesi yoluyla
       önceliklendirdiğiniz risk veya
       sorun ağacın tepesini temsil
       etmektedir.
   •   Kök sebepler ağacın köklerini
       oluşturmaktadır. Kök sebepler
       yönetim sisteminizin
       uygulamasındaki boşluklardır.
       Benzer kök sebepleri uygun
       ÇSYS unsuru altında
       gruplandırın: Politika, Risklerin
       ve Etkilerin Belirlenmesi,
       Yönetim Programları,
       Organizasyonel Kapasite ve
       Yeterlik, Paydaş Katılımı,
       ve İzleme ve Değerlendirme.
   •   Ağacın dışındaki alana
       işletmenizi etkileyebilecek olan
       ancak şirketinizin doğrudan
       kontrolünün dışında olan dış
       faktörler ile ilgili bilgilere yer
       verebilirsiniz. Bunlar arasında
       hava koşulları veya bir doğal
       afet gibi dış çevre faktörleri ile
       hükümet politikaları, ekonomik eğilimler ve piyasa güçleri gibi diğer faktörler yer alabilir .
   •   Diğer uygulamalarda olduğu gibi, şirketiniz bünyesindeki farklı perspektifleri yakalayabilmek
       için bu faaliyeti çeşitli çalışan grupları ile birlikte gerçekleştirmeniz gerekir.


Kök sebep ağaç diyagramı, yüzeysel düzeydeki zorlukların ötesinde kök sebepleri tespit edebilmek
için daha derine inmenize yardımcı olacak faydalı bir araçtır.
      3. Yönetim Programları

Kök sebepler hakkında daha sağlıklı bir görüşme yapabilmek için "5 Neden Sorusu” tekniğini
kullanabilirsiniz.

Örnek: Tesisinizde bir kimyasal dökülmesi olayı gerçekleşti. (Sorun)

       1. Neden? – Kimyasal madden bulunduğu kap sızdırdı. (ilk neden)
       2. Neden? – Kapta bir delik vardı. (İkinci neden)
       3. Neden? – Kimyasal maddenin bulunduğu kap eski ve yenilenmemiş. (Üçüncü neden)
       4. Neden? – İşçileri kabın yenilenmesi gerektiğini bilmiyordu. (Dördüncü neden)
       5. Neden? – İşçiler kimyasal kullanım prosedürleri konusunda eğitilmemişti.
          (Beşinci neden- tespit edilen kök sebep Organizasyonel Kapasite ve Yeterlikteki
          bir boşluktur.)
Bu araçlar, daha sistematik ve kalıcı çözümler geliştirebilmek için, sorunlara katkıda bulunan altta
yatan sebepleri ele alan bir yönetim sistemi oluşturmanızı sağlayacaktır.
       3. Yönetim Programları

Eylem Planı Şeması
Talimatlar
Önceliklendirilen riskleri ele almak için atacağınız adımları tespit etmek ve bu adımları nasıl yöneteceğinizi belirlemek için bu şemayı kullanınız.
Aşağıdaki şemada, bir önceki bölümde tespit ettiğiniz ve önceliklendirdiğiniz riskleri listeleyiniz . Daha sonra, her bir riskin olumsuz etkilerini önlemek,
en aza indirmek veya tazmin etmek/dengelemek için hangi eylemleri gerçekleştireceğinizi belirleyin. Her bir eylem için sorumlu bir personel atayın ve
eylemi gerçekleştirmesini sağlamak için bir süre belirleyin. Ayrıca eylemin tamamlanması için gereken kaynakları ve eylemin uzun vadede
sürdürülebilirliğini sağlamak için kabul etmeniz gereken operasyonel prosedürleri de belirlemeniz gerekecektir.

Risk: Önceliklendirdiğiniz riskleri buraya giriniz. Örneğin, çalışanların yüksek konsantrasyonlarda toza maruz kalması.
Amaç: Geniş anlamda neyi başarmayı istiyorsunuz? Performans hedefleri nelerdir?
          Örneğin, işçilerin toza maruziyetinin azaltılması.


HAFİFLETME                                    PERFORMANS                                SORUMLU               GEREKLİ              OPERASYONEL
                          EYLEM                                   TERMİN TARİHİ
HİYERARŞİSİ                                  GÖSTERGELERİ                               PERSONEL             KAYNAKLAR             PROSEDÜRLER
Riski           Bu riski önlemek için       Başarı durumunuzu     Bunu ne           Bunun                  İhtiyaç              Bu eylemin günlük
önlemek         ne yapacaksınız?            belirlemek için       zamana kadar      sağlanmasından         duyacağınız insan    sürçlerinizin bir parçası
                                            hangi parametreleri   başaracaksınız?   kim sorumlu?           kaynakları ve        haline gelmesini
                Örneğin, bir toz toplama
                                            izleyeceksiniz?                                                finansal kaynaklar   sağlamak için hangi
                sisteminin kurulması.                                               (Amirler ve birinci
                                                                                                           neler?               prosedürleri
                                                                                    kademedeki
                                                                                                                                oluşturacaksınız?
                                                                                    yöneticiler de dahil
                                                                                    olmak üzere tüm                             Örneğin, toz toplama
                                                                                    yönetim düzeylerini                         sisteminin işletilmesine
                                                                                    kapsamalıdır.)                              ve bakımına yönelik bir
                                                                                                                                prosedür.
       3. Yönetim Programları

HAFİFLETME                                     PERFORMANS                    SORUMLU     GEREKLİ       OPERASYONEL
                          EYLEM                              TERMİN TARİHİ
HİYERARŞİSİ                                   GÖSTERGELERİ                   PERSONEL   KAYNAKLAR      PROSEDÜRLER
Riski en aza    Bu riski en aza indirmek                                                            Örneğin, solunumla
indirmek        için ne yapacaksınız?                                                               ilgili kişisel koruyucu
                                                                                                    donamımların
                Örneğin, işçilere solunum
                                                                                                    tahsis edilmesine,
                ile ilgili kişisel koruyucu
                                                                                                    bakımlarının
                donanımların sağlanması.
                                                                                                    yapılmasına ve
                                                                                                    yenilenmesine ilişkin
                                                                                                    bir prosedür.

Riskin          Bu riskten kaynaklanan                                                              Örneğin, toza maruz
olumsuz         olumsuz etkilerin telafi                                                            kalan işçiler için düzenli
etkilerini      edilmesi için ne                                                                    olarak fiziksel
telafi etmek/   yapacaksınız?                                                                       muayenelerinin
dengelemek                                                                                          gerçekleştirilmesine
                Örneğin, toza maruz
                                                                                                    yönelik bir prosedür.
                kalmaktan dolayı sağlığı
                etkilenen personele
                tazminat ödenmesine ve
                bu personelin başka yerde
                görevlendirilmesine yönelik
                bir telafi politikasının
                oluşturulması.
       3. Yönetim Programları

Prosedürün Ana Hatları
Eylem planınızı uygularken, takip edeceğiniz prosedürleri belirlemeniz gerekir. Prosedürler rutin
günlük süreçler ve uygulamalar olabilmeleri için eylemleri açık bir şekilde sistematikleştirir.
Prosedürler ve iş talimatları farklı şekillerde duyurulabilir –örneğin metin, akış şemaları veya resimli
diyagram şeklinde. Kurum personeliniz için en etkili olacak formatı kullanmalısınız. Aşağıda verilen
ana hatlar, iyi tanımlanmış bir yazılı prosedürün önemli bileşenlerini içermektedir.


        Başlık: X Prosedürü

        Prosedür Tanımlama Numarası:

        Sayfa Sayısı:

        1.0 Amaç: Prosedürün amacı nedir?
             Örnek: Bu prosedürün amacı, risk değerlendirme sürecinde tespit edilen X riskini
             ele almaktır.
        2.0 Kapsam: Bu prosedürün şirket için kapsamı nedir? Prosedür neleri/kimleri
             kapsamaktadır ve neleri/kimleri kapsamamaktadır?
             Örnek: Bu prosedür şirketin ve aynı zamanda yüklenicilerin tüm operasyonlarını
             ve iş süreçlerini kapsar.
        3.0 Tanımlar: Şirket bu prosedürde kullanılan terimleri nasıl anlıyor?
        4.0 Sorumluluklar: Bu prosedürü kim düzenli olarak gözden geçirerek güncelleyecek?
             Personeli bu prosedür kapsamındaki sorumlulukları hakkında kim bilgilendirecek ve
             eğitecek? Bu prosedürde açıklanan aşağıdaki iş talimatlarının takibinden kim sorumlu?
        5.0 İş Talimatları: Bu prosedürün uygulanması için atılması gereken spesifik
             adımlar neler?
        6.0 Referans Dokümanlar: Bu prosedürü hangi dokümanlar destekliyor? Bu prosedür
             neye dayanıyor? Daha fazla bilgiye nereden ulaşabilirsiniz?
             Örnek: Bu ilgili kurum politikalarını, ilgili ulusal veya yerel kanunları ve sektör
             standartlarını içerebilir.
        7.0 Kayıtlar: Prosedürün sonuçları nerede belgeleniyor?
             Örnek: Çalışan yaralanmaları bir kaza kaydında kayıt altına alınabilir ve çalışan
             sorunları personel dosyalarında kayıt altına alınabilir.
        8.0 Onaylayıcı Merci: Bu prosedürlerin onaylanmasından kim sorumlu?
             Örnek: Bu prosedürün onaylanmasından Genel Müdür sorumludur.
        9.0 Yayınlanma Tarihi: Prosedür ne zaman yayınlanmıştır?
        10.0 Revizyon Tarihi: Prosedür ne zaman gözden geçirilmiş ve revize edilmiştir?
             (Prosedürler sürekli olarak güncellenmeli ve geliştirilmelidir).
        3. Yönetim Programları

Tedarik Zinciri ve Yüklenicilerin Yönetilmesi
Yönetim sisteminiz, şirketinizdeki riskleri yönetmenin yanı sıra ana tedarikçilerinizin ve
yüklenicilerinizin risklerini de kapsamalıdır. Aşağıdaki tablo bunları ÇSYS’nize uygun şekilde
dahil etmenize yardımcı olabilir. Tabloyu incelerken riskleri yönetmede kullanabileceğiniz kritik
yolları düşünün.
Tedarikçiler ve yükleniciler kendi yönetim sistemlerine sahip olmalıdır, ancak bunu yapabilmeleri için
dahili kapasite oluşturmalarına yardımcı olabilirsiniz. ÇSYS El Kitabında ve Araç Takımında sunulan
kavramları ve araçları kendi ÇSYS’lerini geliştirirken uyarlamalarına yardımcı olabilirsiniz.

      ÇSYS UNSURU                            TEDARİK ZİNCİRİ VE YÜKLENİCİLERİN YÖNETİLMESİ
Politika                             Çevresel ve sosyal politika bildiriminizin tedarikçiler ve yükleniciler ile ilgili
                                      beklentilerinizi içermesini sağlayın
Risklerin ve Etkilerin               Risk değerlendirmenizde tedarik zincirinizdeki ve yüklenicilerinizdeki
Belirlenmesi                          risklerin de tespit edilmesini sağlayın.
                                     Yeni ve mevcut tedarikçilerin ve yüklenicilerin sosyal ve çevresel
                                      performansını değerlendirmek için bir kontrol listesi / puanlama sistemi
                                      oluşturun.
Yönetim Programı                     Tedarik zincirinizde tespit edilen riskleri ele almak için eylem planları
                                      oluşturun. Tedarikçileriniz ve yüklenicileriniz arasında çevresel ve sosyal
                                      performans iyileştirmelerini etkileme yeteneğininiz veya kaldıracınızın
                                      olmaması halinde, edarikçilerinizi ve yüklenicilerinizi kademeli olarak
                                      değiştirmeyi düşünebilirsiniz.
                                     Tedarikçi ve yüklenici derecelendirmelerini iş planlamanızın bir parçası
                                      haline getirin.
Organizasyonel Kapasite              Tedarikçileriniz ve yüklenicileriniz arasındaki çevresel ve sosyal riskleri
ve Yeterlik                           tespit etmek için ilgili personelinizi eğitin (satın alma, kaynak oluşturma
                                      ve uyum bölümleri dahil olmak üzere).
Acil Durumlara Hazırlık              Tedarikçileriniz ve yüklenicileriniz arasında acil durum hazırlık durumunu
ve Müdahale                           değerlendirin ve acil durumlar için planlama kapasitesi geliştirmelerine
                                      yardımcı olun.
Paydaş Katılımı                      Tedarik zincirinizdeki riskleri veya tedarikçilerinizin ve yüklenicilerinizin
                                      yol açtığı riskleri tespit etmek için dış paydaşlar le birlikte çalışın.
Dış İletişim ve Şikayet              Tedarikçileriniz ve yüklenicileriniz ile ilgili şikayetleri alabilmek ve
Mekanizması                           giderebilmek için erişilebilir şikayet mekanizmaları uygulamaya koyun.
Etkilenen Topluluklara               Sizin adınıza ana tedarikçileriniz veya yüklenicileriniz tarafından
Sürekli Raporlama                     gerçekleştirilen faaliyetlerden etkilene topluluklara geri bildirimde bulunun.
                                     Alınan önlemlerin sonuçları hakkında bu toplulukları bilgilendirin.
İzleme ve Değerlendirme              Tedarikçilerinizin ve yüklenicilerinizin yönetim sistemlerini düzenli olarak
                                      gözden geçirin ve gerekli olması halinde yönetim sistemlerinde değişiklik
                                      yapmalarını isteyin.
Daha fazla bilgi için, İş ve Çalışma Koşulları Hakkındaki IFC Performans Standardı 2 El Kitabı “İşgücü Standartları
Performansınızın Ölçülmesi ve İyileştirilmesi” ve IFC İyi Uygulama El Kitabı “Tarımsal Emtia Tedarik Zincirinde Çevresel
ve Sosyal Risklerin Değerlendirilmesi ve Yönetilmesi” dokümanlarına başvurabilirsiniz.
        4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik




Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik
Giriş

                ÇSYS’niz belgelenmiş politika ve prosedürlerin ötesinde
                bir kapsama alanına sahiptir. ÇSYS’nizi etkili bir şekilde
                uygulayabilmek için şirketinizin tüm düzeylerinde eğitimli
                ve kararlı çalışanlara ihtiyaç duyarsınız. Bu ÇSYS
                uygulamasının herkesin tam zamanlı bir işi olması gerektiği
                anlamına gelmez, daha ziyade ilgili iş tanımlarına yeni
                sorumluluklar ilave edilmeli ve verilen görevlerin
                prosedürlerde tanımlandığı şekilde tutarlı bir şekilde
                uygulanmasına dayalı olarak performans
                değerlendirilmelidir.

                Organizasyonel kapasitenizi geliştirmek için, personelinizi
                uygun şekilde eğitmeniz gerekir. Kademeli olarak geliştirici
                eğitim tekniklerini kullanmanız gerekir: başlangıçta
                eğitimler katılımcıların ÇSYS ile ilgili farkındalık düzeyini
                yükseltmelidir; daha sonra eğitimler katılımcıların ÇSYS’ye
                bağlılığını geliştirmeli; ve son olarak katılımcılara ÇSYS’yi
                nasıl uygulamaları gerektiğini öğretmelidir. Her eğitim
                modülünün bu ilerleme ile ilgili spesifik bir hedefi olmalıdır:
                (1) farkındalık sağlama; (2) kararlılık yaratma; ve
                (3) çalışanlara ÇSYS’yi uygulamaları için ihtiyaç
                duyacakları bilgi ve becerileri öğretme.

                Bu unsur ile ilgili olarak iki araç sunulmaktadır:

                    •   Eğitim Planı Çizelgesi

                    •   ÇSYS’nin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına İlişkin
                        Yol Haritası ve Süre Tahmini
       4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik

Eğitim Planı Çizelgesi
Talimatlar
Eylem planlarınızın etkili bir şekilde uygulanabilmesi ve prosedürlerinizin iyileştirilebilmesi için
yöneticilerinizin ve çalışanlarınızın ihtiyaç duyduğu eğitim türünü belirleyin. Ayrıca sadece temel
düzeyde ÇSYS eğitimine ihtiyaç duyanlar ile sorumluluklarını yerine getirebilmeleri için daha ileri
düzeyde ÇSYS eğitimine ihtiyaç duyanları birbirlerinden ayırt etmeniz gerekir.

Örnek Eğitim Planı Çizelgesi
       BÖLÜM                 MODÜL 1               MODÜL 2              MODÜL 3               MODÜL 4




Spesifik gruplara yönelik bazı ilgili konuların örnek bir listesi aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
İlgili risklere ve potansiyel iyileştirme fırsatlarına dayalı olarak hedef grupların her birine yönelik
spesifik eğitim modüllerini seçmeniz gerekir.

       BÖLÜM                                      EĞİTİM İÇİN İLGİLİ KONULAR
Üst Yönetim               IFC Performans Standartlarına ve ÇSYS’ye giriş; sektörel en iyi uygulamalar

ÇSYS Ekibi                IFC Performans Standartlarına ve ÇSYS’nin dokuz unsuruna giriş; çevresel
                          yasal gereklilikler; çevresel ve sosyal risklerin ve etkilerin tespiti ve
                          değerlendirilmesi; kök sebep analizi; paydaş katılımı; performans
                          göstergelerinin izlenmesi; iç denetim; çevresel ve sosyal raporlama.

İK Bölümü                 ÇSYS ve IFC Performans Standardı 2- İş ve Çalışma Koşulları’na giriş; işe
                          alma, ayrımcılık yapmama, tacizin önlenmesi, ücret ve diğer işgücü politikaları;
                          çalışanlar için etkili şikayet yönetim ve çözüm prosedürleri; çalışan-yönetim
                          etkileşimi.

Çalışanlar ve             ÇSYS’ye giriş; ÇSYS politikaları; gerçekleştirilen görevlere ilişkin yeni veya
Yöneticiler               değiştirilen operasyonel prosedürler hakkında talimatlar (atık yönetim
                          prosedürü; tehlikeli kimyasalların depolanması ve taşınması; kişisel koruyucu
                          donanımların kullanımı ve bakımı gibi); acil durum müdahale prosedürleri;
                          şikayet yönetim sistemine ilişkin talimatlar; çalışan-yönetim etkileşimi.

Satın Alma                Çevresel ve sosyal gereklilikler temelinde tedarik zinciri değerlendirmesi;
                          tedarik zinciri denetimleri.
           4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik

ÇSYS’nin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına İlişkin Yol Haritası ve Süre Tahmini
Talimatlar             Aşağıdaki yol haritasında bir şirketin ÇSYS oluşturmak için genellikle gerçekleştirmesi gereken faaliyetler listelenmektedir. Bu tablo bir
                       eylem takvimi geliştirmenize ve ÇSYS’nizi geliştirmek ve uygulamak için gerekli personel zamanını tahmin etmenize yardımcı olacaktır.
Bir ÇSYS’nin nasıl geliştirileceği ve uygulanacağı hakkında daha ayrıntılı bilgi için, IFC ÇSYS El Kitabına ve ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme
Kılavuzuna başvurabilirsiniz.
                                                                                                                                                          AY
                                                                  HARCANAN ZAMAN
                           FAALİYET                                                                             1                2               3                4                5        6
         Bu ÇSYS unsurunu geliştirmek için ne
  GEL.




         yapacaksınız? Ne tür dokümanlara, kayıtlara veya
         prosedürlere ihtiyacınız var?
                                                             Bu faaliyetlerden                              Bu faaliyetler ne zaman gerçekleştirilecek ve her bir faaliyetin tamamlanması
         Bu ÇSYS unsurunu nasıl uygulayacaksınız?            kim sorumlu?                                   ne kadar sürecek?
         Amaçlanan eylemlerin gerçekleştirilmesini
  UYG.




         sağlamak için hangi eylemleri ve süreçleri
         uygulayacaksınız?
                                                             Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
1. Politika                                                  zamanı      zamanı     zamanı      zamanı

         ÇSYS uygulamasının tartışılması için üst yönetim
         düzeyinde başlangıç toplantısı yapılması
  GEL.




         Kurumun çevresel ve sosyal politikasının
         oluşturulması veya mevcut politikanın gözden
         geçirilmesi
         ÇSYS politikasının tasarımı, basılması ve önemli
  UYG.




         yerlere asılması
         ÇSYS’nin çalışanlara ve dış paydaşlara
         duyurulması



                                                            Üst Yön.    Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin                                                AY
2. Risk ve Etki Belirlenmesi                                zamanı       zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                                 1               2               3                4                5        6
         Süreçlerin ve tedarikçiler ve yükleniciler de
         dahil olmak üzere esas paydaşların haritasının
         çıkarılması
         Paydaş beklentileri de dahil olmak üzere
 GEL.




         düzenleyici ve diğer gerekliliklerin derlenmesi
         Çevresel ve sosyal risklerin (tedarik zinciri ve
         yükleniciler dahil olmak üzere) tespit edilmesi
         ve önceliklendirilmesi
         4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik


                                                        Üst Yön.
                                                                     Orta
                                                                               Amirlerin   İşçilerin               AY
3. Yönetim Programları                                  zamanı
                                                                     Yön.
                                                                               zamanı      zamanı
                                                                    zamanı                             1   2   3        4   5   6
       Çevresel ve sosyal performans hedeflerinin
       oluşturulması
       Çevresel ve sosyal eylem planlarının
GEL.




       oluşturulması
       ÇSYS kılavuzunun oluşturulması
       (prosedürlerin belgelenmesi)
       Çevresel ve sosyal performans hedeflerinin
       çalışanlara duyurulması
UYG.




       Çevresel ve sosyal eylem planlarının
       uygulanması (sorumlulukların ve
       kaynakların dağıtılması)




                                                        Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                   AY
4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik                  zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                       1   2   3        4   5   6
       ÇSYS ekibinin ve ekip liderinin seçilmesi
       ÇSYS çekirdek ekibi için yeterlik programının
       tanımlanması
GEL.




       Yeni/iyileştirilen prosedürlerin uygulanmasını
       sağlamaya yönelik eğitim programının
       tanımlanması
       Çevre, çalışan sağlığı ve güvenliği ve işgücü
       ile ilgili konularda bilinçlendirme ve eğitim
       programlarının uygulanması
UYG.




       Kuruluşun ÇSYS değerlendiricileri/denetçileri
       için iç denetçi eğitimlerinin uygulanması
         4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik



                                                            Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                       AY
5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale                      zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                           1   2   3        4   5   6
       Acil durum senaryolarının önceliklendirilmesi
GEL.




       Acil durum hazırlık planının
       geliştirilmesi/güncellenmesi
       Tahliye tatbikatlarının gerçekleştirilmesi
       Acil durum ekiplerinin eğitilmesi
UYG.




       Acil durum müdahale teçhizatının kurulumu ve
       bakımı




                                                            Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                       AY
6. Paydaş Katılımı                                          zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                           1   2   3        4   5   6
       Paydaşların tespit edilmesi ve önceliklendirilmesi
GEL.




       Paydaş katılım planının geliştirilmesi
       Paydaş katılım planında tanımlandığı şekilde
UYG.




       önceliklendirilen paydaşlar ile iletişim/istişare
       sürecinin başlatılması



                                                            Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                       AY
7. Dış İletişim ve Şikayet Mekanizması                      zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                           1   2   3        4   5   6
       Geri bildirimlerin/şikayetlerin alınmasına,
GEL.




       belgelenmesine ve cevap verilmesine yönelik
       sistemin geliştirilmesi/iyileştirilmesi
       İletişim kanallarının uygulamaya konulması ve
UYG:




       bunların mevcudiyetinin duyurulması
       Şikayetlerin ve çözümlerinin kaydedilmesi
         4. Organizasyonel Kapasite ve Yeterlik



                                                               Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                          AY
8. Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama                    zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                              1   2   3        4   5   6
GEL.




       Etkilenen topluluklara bildirim ve bilgilendirme için
       bir sistemin geliştirilmesi/iyileştirilmesi

       Paydaş katılım planına uygun şekilde etkilenen
UYG.




       topluluklar ile iletişim kurulması ve bilgilerin
       açıklanması




                                                               Üst Yön.   Orta Yön.   Amirlerin   İşçilerin
                                                                                                                          AY
9. İzleme ve Değerlendirme                                     zamanı      zamanı     zamanı      zamanı
                                                                                                              1   2   3        4   5   6
       ÇSYS izleme planının tanımlanması ve çevresel
       ve sosyal performansın değerlendirilmesine
GEL.




       yönelik karşılaştırma ölçütlerinin belirlenmesi
       ÇSYS iç denetimi için prosedürün ve
       değerlendirme kriterlerinin tanımlanması
       İzleme verilerinin toplanması ve analizi
       İç denetimlerin gerçekleştirilmesi
       Şirket performansının değerlendirilmesi amacıyla
       üst düzey gözden geçirme toplantılarının
UYG.




       yapılması

       Üst yönetim tarafından gerçekleştirilen ÇSYS
       performans gözden geçirmesinin sonuçlarının ve
       alınan başlıca önlemlerin duyurulması
       TOPLAM
        5. Acil durumlara hazırlık ve müdahale




Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale
Giriş

                İyi sistemleriniz mevcut olsa bile, acil durumlar
                gerçekleşebilir ve gerçekleşecektir de. Dolayısıyla, önceden
                planlama yapmak önemlidir. Acil durumları önlemeye
                çalışmalısınız, ancak aynı zamanda çalışanlarınıza acil bir
                durumun meydana gelmesi halinde ne yapmaları gerektiğini
                konusunda eğitmelisiniz. Olası her bir kaza veya acil durum
                için plan yapmanıza gerek yoktur. Gerçekleşme olasılığı en
                fazla olan veya en fazla hasara yol açacak acil durumlar
                üzerinde odaklanmak için risk değerlendirmenizden
                yararlanın. Daha sonra önceliklendirilen her bir acil
                durum için uygun bir acil durum hazırlık ve yönetim
                planı geliştirebilir ve uygulayabilirsiniz.

                Bu plan kapsamında, bir acil duruma karşı hazırlanmak ve
                müdahale etmek için atmanız gereken adımları ortaya koyan
                ayrıntılı prosedürler geliştirmeniz gerekir. Bazı yaygın acil
                durumlara ilişkin örnek müdahale prosedürleri ilerleyen
                sayfalarda sunulmuştur: örneğin yangınlar, taşkınlar ve
                kimyasal dökülmeleri gibi.

                ÇSYS'nin bu unsuru ile ilgili olarak dört araç sunulmaktadır:

                    •   Acil Durum Senaryolarının Haritasının Çıkarılması

                    •   Örnek Yangın Müdahale Prosedürü

                    •   Örnek Taşkın Müdahale ve Hazırlık Prosedürü

                    •   Örnek Kimyasal Dökülmesi Müdahale Prosedürü
        5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Acil Durum Senaryolarının Haritasının Çıkarılması
Risk değerlendirmeniz yoluyla, bölgenizde gerçekleşme olasılığı en yüksek olan veya en şiddetli
etkiye sahip olabilecek acil surum senaryolarını değerlendirir ve önceliklendirirsiniz ve daha sonra
bir acil durumunda şirketinizin ve çalışanlarınızın uğrayabileceği zararı en aza indirebilmek için
kapsamlı bir acil durum hazırlık planı oluşturursunuz. Bu örnek listede hepsi çalışanlarınızın ciddi
şekilde yaralanmasına veya hayatını kaybetmesine, şirket faaliyetlerinizin aksamasına ve şirket
varlıklarının tahrip olmasına yol açabilecek en yaygın görülen acil durum türleri yer almaktadır.
Olası insan kaynaklı veya doğal acil durumlar aşağıdakileri içerebilir:
    •   Hortum, tayfun ve kasırga da dahil olmak üzere fırtınalar (bunlar aynı zamanda sele
        de yol açabilir)
    •   Sel, deprem, tsunami ve yanardağ patlaması gibi doğal afetler
    •   Yangın
    •   Patlama (insan kaynaklı veya kaza)
    •   Sivil kargaşa
    •   Kimyasal madde dökülmesi veya tehlikeli madde salımı
Bu olası acil durumların gerçekleşme olasılığının ve şiddet düzeyinin bir haritasını oluşturmak için
risk değerlendirme grafiğini kullanabilirsiniz.


                                                   Orta Düzeyli Riskler        Kritik Riskler
                                          Yüksek




                                                     (yüksek olasılık,        (yüksek olasılık,
                                                        düşük etki)             yüksek etki)
                  Gerçekleşme Olasılığı




                                                     Düşük Düzeyli         Orta Düzeyli Riskler
                                                        Riskler
                                                                              (düşük olasılık,
                                                     (düşük olasılık,           yüksek etki)
                                                       düşük etki)
                                          Düşük




                                                   Düşük                                  Yüksek
                                                                    Etki Şiddeti
       5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Örnek Yangın Müdahale Prosedürü
Başlık: Yangın Müdahale Prosedürü
Prosedür No: EM001
Sayfa Sayısı: 3 sayfa

1.0 Amaç ve Kapsam:
    1.1. Amaç: Yangından kaynaklanan acil durumlara müdahale etmeye yönelik sorumlulukları ve
         faaliyetleri belirlemek. Sahanın acil durumlara hazırlığını ve müdahale kapasitesini etkili bir
         şekilde sağlamaya yönelik rolleri, sorumlulukları ve yetkileri belirlemek.
    1.2. Kapsam: Bu prosedür [Şirket Adı] şirketinin tüm faaliyetlerini ve süreçlerini kapsar.

2.0 Tanımlar:
   2.1. ACİL DURUM: Aşağıdakiler için yakın bir tehdit oluşturan bir durum:
       a. Yaralanma veya sağlığın zarar görmesi
       b. Ölüm
       c.   Malvarlığının zarar görmesi
       d. Çevrenin zarar görmesi
   2.2. YANGIN ACİL DURUMU: Aşağıdaki şekillerde yakın bir tehdit doğuran veya böyle bir
        tehdide işaret eden bir durum:
       a. Kontrol dışı bir yangın veya yakın bir kontrol dışı yangın tehdidi
       b. Duman veya yanma
       c.   Parlayıcı veya yanıcı bir maddenin kontrol dışı yayılması veya dökülmesi
       d. Yangın alarmının ötmesi

3.0 Sorumluluk ve Yetki: Bu prosedür işletme müdürünün veya atayacağı bir görevlinin
    sorumluluğu altındadır. İşletme müdürü acil durum hazırlığı ile ilgili konular bakımından Genel
    Müdüre bağlı olarak çalışır ve bir acil durumda tüm yetkiye sahiptir. İşletme müdürü acil durum
    ilan etme yetkisine sahiptir. İşletme müdürünün mevcut olmadığı durumlarda bu yetkiler Genel
    Müdüre geçer.
   3.1. Çevre, Sağlık ve Güvenlik Müdürü;
       a. bu prosedürü en az yılda bir kez gözden geçirir ve revize eder;
       b. herkesin bu prosedürde tanımlanan sorumluluklarının bilincinde olmasını sağlar;
       c.   belirlenen tüm alanlarda gerekli yangın tespit, ikaz ve müdahale teçhizatlarının mevcut
            olmasını sağlar;
       d. çalışma alanı amirlerinin verdiği bilgilere göre her bir çalışma alanındaki yangınla
            mücadele ekiplerini oluşturur;
       e. yangınla mücadele ekipleri için düzenli olarak eğitimler planlar ve gerçekleştirir;
       f.   tüm çalışma alanlarında düzenli olarak tahliye tatbikatları planlar ve düzenler;
       g. tatbikatların sonuçlarını analiz eder (tahliye süresi vs.) ve gerekli önlemleri alır.
   3.2. İK Müdürü;
       a. bu prosedürde tanımlanan sorumlulukların görev tanımlarına dahil edilmesini sağlar.
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

   3.3. Bakım Müdürü;
       a. çalışır durumda olmalarının sağlanması amacıyla tüm acil durum teçhizatlarını düzenli
             olarak test eder;
       b. acil durum teçhizatlarının onaylı bir yüklenici tarafından bakımlarının programlanmasını
             sağlar;
       c.    teçhizatın onarılması veya değiştirilmesi gerektiğinde hemen harekete geçer.
   3.4. Çalışma alanı amirleri;
       a. yangınla mücadele ekiplerinin eğitimlere katılmasını sağlar;
       b. çalışanlara bir yangın durumundaki sorumluluklarını düzenli olarak hatırlatır;
       c.    toplanma noktalarında toplanan işçilerin sayımını yapar.
   3.5. Yangınla mücadele ekipleri;
       a. Çevre Sağlık ve Güvenlik Müdürü tarafından düzenlenen eğitimlere katılır;
       b. bu prosedürün iş talimatlarında ve eğitimlerde açıklanan şekilde yangına müdahale
             eder ve tıbbi yardım sağlar.
   3.6. Tüm işçiler;
       a. tahliye tatbikatlarına katılır;
       b. bir yangın durumunda derhal bir yangın ekibi üyesini veya çalışma alanı amirini
             bilgilendirir;
       c.    yangın alarmı çaldığında en yakın çıkıştan binayı boşaltır;
       d. belirlenen toplanma alanlarında toplanır.
   3.7. İş talimatlarında tanımlanan diğer sorumluluklar.

4.0 İş Talimatları:
   4.1. YANGINLA MÜCADELE TALİMATLARI
       a. Yangınla mücadelede temel kural önce can sonra mal kurtarmaktır.
       b. Yangını fark eden kişi yangını fark eder etmez derhal kurum içi yardım çağrısında
             bulunur. Başka nitelikli bir kişinin yardımı olmadan asla yanan bir odaya veya binaya
             germeyin. Derhal diğer çalışanları ikaz edin.
       c.    Binadaki taşınabilir teçhizat ile yangının uygun bir süre sınırı içerisinde söndürülüp
             söndürülemeyeceğini belirleyin. Eğer binadaki yangınla mücadele teçhizatı yeterli ise,
             yangını söndürmek için bu teçhizatı kullanın. Eğer yeterli değilse, itfaiyeyi arayın,
             alarmı çalıştırın ve binayı boşaltın.
       d. Yangını fark eden kişi telefon operatörüne haber vermeli ve yangının tam olarak yerini
             ve niteliğini belirtmelidir.
       e. Telefon operatörü sırasıyla aşağıdaki kişilere haber verir:
          i.       Mühendislik kumanda odası;
          ii.      Vardiya odası;
          iii.     İşletme müdürü;
          iv.      Bakım bölümü;
          v.       Çevre, Sağlık Güvenlik müdürü;
          vi.      Diğer tüm bölüm yöneticileri; ve
          vii.     Kurum doktoru.
       f.    Telefon operatörü nöbetçi olarak yerinde kalır ve aldığı talimatlar veya koşullar aksini
             gerektirmediği sürece bilgi ve kumanda merkezi olarak hareket eder.
   5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

   g.     Elektrik bölümüne haber verilir verilmez, elektrikçi ilgili alanın elektriğini keser, varsa
          asansörleri zemin düzeyine getirir ve yangınla mücadele veya tahliye, için yeterli
          aydınlatma düzenlemesini yapar. Eğer ekstra aydınlatma gerekiyorsa acil durum
          ışıklarını kullanır.
    h. Bakım bölümü pompanın düzgün şekilde çalışmasını sağlamak için eğer güvenli ise
          yangın söndürme musluğu pompa odasına ulaşır.
    i.    Çalışma alanı amiri veya vardiya görevlisi kurum içinden eğitilmiş bir ekibin yardımı ile
          ve/veya şehrin itfaiye birimine bilgi vererek binanın boşaltılması ve yangınla mücadele
          faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi ile ilgili gerekli kararları alır.
4.2. BİNANIN TAHLİYESİ: Can kaybının önlenmesi için kararların çok hızlı bir şekilde alınarak
     tesislerin tahliye edilmesi çok önemlidir. Tahliye prosedürü uzmanlıkla ve gecikmeden
     yönetilmelidir. Binanın tahliye edilmesinin gerektiği durumlarda, herkesi en yakın çıkıştan
     veya talimatlara göre binayı terk etmelidir. Emek yoğun sektörlerde, çok kısa bir süre
     içerisinde çok sayıda çalışanın tahliye edilmesi gerekecektir. Geçmişte örneğin tekstil
     sektöründe birçok işçi tıkanan veya kilitli çıkış kapıları veya çıkış kapılarının sayısının
     yetersiz olması sebebiyle hayatını kaybetmiştir. Çıkış güzergahlarının acil bir durumda
     kullanılabilir olduğundan emin olunuz.
    a. Binayı terk ederken kapıları kapatınız ancak kilitlemeyiniz.
    b. Çalışanlar ve ziyaretçiler en yakın toplanma alanının yakınında, dumanın veya zehirli
          gazların esmediği güvenli bir bölgede, acil durum araçlarının ve görevlilerinin geçişlerini
          engellemeyecek bir şekilde toplanmalıdır.
    c.    Herkesin toplandığından emin olmak için, tüm çalışanların ve ziyaretçilerin bir sayımı
          yapılır.
    d. Sorumlu yetkili (işletme müdürü veya güvenlik müdürü) tarafından binaya girmeleri
          söyleninceye kadar çalışanlar tahliye edilen binaya girmemelidir.
    e. Gerekli kurtarma operasyonlarını ancak uygun kişisel koruyucu donanıma sahip
          eğitilmiş ve yetkin personel gerçekleştirebilir (örneğin binada mahsur kalan bir
          çalışan/ziyaretçi için).
4.3. TIBBİ YARDIM: Tüm küçük yaralanmaları ilk yardım yoluyla tedavi edin, ancak ilk yardımın
     sadece geçici bir yardım olduğunu unutmayın. İlk yardım, bir doktor sahada yaralıya
     ulaşıncaya kadar veya yaralı bir doktora götürülünceye kadar ihtiyaç duyulan acil tedaviyi
     sağlar. Bir yaralanma meydana geldikten sonraki kritik anlarda yapacaklarınız bir hayatı
     kurtarabilir; dolayısıyla temel ilk yardım prosedürlerini bilmek önemlidir. Aniden bir acil
     durumda karşılaşma olasılığına karşı hazırlıklı olmak için ilk yardım prosedürlerini sık sık
     gözden geçirin. Biri yaralandığında yapılacak en önemli şey durumun güvenli olup
     olmadığını kontrol etmek için etrafı incelemek veya yaralıyı tehlikeli bir yerden güvenli bir
     yere taşımaktır. Tüm hayatı tehdit eden durumlar için acil tıbbi yardım talep edin ve acil
     yardım ekibini yaralıya getirecek birilerini gönderin.
4.4. YANGIN YARALANMALARI VE YANIKLAR İÇİN İLK YARDIM
    a. Hastayı temiz havaya çıkarın.
    b. Hastayı yangının ısısından uzaklaştırın.
    c.    Hastanın etrafına başkalarının toplanmasına izin vermeyin.
    d. Hastanın vücudunun etkilenen yerindeki kıyafeti çıkarın veya kesin.
    e. Düğmelerini açın ve kıyafetini gevşetin.
    f.    Etkilenen yerlere soğuk su dökün.
       5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

       g. Antiseptik krem uygulayın.
       h. Doktor çağırın.
   4.5. OKSİJENSİZ KALMA: Hasta nefes almakta güçlük çekiyorsa veya boğulma belirtileri
        gösteriyorsa;
       a. Respiratör yoluyla veya ağızdan ağıza suni teneffüs yaptırın.
       b. Oksijen verin.
       c.   Hastayı hastaneye veya tıbbi yardım alabileceği bir yere götürün.
   4.6. ŞOK: Eğer hasta terliyorsa, nabzı düşükse veya vücudu soğuk ise;
       a. Hastayı bir battaniye ile örtün. (yanık yerlere dokunmayın.)
       b. Hastayı yatırın.
       c.   Kafa veya ense yaralanmasından veya bacak kırığından şüphelenmiyorsanız ayaklarını
            yükseltin.
       d. Tıbbi yardım isteyin.
       e. Yaşam göstergelerini izleyin.
       f.   Vücut sıcaklığının kaybolmasını önleyin.
       g. Hastayı derhal hastaneye götürün.

5.0 Acil Durum Müdahale Ekibi: Acil Durum Müdahale Ekibinin amacı şirket içerisindeki ciddi
    kazalara müdahale etmektir. Ekibin sorumlulukları bir acil durum bildirildiğinde derhal toplanarak
    yapılacak eylemleri belirlemektir.

Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri
 ADI                      ÜNVANI                               EV TEL. NO.        CEP TEL. NO.
                          Genel Müdür
                          İşletme Müdürü
                          Vardiya Sorumlusu
                          Çevre, Sağlık, Güvenlik Müdürü
                          Yangınla mücadele ekibi üyesi 1
                          Yangınla mücadele ekibi üyesi 2
Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri acil toplantıya çağrılabilir

6.0 Referans Dokümanlar: Tahliye planı; acil çıkışların, yangınla mücadele teçhizatının ve ilk
    yardım istasyonlarının yerlerinin gösterildiği tesis haritası.

7.0 Kayıtlar: Eğitim kayıtları, tatbikat kayıtları, yangınla mücadele ve tıbbi teçhizat bakım ve kontrol
    kayıtları; su seviyesi ve basınç kontrolleri kaydı

8.0 Onaylayan Yetkili: Genel Müdür

9.0 Yayınlanma/Revizyon Tarihi: 27 Kasım 2013
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Örnek Kimyasal Dökülmesi Müdahale Prosedürü
Başlık: Kimyasal Dökülmesi Müdahale Prosedürü
Prosedür No: EM002
Sayfa sayısı: 3 sayfa

1.0 Amaç ve Kapsam:
    1.1. Amaç: Bu prosedür yaralanma veya çevresel zarar olasılığını en aza indirmek amacıyla
         bir kimyasal dökülme olayının yönetilmesinde takip edilecek adımları belirtmektedir.
    1.2. Kapsam: Bu prosedür, [Şirket Adı] şirketinin faaliyetleri ve prosesleri kapsamında tehlikeli
         bir maddenin kontrol dışı bir şekilde dökülmesinden kaynaklanan her türlü olayı kapsar.

2.0 Tanımlar:
    2.1. Dökülmenin Niteliği: Tehlikeli maddeden kaynaklanan riskin düzeyine ve dökülmenin
         ne ölçüde kontrol altına alındığına göre belirlenir. Küçük çaplı ve büyük çaplı dökülmeleri
         birbirinden ayırt etmek mümkündür.
    2.2. Küçük Çaplı Dökülme: Çalışanlar ve çevre için doğurduğu risk sınırlıdır. Küçük çaplı
         bir dökülmeye örnek olarak 5 ml’lik konsantre sülfürik asit dökülmesi gösterilebilir;
         bu kolaylıkla nötralize edilebilecek ve ortadan kaldırılabilecek küçük bir miktardır .
    2.3. Büyük Çaplı Dökülme: Çalışanlar ve çevre için doğurduğu risk büyüktür. Büyük çaplı bir
         dökülmeye örnek olarak havalandırmasız kapalı bir ortamda kontrol dışı bir şekilde
         amonyak dökülmesi gösterilebilir. Eğer dökülen amonyak miktarı büyükse, döküldüğü
         alanda bulunan kişiler için yüksek bir risk oluşturur.

3.0 Sorumluluk ve Yetki: Bu prosedür işletme müdürünün veya atayacağı bir görevlinin
    sorumluluğu altındadır. İşletme müdürü acil durum hazırlığı ile ilgili konular bakımından Genel
    Müdüre bağlı olarak çalışır ve bir acil durumda tüm yetkiye sahiptir. İşletme müdürü acil durum
    ilan etme yetkisine sahiptir. İşletme müdürünün mevcut olmadığı durumlarda bu yetkiler Genel
    Müdüre geçer.
    3.1. Çevre, Sağlık ve Güvenlik Müdürü;
        a. Bu prosedürü en az yılda bir kez gözden geçirir ve revize eder;
        b. Herkesin bu prosedürde tanımlanan sorumluluklarının bilincinde olmasını sağlar;
        c.   Sızıntıların ve dökülmelerin kontrol altına alınmasına e temizlenmesine yönelik teçhizatın
             ve uygun kişisel koruyucu donanımların belirlenen alanlarda mevcut olmasını sağlar;
        d. Malzeme Güvenliği Bilgi Formunun (MSDS) ve Uluslararası Kimyasal Güvenlik
             Kartlarının (ICSC) tehlikeli kimyasalların depolandığı ve kullanıldığı her yerde mevcut
             olmasını sağlar;
        e. Çalışma alanı amirlerinin verdiği bilgilere göre tehlikeli kimyasalların kullanılmasından
             ve depolanmasından sorumlu çalışanları belirler;
        f.   Acil Durum Müdahale Ekibini oluşturur;
        g. (i) tehlikeli kimyasalların kullanılmasından ve depolanmasından sorumlu işçilere yönelik
             olarak küçük çaplı dökülmelere/sızıntılara müdahale, ve (ii) Acil Durum Müdahale
             Ekibine yönelik olarak büyük çaplı dökülmelere/sızıntılara müdahale hakkında düzenli
             eğitimler planlar ve gerçekleştirir;
        h. Tüm çalışma alanlarında düzenli olarak tahliye tatbikatları planlar ve gerçekleştirir;
        i.   Tatbikatların sonuçlarını analiz eder (örneğin tahliye süresi) ve gerekli önlemleri alır.
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

   3.2. İK Müdürü;
       a. Bu prosedürde tanımlanan sorumlulukların görev tanımlarına dahil edilmesini sağlar.
   3.3. İşletme Müdürü;
       a. Tehlikeli kimyasal maddelerin kullanılmasından ve depolanmasından sorumlu işçilerin
             ve Acil Durum Müdahale Ekibinin eğitimlere katılımlarını sağlar;
   3.4. Tehlikeli kimyasal maddelerin kullanılmasından ve depolanmasından sorumlu işçiler;
       a. Çevre, Sağlık ve Güvenlik Müdürü tarafından düzenlenen eğitimlere katılır;
       b. Bu prosedürdeki iş talimatlarında ve eğitimlerde açıklanan şekilde küçük çaplı
             dökülmelere/sızıntılara müdahale eder ve tıbbi yardım sağlar;
       c.    Büyük çaplı bir dökülme/sızıntı durumunda derhal Acil Durum Müdahale Ekibi ile
             temas kurar.
   3.5. Acil Durum Müdahale Ekibi;
       a. Çevre, Sağlık ve Güvenlik Müdürü tarafından düzenlenen eğitimlere katılır;
       b. Bu prosedürdeki iş talimatlarında ve eğitimlerde açıklanan şekilde büyük çaplı
             dökülmelere/sızıntılara müdahale eder ve tıbbi yardım sağlar;
   3.6. Tüm çalışanlar;
       a. Tahliye tatbikatlarına katılır;
       b. Yangın alarmı çaldığında en yakın çıkıştan binayı boşaltır;
       c.    Belirlenen toplanma alanlarında toplanır, bir sayım gerçekleştirir ve eksik olan biri varsa
             amirlerine bildirir.
   3.7. İş talimatlarında tanımlanan diğer sorumluluklar.

4.0 İş Talimatları:
    4.1. KÜÇÜK ÇAPLI DÖKÜLME
        a. Dökülen kimyasallar hemen ve kapsamlı bir şekilde temizlenmelidir.
        b. Dikkatli bir şekilde yaklaşın – birçok zararlı kimyasal renksiz veya kokusuzdur.
            Asla dökülen kimyasalın zararsız olduğunu varsaymayın.
        c.  Dökülen kimyasal(lar)ı ve tehlikeleri tespit edin – Malzeme Güvenliği Bilgi Formunu
            (MSDS) ve Uluslararası Kimyasal Güvenlik Kartlarını (ICSC) kontrol edin.
        d. Yapılacak müdahaleyi ve/veya uygulanacak tahliye prosedürlerini değerlendirmek
            için kimyasal maddenin fiziksel ve kimyasal özellikleri ile ilgili bilgileri okuyun.
        e. Gerekli olması halinde sahadaki ekipmanları, kıyafetleri ve varsa yaralılar da dahil
            olmak üzere personeli temizleyin.
        f.  Kirlenmiş ekipman ve malzemeleri ancak bir uzmanın tavsiyesi üzerine imha edin.
        g. Acil durum prosedürlerinin mevcut olmasını ve uygulanmasını sağlayın.
    4.2. BÜYÜK ÇAPLI DÖKÜLME:
        a. Acil Durum Müdahale Ekibi ile temas kurun.
        b. Talimatlar veya koşullar aksini gerektirmediği sürece bilgi ve kumanda merkezi olarak
            hizmet vermek üzere nöbetçi olarak kalacak telefon operatörünü bilgilendirin.
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

       c.     Telefon operatörü gerektiğinde kamu yetkilileri ile irtibata geçecektir. Aşağıdaki
              bilgileri verin:
           i.        Bir acil durum olduğunu belirtin.
           ii.       Adınızı, telefon numaranızı ve yerinizi bildirin.
           iii.      Olayın gerçekleştiği yeri bildirin.
           iv.       Olayın saatini ve türünü bildirin.
           v.        Dökülen veya sızan maddenin adını ve miktarını bildirin.
           vi.       Varsa kaç kişinin yaralandığını belirtin.
       d. Personeli dökülme alanından tahliye edin.
       e. Alanı terk ederken cihazları kapatın.
       f.     Personeli en yakın yangın çıkışına yönlendirin. Asansörleri kullanmayın.
       g. Zararlı bir maddeye dokunmayın. Gerekiyorsa kendinizi korumak için gerekli
              önlemleri alın.
       h. Kimyasal dökülmesinin yaşandığı alana GERİ DÖNMEYİN! Uygun kişisel koruyucu
              donanımları kullanmayan eğitimsiz kurtarma görevlileri zehirli veya boğucu dumana
              maruz kalabilir. İşletme Müdürü ve Laboratuvar Müdürü ile temas kurun.
       i.     Daha fazla kirlenmeyi önlemek için kapıları kapatın. Acil durum müdahale personeli
              dışındaki kişileri tehlikeden uzak tutmak için alanı güvenlik çemberine alın.
       j.     Acil Durum Müdahale Ekibi kimyasala maruz kalan kişileri izole edecek ve MSDS
              ve ICSC’ye göre gerekli tedavileri uygulayacaktır.
       k.     Uzman yardımı ile birlikte, Acil Durum Müdahale Ekibi kontaminasyonun yayılmasını
              en aza indirecek ve temizleme prosedürlerini başlatacaktır.
   4.3. TIBBİ YARDIM: Tüm küçük yaralanmaları ilk yardım yoluyla tedavi edin, ancak ilk yardımın
        sadece geçici bir yardım olduğunu unutmayın. İlk yardım, bir doktor sahada yaralıya
        ulaşıncaya kadar veya yaralı bir doktora götürülünceye kadar ihtiyaç duyulan acil tedaviyi
        sağlar. Bir yaralanma meydana geldikten sonraki kritik anlarda yapacaklarınız bir hayatı
        kurtarabilir; dolayısıyla temel ilk yardım prosedürlerini bilmek önemlidir. Aniden bir acil
        durumda karşılaşma olasılığına karşı hazırlıklı olmak için ilk yardım prosedürlerini sık sık
        gözden geçirin. MSDS veya ICSC’deki talimatları takip edin.
       a. Etkilenen kişileri dökülme alanında uzaklaştırarak temiz havaya çıkarın (ancak zehirli
              gazların bulunduğu alanlara girerek kendi hayatınızı tehlikeye atmayın).
       b. Kirlenmiş kıyafetlerini derhal çıkarın.
       c.     Deriyi ve gözleri 15 dakika boyunca akan su ile yıkayın.
       d. Etkilenen kişiler için tıbbi yardım talep edin.

5.0 Acil Durum Müdahale Ekibi: Acil Durum Müdahale Ekibinin amacı şirket içerisindeki ciddi
    kazalara müdahale etmektir. Ekibin sorumlulukları bir acil durum bildirildiğinde derhal toplanarak
    yapılacak eylemleri belirlemektir.
       5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri

 ADI                     ÜNVANI                              EV TEL. NO.      CEP TEL. NO.

                         Genel Müdür

                         İşletme Müdürü

                         Çevre, Sağlık, Güvenlik Müdürü

                         Acil Durum Müdahale
                         Ekibi üyesi 1

                         Acil Durum Müdahale
                         Ekibi üyesi 2

Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri acil toplantıya çağrılabilir


6.0 Referans Dokümanlar: Tahliye planı; acil çıkışların, MSDS, ICSC ve ilk yardım istasyonlarının
    yerlerinin gösterildiği tesis haritası.

7.0 Kayıtlar: Eğitim kayıtları, tatbikat kayıtları, MSDS, ICSC, dökülmelerin kontrol altına alınmasına
    yönelik teçhizatın ve tıbbi cihazların bakım ve kontrol kayıtları

8.0 Onaylayan Yetkili: İşletme Müdürü

9.0 Yayınlanma/Revizyon Tarihi: 5 Aralık 2013
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Taşkın Hazırlık ve Müdahale Prosedürü
Başlık: Taşkın Müdahale Prosedürü
Prosedür No: EM001
Sayfa Sayısı: 5 sayfa

1.0 Amaç ve Kapsam:
    1.1. Amaç: Taşkından kaynaklanan acil durumlara müdahale edebilmek için gerekli
         sorumlulukları ve faaliyetleri tanımlamak. Şirketin acil durumlara etkili bir şekilde
         hazırlanmasını ve müdahale edebilmesini sağlamaya yönelik rolleri, sorumlulukları
         ve yetkileri tanımlamak.
    1.2. Kapsam: Bu prosedür [Şirket Adı] şirketindeki tüm faaliyetleri kapsar.

2.0 Tanımlar:
    9.1. Acil Durum: Aşağıdakiler için yakın bir tehdit oluşturan bir durum:
        a. Yaralanma veya sağlığın zarar görmesi
        b. Ölüm
        c.   Malvarlığının zarar görmesi
        d. Çevrenin zarar görmesi

3.0 Sorumluluk ve Yetki
    3.1. Acil Durum Müdahale Ekibi Koordinatörü;
        a. bu prosedürü en az yılda bir kez gözden geçirir ve revize eder;
        b. herkesin bu prosedürde tanımlanan sorumluluklarının bilincinde olmasını sağlar;
        c.    gerekli teçhizat (gerçek zamanlı uyarı sistemleri, telsiz, sığınak vb.) ve malzemelerin
              (içme suyu, bozulmayacak yiyecekler, işaret feneri vb.) belirlenen tüm alanlarda mevcut
              olmasını sağlar.
        d. Acil Durum Müdahale Ekibini toplar.
        e. bu prosedür kapsamındaki sorumlulukları ile ilgili olarak Acil Durum Müdahale Ekibi
              için düzenli eğitimler planlar ve düzenler.
        f.    tüm çalışma alanlarında düzenli olarak tatbikatlar planlar ve düzenler.
        g. tatbikatların sonuçlarını analiz eder ve gerekli önlemleri alır.
    3.2. İK Müdürü;
        a. bu prosedürde tanımlanan sorumlulukların görev tanımlarına dahil edilmesini sağlar.
    3.3. İşletme Müdürü:
        a. Acil Durum Müdahale Ekibi üyelerinin eğitime katılmalarını sağlar.
    3.4. Acil Durum Müdahale Ekibi;
        a. Acil Durum Müdahale Ekibi Koordinatörü tarafından düzenlenen eğitimlere katılır.
        b. bu prosedürün iş talimatlarında ve eğitimlerde açıklanan şekilde acil durumlara
              müdahale eder.
    3.5. Tüm çalışanlar:
        a. Tatbikatlara katılır;
    3.6. İş talimatlarında tanımlanan diğer sorumluluklar.
       5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale


4.0 İş Talimatları: Acil Durum Müdahale Merkezi (ADMM) sel olasılığı için hava koşullarını izler.
    ADMM taşkına yol açabilecek kava koşullarını takip eder (bir tayfunun veya başka bir fırtına
    türünün yaklaşması gibi) ve gerekli olması halinde ADMM üyelerini uyarır. ADMM bir taşkın
    uyarı sinyali teyit edildiğinde hoparlör sistem yoluyla halkı uyarır (mesai saatleri içinde veya
    dışında). Bir taşkın uyarısı bildirildiğinde tüm personele derhal kapalı bir alan girmeleri
    talimatı verilir.
    4.1. Taşkın Müdahale Prosedürü
        a. Taşkın Öncesi Planlama
            i.        Bir taşkın sırasında (eğer güvenli ise) sahada kalmaya istekli üyelerden oluşan bir
                      acil durum müdahale ekibi (ADME) oluşturularak eğitilir. Gönüllü olmak isteyen
                      çalışanlar aranır. Taşkın sırasında tesiste kalacak çalışanların aileleri için gerekli
                      destek/yardım için düzenlemeler yapılır. Ayrıca sahada personel bulundurma
                      planlarınızı yerel acil durum hazırlık kurumlarına bildirmeniz gerekir.
            ii.       Bir taşkın öncesinde, sırasında ve sonrasında kava koşullarını bildirerek ADME
                      Koordinatörüne güncel bilgiler sağlayacak bir hava gözlemcisi atanır. Yerel
                      yönetim ve diğer işletmeler ile işbirliği ve iletişim sağlanır.
            iii.      ADME Koordinatörüne, önceden belirlenen kontrol noktalarına dayalı olarak
                      (örneğin sel tesise belirli bir mesafe yaklaştığında) planı uygulama yetkisi verilir.
                      Bu sorumluluk tesis operasyonlarının durdurulması ve personelin evlerine
                      gönderilmesini içerir.
            iv.       ADME Koordinatörü müdürün/müdürlerin bir fırtınanın her uyarı aşamasında
                      önceden belirlenen görevleri yerine getirmesini/getirmelerini sağlar. Bunu
                      sağlamak için ilgili tüm taraflara göre kontrol listeleri dağıtılmalı ve doldurulduktan
                      sonra ADME Koordinatörüne iade edilmelidir.
            v.        Taşkın hasarlarına ilişkin sigorta teminat düzeyleri değerlendirilmelidir.
            vi.       Çalışanları gerçek zamanlı olarak uyaracak uygun sistemler kurulmalıdır.
            vii.      Çalışanları koruyabilecek güvenli sığınaklar veya yapılar sağlanmalı ve emniyetli
                      bir tahliye güzergahı belirlenmelidir.
            viii.     Telsiz ve haberleşme sistemleri ile uygun kişisel koruyucu donanımlar
                      sağlanmalıdır.
        b. Önceden hazırlık adımları
            i.        Bir tesisin tüm kritik alanları belirlenmeli ve her vardiyada bir kişinin uygun
                      kapatma prosedürlerini bilmesi ve bunları uygulamak için yetkilendirilmesi
                      sağlanmalıdır.
            ii.       Yerel acil durum müdahale kurumlarının ve endüstriyel varlıkları sigorta eden
                      sigorta şirketinin telefon numaralarının ve irtibat bilgilerinin güncel bir listesi
                      tutulmalıdır. Acil durumla ilgili bir eylem ihtiyacı ortaya çıkmadan önce faaliyetlerin
                      planlanması ve koordine edilmesi için yerel makamlarla irtibat kurulmalıdır.
                      Böylelikle hem siz hem de onlar daha iyi bir şekilde hazırlanabilirsiniz.
            iii.      İki yönlü telsizler veya cep telefonları gibi yedek iletişim olanakları düzenlenmeli
                      ve sahada yedek bataryalar ve dizel acil durum jeneratörleri bulundurulmalıdır.
5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

   iv.      Sahada kalmanın çok tehlikeli hale gelmesi halinde kullanılmak üzere örneğin
            bir otelin toplantı salonu gibi saha dışı bir acil durum iletişim kumanda
            merkezi ayarlanmalıdır.
   v.       Hangi şirket kayıtlarının hayati önem taşıdığı belirlenmeli ve bunların
            korunmasına/taşınmasına yönelik planlar yapılmalıdır.
   vi.      Bir "kurtarma sahası" belirlenmelidir (saha dışında işlerinizi hemen devam
            ettirebileceğiniz bir veri işleme yeri).
   vii.     Bir taşkın sonrasında ihtiyaç duyulabilecek malzemeler ve onarımlar için
            yükleniciler ile sürekli anlaşmalar yapılmalıdır. Mümkün ise, bu anlaşmalar
            potansiyel taşkın alanlarının dışındaki yükleniciler ile yapılmalıdır. Yerel
            yükleniciler aşırı yoğun olabilir.
   viii.    Acil durum malzemeleri sipariş edilmeli ve potansiyel taşkın mevsimi boyunca
            bunlar sahada hazır bulundurulmalıdır.
   ix.      Açık alan depolarını, uyarı işaretlerini, tesis araçlarını ve araç üzeri monte edilen
            ekipmanları taşkından korumak/sabitlemek için kayışlar veya başka sabitleme
            araçları bulundurulmalıdır.
   x.       Hayati önem taşıyan kayıtlar korunmalıdır/taşınmalıdır.
   xi.      Püskürtücü kontrol vanaları ve yangın pompaları gibi tüm yangından koruma
            ekipmanları kontrol edilmelidir.
   xii.     Sahada kalmak için gönüllü olan ADME üyelerinin yeterli tedarik ve teçhizata
            sahip olması sağlanmalıdır (içme suyu, bozulmayan yiyecekler, tıbbi malzemeler,
            işaret fenerleri, ve telsiz vb.).
   xiii.    Yiyecek ve malzeme satın alma veya çalışanlara ve yüklenicilere ödeme yapma
            gibi taşkın sonrası ihtiyaçlar için nakit mevcudu bulundurulur.
   xiv. Yerüstü depoları onarılır ve su ile doldurulur.
   xv.      Jeneratörlerin, yangın pompalarının ve şirkete ait araçların yakıt depoları
            doldurulmalıdır.
   xvi. Bilgisayar ve makineler su geçirmez branda ve örtüler ile korunmalıdır.
   xvii. Birbirleri ile şiddetli bir şekilde etkileşime girebilecek kimyasal maddeler izole
            edilmeli, nötralize edilmeli veya sahadan uzaklaştırılmalıdır.
   xviii. Yangın hasarının en aza indirilmesi amacıyla gaz kapatılmalıdır.
   xix. Tüm kritik olmayan ve ihtiyaç duyulmayan elektrikli ekipmanlar kapatılmalıdır.
c.    Taşkın Sırasında: Acil durum müdahale personeli ancak emniyetli olması halinde
      tesiste kalmalıdır.
   i.       Tesis sürekli olarak gezilerek çatı akıtması, boru kırılması, yangın veya yapısal bir
            hasar olup olmadığı kontrol edilmelidir.
   ii.      Personel taşkın sırasında emniyetli bir yerde tutulmalıdır.
   iii.     Elektrik kesintisi durumunda, gerekli kontroller tamamlanmadan yeniden
            aktivasyonun önlenmesi amacıyla tüm elektrik şalterleri kapatılmalıdır.
d. Taşkın Sonrası
   i.       Sahanın güvenliği sağlanmalıdır.
   ii.      Hasarlar araştırılmalıdır.
   iii.     Açık elektrik kablosu, gaz veya parlayıcı sıvı sızıntısı, temel hasarları veya yeraltı
            borularında hasar gibi emniyet tehlikeleri araştırılmalıdır.
      5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

           iv.    Kilit personel çağrılarak yüklenicilerden onarımlara başlamaları istenmelidir.
                  İşe başlanmasına izin verilmeden önce emniyet sistemlerinin tam olarak
                  çalıştığından emin olunmalıdır.
           v.     Daha fazla hasarın önlenmesi için onarım işlemlerine mümkün olduğunca hızlı bir
                  şekilde başlanmalıdır: kırık pencereler ve hasar gören çatılar kapatılmalı, yıkılan
                  ağaçlar kaldırılmalıdır.
           vi.    Drenaj sorunlarının önlenmesi için çatı olukları temizlenmeli ve çatıdaki
                  birikintiler kaldırılmalıdır.
           vii.   Ana elektrik dağıtım sistemlerini yeniden çalıştırmaya başlamadan önce açıktaki
                  iletkenler ve yalıtkanlar görsel olarak kontrol edilmelidir.

5.0 İlk Yardım ve Kurtarma Operasyonları
        a. Bir yaralanma durumunda ADM Koordinatörü aranmalıdır. Yaralının durumunun acil
             veya ciddi olması halinde doğrudan yerel kamu acil durum hizmetleri aranmalı ve daha
             sonra ilk fırsatta ADM Koordinatörüne haber verilmelidir.
        b. Uygun kurtarma eğitimi almadıysanız veya durum bir kurtarma operasyonu
             gerçekleştirmek için emniyetli değilse kurtarma operasyonu gerçekleştirmeyiniz.
        c.   Güvenlik sebepleriyle mutlaka gerekli olmaması halinde, özellikle omurilik zedelenmesi
             veya kemik kırığı işaretlerinin görüldüğü durumlarda yaralı bir kişiyi hareket ettirmeyin.
        d. Yaralanan kişiyi rahat ve sıcak bir şekilde tutun ve yatırın.
        e. İlk yardım tedavisi tercihen eğitimli kişilerce uygulanmalıdır.

6.0 Acil Durum Müdahale Ekibi: Acil Durum Müdahale Ekibinin amacı şirket içerisindeki ciddi
    kazalara müdahale etmektir. Ekibin sorumlulukları bir acil durum bildirildiğinde derhal toplanarak
    yapılacak eylemleri belirlemektir.
       5. Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale

Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri

 ADI                      ÜNVANI                            EV TEL. NO.        CEP TEL. NO.

                          Genel Müdür

                          İşletme Müdürü

                          Vardiya Sorumlusu

                          Çevre, Sağlık, Güvenlik
                          Müdürü

                          Doktor/Saha Sağlık
                          Sorumlusu

                          Acil Durum Müdahale Ekibi
                          Koordinatörü

                          ADME üyesi 1

                          ADME üyesi 2

                          ADME üyesi 3

                          Komşular

                          Yangın Güvenliği Görevlisi

                          Ulaşım kaynakları

                          Yerel gönüllü kuruluşlar

Acil Durum Müdahale Ekibinin üyeleri acil toplantıya çağrılabilir


7.0 Referans Dokümanlar: Tahliye planı; arama ve kurtarma planı; acil durum tesislerinin yerlerinin
    gösterildiği tesis yerleşim planı.

8.0 Kayıtlar: Eğitim kayıtları, tatbikat kayıtları, yangınla mücadele, kurtarma ve tıbbi teçhizat bakım
    ve kontrol kayıtları;

9.0 Onaylayan Yetkili: İşletme Müdürü

10.0 Yayınlanma/Revizyon Tarihi: 9 Ekim 2013
        6. Paydaş Katılımı




Paydaş Katılımı
Giriş

               Kurumunuz iş faaliyetlerini gerçekleştirirken birçok farklı
               paydaş grupları ile etkileşim içerisinde olur. Paydaş,
               şirketinizden çıkarı olan, şirketinizin faaliyetlerinden
               etkilenen veya etkilendiğini düşünen bir kişi veya kuruluştur.

               İş faaliyetlerinizin paydaşlarınız üzerindeki etkilerini
               anlayabilmek ve şirket aleyhindeki düşünceler veya olumsuz
               kampanyalar sebebiyle ortaya çıkabilecek itibar risklerini
               azaltmak için paydaşlarınız ile birlikte çalışmanız gerekir.
               Paydaşlar ile yapılacak düzenli ve sistematik etkileşimler
               güvenlerinin kazanılmasını sağlayabilir ve şirketiniz için
               olumlu bir imaj yaratabilir. Ayrıca paydaşlar faaliyetlerinizin
               olası olumsuz etkilerini önlemenize veya en aza indirmenize
               yardımcı olacak değerli geri bildirimler sağlayabilir.

               ÇSYS'nin bu unsuru ile ilgili olarak üç araç sunulmaktadır:

                   •   Paydaş Haritası Oluşturma Aracı

                   •   Etkilenen Toplulukların Tespitine Yönelik Etki Alanı
                       Belirleme Aracı

                   •   Paydaş Katılım Planı Çizelgesi
      6. Paydaş Katılımı

Paydaş Haritası Oluşurma Aracı – Tespit ve analiz
Talimatlar
   1. Bu uygulamayı bölümler/fonksiyonlar arası bir ekip ile gerçekleştiriniz.
   2. Şirketinizle ilgili tüm paydaşların bir listesini oluşturun. İlgili paydaşlar arasında şunlar
      yer alır: şirketinizden doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen paydaşlar; şirketinizin
      faaliyetlerinde bir çıkarı olan paydaşlar; faaliyetleriniz ile ilgili şikayetleri veya endişeleri
      olabilecek paydaşlar; şirketiniz ile sürekli bir ilişki içerisinde olan paydaşlar; şirketinizin
      faaliyetlerini etkileyebilecek paydaşlar. Listenizi mümkün olduğunca spesifik bir şekilde
      hazırlamanız gerekir. Örneğin, ana müşterilerinizin ve tedarikçilerinizin her birini bağımsız
      olarak listelemelisiniz ve meşru yerel liderleri veya diğer ilgili aktörleri tespit ederek
      toplulukları ayrıştırmalısınız.
   3. Her bir paydaş grubu ile görüşerek kurumunuz ile ilgili endişelerini, sorunlarını ve çıkarlarını
      kayıt altına alınız.

                  PAYDAŞ                                      SORUNLAR/ENDİŞELER/ÇIKARLAR




   4. Faaliyetlerinizden ne derecede etkilendiklerine ve şirketinizin faaliyetlerini etkileme
      kapasitelerine göre paydaşları paydaş haritası üzerinde yerleştirin.

                                                        1. Kadran =          2. Kadran =
                                             Yüksek




                                                        Gerektiğinde        proaktif olarak
                                                        işbirliği yapın      yaklaşın ve
                                                                             destekleyin
                       Etkileme Kapasitesi




                                                        3. Kadran =          4. Kadran =
                                                        Bilgilendirin     Endişelerine cevap
                                                                                verin
                                             Düşük




                                                      Düşük                        Yüksek

                                                           Şirkette etkilenme derecesi
   6. Paydaş Katılımı

5. Paydaşları kurumunuz ile olan mevcut ilişkilerine göre şu şekilde sınıflandırınız:
   destekleyici, koşullu destekleyici, tarafsız, negatif. Paydaş katılımı destekleyici
   paydaşlarla olumlu ilişkileri sürdürmeyi ve daha az destekleyici paydaşların endişelerini
   gidermeyi sağlamalıdır. Paydaşların şirket ile olan ilişkilerinin zaman içerisinde
   değişebileceğini unutmayın. Paydaşlarınız ile ilişkilerinizin uygun şekilde sürdürülebilmesi
   için bu tip bir analizi periyodik olarak gerçekleştirmenizi öneririz.
6. Paydaşlarınız ile olan ilişkilerinizi önceliklendirin.
7. Öncelikli paydaşların katılımını sağlamaya yönelik stratejiler geliştirin. Paydaş katılım
   stratejilerinizi belirlerken, şirketinizin mevcut girişimlerinizi göz önünde bulundurun.
   Ayrıca paydaş haritasının dört kadranının her birinde yer alan paydaşlara yönelik
   kademelendirilmiş paydaş katılım stratejileri oluşturmanız gerekecektir.
        o   1. Kadran: Gerektiğinde katılım sağlayın
        o   2. Kadran: Proaktif olarak yaklaşın ve destekleyin
        o   3. Kadran: Bilgilendirin
        o   4. Kadran: Endişelerine cevap verin
8. Paydaş haritanızı düzenli aralıklarla ve şirketinizde ya da yerel bağlamda önemli değişiklikler
   gerçekleştiğinde gözden geçirin. Ayrıca geri bildirimlerini alabilmek için paydaş haritanızı
   harici gruplar ile birlikte gözden geçirmeniz de gerekecektir.

Kaynak: Stratejik Topluluk Yatırımları: Yükselen Piyasalarda İş Yapan Şirketler için İyi Uygulama
El Kitabı. IFC (2010).
       6. Paydaş Katılımı

Etkilenen Toplulukların Tespitine Yönelik Etki Alanı Belirleme Aracı
Talimatlar
“Etkilenen topluluklar” ifadesi şirketin tesislerinin yakınında yer alan ve şirket faaliyetleri sebebiyle
çevre, sağlık ve geçim kaynakları üzerindeki gerçekleşen veya potansiyel olumsuz etkilere
doğrudan maruz kalan bireyleri veya toplulukları içerir.
Etkilenen toplulukları belirlemenin hızlı ve pratik bir tekniği “Etki Alanı Haritasının” kullanılmasıdır
(bakınız aşağıdaki metin kutusu). Kurumunuzun farklı tür çevresel ve sosyal etkileri için etki alanının
haritasını çıkararak etki alanı bazında ayrı grupları belirlemeye başlayabilirsiniz. Daha sonra bu
bilgileri kullanarak istişare için kilit paydaşları önceliklendirebilirsiniz.
Kurumunuzun faaliyetlerinden doğrudan olumsuz etkilenen bireylere ve gruplara öncelik
vermelisiniz; ancak kimlerin doğrudan etkilendiğini ve kimlerin doğrudan etkilenmediğini birbirinden
ayırt etmek güç olabilir. Belirlenmiş etki alanınızın hemen dışında yaşayan topluluklar da
kurumunuzdan etkilendiklerini düşünebilirler ve keyfi bir şekilde katılım sürecinin dışında tutuldukları
hissine kapılabilirler.


         ETKİ BÖLGESİNİN BELİRLENMESİ YOLUYLA PAYDAŞLAR NASIL TESPİT EDİLİR?

        1. Projenizin yerel çevresel ve sosyal etkilere yol açabilecek hem saha içindeki
           hem de saha dışındaki kilit tasarım bileşenlerinin bir krokisini çizin (örneğin
           kullanılan/etkilenen araziler; hava ve su kirliliği alıcıları, vs.). Bu hava fotoğrafları
           veya görüntüleri kullanılarak daha etkin bir şekilde gerçekleştirilebilir.
        2. Bu bileşenlerin her biri için geniş etki bölgeleri tanımlayın (toprak, hava ve
           su kirliliği reseptörlerinin alanı vs.).
        3. Geniş paydaş gruplarını belirledikten ve haritalarını oluşturduktan sonra,
           bu grupları etki alanları ile eşleştirin.
        4. Meşru paydaş temsilcileri ile yapılacak istişareler yoluyla, hangi grupların
           etkilerden potansiyel olarak etkilendiğini doğrulayın.
        Kaynak: Daha Etkili İstişare ve Bilgilendirme Yoluyla Daha İyi İş Yapmak. IFC (1998).
       6. Paydaş Katılımı

Paydaş Katılım Planı Çizelgesi
Talimatlar
En önemli paydaşlarınızı belirledikten sonra, katılımlarını sağlamak için bir plan geliştirmeniz
gerekecektir. En fazla etkilenen gruplar ve faaliyetleriniz üzerinde en fazla etkisi (veya etkileme
potansiyeli) olan gruplar ile daha yüksek düzeyde bir etkileşim içinde olmanı gerekecektir.
Asgari olarak, kamuoyundan daima bildirim alabilmek ve yönetim programınızı buna göre
uyarlayabilmek için daima bir dış iletişim prosedürü uygulamanız gerekecektir. Olumsuz
etkilenen paydaşlar durumunda, aynı zamanda ortaya çıkabilecek şikayetleri gidermek amacıyla
bir şikayet mekanizması uygulamaya koymanız gerekecektir. Düzenli olarak açık ve anlamlı bilgi
sağlayabilmek amacıyla olumsuz etkilenen paydaşların istişarelere aktif şekilde katılımını
sağlamanız gerekecektir. Bu iki paydaş katılımı yöntemi bu toplulukların endişelerini ve önerilerini
sürekli bazda ifade etmelerine olanak tanıyacaktır. Son olarak, paydaşlarınıza geri bildirimde
bulunarak şirketinizin istişare sürecinde tespit edilen sorunları gidermek için g erçekleştirmiş
olabileceği eylemlerin sonuçlarını açıklamanız gerekecektir.
Aşağıdaki tablo şirketinizin faaliyetlerinden etkilenebilecek veya faaliyetlerinizi etkileyebilecek
paydaşların örneklerini sunmaktadır. Bir paydaş haritası oluşturduktan ve endişelerini tespit ettikten
sonra, bir paydaş katılım planı oluşturarak paydaş katılım yöntemini, açıklanacak veya
paydaşlarınıza geri bildirimi yapılacak gerekli bilgileri ve paydaşlarınızdan almak istediğiniz kilit
bilgileri belirleyebilirsiniz.

                                              PAYDAŞ KATILIM PLANI
Paydaş           Endişeler                    Katılım Yöntemi                  Açıklanacak          Paydaşlardan
                                                                               ve geri bildirimi    alınacak en
                                                                               yapılacak bilgiler   değerli bilgiler
                 Bu paydaş, şirketiniz        Şirketiniz bu paydaşın           Bu paydaşın          Şirketinizin bu
                 ile ilgili olarak nelerden   katılımını nasıl sağlayabilir?   neleri bilmesi       paydaş hakkından
                 endişeleniyor?               İki yönlü iletişimin en etkili   gerekir?             veya bu
                 Geceleri uykularını          yöntemi nedir?                                        paydaştan neleri
                 kaçıran sorunlar             Bu grup ile ne sıklıkta                               öğrenmesi
                 nelerdir?                    etkileşim sağlamanız gerekir?                         gerekir?
Çalışanlar

Sözleşmeli
işçiler
Yerel topluluk

Tüketiciler

Tedarikçiler

Yükleniciler

Düzenleyiciler

STK’lar

Medya
kuruluşları
vs.
        7. Dış İletişim ve Şikayet Mekanizması
  I




Dış İletişim ve Şikayet Mekanizmaları
Giriş
               Şikayet Mekanizması

               Şikayet mekanizması, etkilenen topluluk üyelerinin
               sorularını, endişelerini veya resmi şikayetlerini size –açık,
               gizli veya isimsiz bir şekilde- iletebilmeleri için bir kanal
               oluşturur. Topluluk üyelerinin resmi paydaş katılım süreciniz
               kapsamında şirketiniz ile iletişim kurmasının alternatif bir
               yolunu oluşturur.

               Dış İletişim

               Paydaş katılım süreciniz sırasında şirketiniz tarafından bir
               etkilenen topluluk tespit edilmemiş olsa bile, halktan üyelerin
               sizinle iletişim kurabilmesi için herkese açık ve kolaylıkla
               erişilebilir bir kanal oluşturmanız (telefon hattı, web sitesi
               veya e-posta adresi yoluyla) ve bunu idame ettirmeniz
               gerekecektir. Dış paydaşlar bu kanal yoluyla size değerli
               bilgiler sunabilir: örneğin ürün iyileştirmelerine ilişkin öneriler;
               müşterileriniz çalışanlarınız ile olan etkileşimlerine ilişkin geri
               bildirimler; ve düzenleyici kurumların, STK’ların ve bireylerin
               şirketinizin çevresel ve sosyal performansı ile ilgili görüşleri.

               ÇSYS’nin bu unsuru ile ilgili iki araç sunulmaktadır:

                   •   Etkili Bir Şikayet Mekanizması için Kontrol Listesi

                   •   Şikayet Kaydı
        7. Dış İletişimler ve Şikayet Mekanizmaları

Etkili Bir Şikayet Mekanizması için Kontrol Listesi
Talimatlar
Aşağıdaki kontrol listesi etkili bir şikayet mekanizmasının çeşitli boyutları bakımından yol gösterici
olacaktır. Liste bazı gösterge niteliğinde örnekler içermektedir; kendi şirketinizin büyüklüğüne,
faaliyetlerinizin karmaşıklık durumuna ve yerel bağlama göre listeyi uyarlayabilirsiniz.

     ETKİLİ ŞİKAYET
   MEKANİZMALARININ                                         ŞİRKETİN YÖNTEMİ
    KİLİT BOYUTLARI
İsimsiz şikayetler de          Form ve talimatlar web sitesinde sunuluyor ve insanlar bunları kolaylıkla
dahil olmak üzere               doldurarak online olarak sunabiliyor.
şikâyetlerin gizli bir         E-posta adresi.
şekilde iletilmesi ve          Telefon çağrı hattı.
sunulması için erişim          Şirket giriş kapısının dışına ve stratejik yerlere (belediye binası, kent
kolaylığı sağlaması             merkezi vb.) konulmuş öneri kutuları.
                               Belirlenen topluluk irtibat sorumlusu tarafından şikayetlerin veya
                                endişelerin kaydedilebilmesi için etkilenen köylere veya diğer paydaşlara
                                gerçekleştirilen haftalık ziyaretler.

Paydaşların böyle bir          Şirketin profilinin ve faaliyetlerinin tanıtıldığı broşürlerin okullarda ve kent
sistemin mevcut                 merkezinde dağıtılması. Broşürler dış paydaşların şikâyetlerini nasıl
olduğunu ve nasıl               iletebileceklerini veya sunabileceklerini ve şirketinizin şikayetleri nasıl
erişilebileceğini               ele aldığını açıklayan bilgiler içermelidir.
öğrenmeleri için               Topluluk liderleri ve diğer paydaşlar ile, genel müdürün/görevlendirdiği
sistemin duyurulması            topluluk irtibat sorumlusunun yazılı prosedürlerinizi açıklayacağı
                                toplantıların düzenlenmesi.

Meşruiyet ve güven             Önemli vakaların resmi bir çok paydaşlı gözetim organı tarafından
duygusunun                      incelenmesi (bu organ örneğin şirket temsilcilerini, etkilenen toplulukların
geliştirilmesi; diyaloğun       temsilcilerini, STK’ları, akademisyenleri ve/veya bir belediye
ve sonuçlar için                temsilcisini içerebilir).
sorumluluk paylaşımının        Kanıtların bağımsız ve yansız bir şekilde toplanabilmesi için uzman
teşvik edilmesi                 araştırmalarına yönelik şeffaf finansman sağlanması.
                               En ciddi iddiaların bağımsız arabuluculuk yoluyla çözüme
                                kavuşturulması.

Süreç ve sonuçları ile         Tüm davaların ayrıntılı olarak özetlenmesi – şikayetin kabul edilip
ilgili olarak şeffaflığın       edilmediği soruşturma süreci ve takvimi ve davanın çözümü ile ilgili b
sağlanması                      ilgilere yer verilmesi.
                               Dava özetlerin şirket web sitesinde yayınlanması ve/veya bir mektup/
                                e-posta/irtibat sorumlusu yoluyla şikayet sahibine geri bildirimde
                                bulunulması.

Sorumluluk dağılımını,         Şikayetlerin kayıt altına alınması ve aynı zamanda şikayetlerin
süre sınırlarını ve             soruşturulmasında, şikayetler karşısında yapılacak işlemlerin
sonuçların izlenmesini          belirlenmesinde ve sonuçların geri bildirilmesinde ilgili personel ve harici
içeren öngörülebilir ve         paydaşlar ile birlikte çalışacak bir personelin veya ekibin
tanımlanmış bir sürecin         görevlendirilmesi.
uygulanması

Sistemin bir sürekli           Yönetim ekibinin sistemin etkililiğini izlemek ve sonuçları şirketin
öğrenme kaynağı                 sistemine yansıtmak için şikayetleri ve şikayet sistemini düzenli olarak
haline getirilmesi              gözden geçirmesi.
                               Şirketin şikayet mekanizması ile ilgili farkındalık düzeylerini öğrenmek
                                ve şikayet mekanizmasının ve sonuçlarının algılanan güvenilirliğini
                                ve erişim kolaylığını değerlendirmek amacıyla algı araştırmaları
                                gerçekleştirmesi.
          7. Dış İletişimler ve Şikayet Mekanizmaları

Şikayet Kaydı
Talimatlar:
Şikayetlerin çözüm yolundaki ilerleme durumunu izleyebilmek için şikayetlerin bir kaydını veya veri
tabanını tutmanız gerekecektir. Bu araç aynı zamanda şikayet bilgilerini analiz etmenize ve
bu bilgileri kullanarak faaliyetlerinizi iyileştirmenize ve gelecekteki endişeleri proaktif bir şekilde
önlemenize olanak tanıyacaktır. Bu kayıt her bir şikayet ile ilgili olarak kaydedilmesi faydalı olacak
bilgi türlerini göstermektedir.

1. ŞİKAYET TANIMLAMA NUMARASI
2. ŞİKAYETİN AYRINTILARI

2.1 Ne zaman gerçekleşti?

2.2 Nerede gerçekleşti?

2.3 Nasıl gerçekleşti ve kim
gerçekleşmesine yol açtı?

2.4 Şikayet sahibinin/sahiplerinin öyküsü
ve beklentileri

2.5 Şikayetin kayıt altına alındığı tarih

2.5 Şikayetin alındığı tarih/yöntem

3. ŞİKAYET SAHİBİNİN/SAHİPLERİNİN PROFİLİ
3.1 Cinsiyet

3.2 Yaş

4. ŞİKAYET SAHİBİNİN/SAHİPLERİNİN İLETİŞİM BİLGİLERİ
4.1 İsimsiz (Evet/Hayır)

4.2 Telefon

4.3 E-posta

4.4 Adres

5. ŞİKAYET KABUL EDİLDİ Mİ (EVET/HAYIR)
5.1 ŞİKAYET KABUL EDİLMEDİ
5.1.1 Yapılan işlem                         Kuruluşun faaliyetleri ile açık bir şekilde ilişkisiz – ret 

                                            İşgücü ile ilgili şikayetler –İnsan kaynaklarına yönlendirildi 

                                            Ticari ihtilaflar – ticari ihtilaf çözüm mekanizmalarına veya
                                            mahkemeye yönlendirildi 

                                            Kamu politikası veya kurumları ile ilgili – ilgili makamlara
                                            yönlendirildi 

                                            Diğer 

5.1.2 Şikayet sahibine iletildi mi
(Evet/Hayır)

5.1.3 Tebligat yöntemi

5.1.4 Kapanış tarihi
        7. Dış İletişimler ve Şikayet Mekanizmaları



5.2 ŞİKAYET KABUL EDİLDİ
5.2.1 Şikayet kategorisi                       Havaya parçacık emisyonu 

                                               Koku 

                                               Gürültü 

                                               Atık su 

                                               Şirket araçları 

                                               Göçmen işçi akışı 

                                               Güvenlik personeli 

                                               Diğer 

5.2.2 Meşruiyetine dair fotoğraflar
ve belgeli kanıtlar

5.2.3 Çözüm                                    Birinci: Dahili  - Sorumlu kişi / bölüm:

                                               İkinci: Çok paydaşlı gözetim organı 

                                               Üçüncü: Bağımsız arabuluculuk 

5.2.4 Gerçekleştirilen çözüm/düzeltici işlem

5.2.5 Şikayet sahibine tebliğ edildi mi
(Evet/Hayır)

5.2.6 Tebligat yöntemi

5.2.7 Şikayet sahibi tatmin oldu mu yoksa
itirazda bulundu mu

5.2.8 Kapanışa dair fotoğraflı veya
belgeli kanıtlar

5.2.9 Harcanan kaynaklar

5.2.10 Kapanış tarihi

5.2.11 Şikayetin sunulması ile kapanması
arasında geçen gün sayısı

6. KAPANIŞ SONRASI İZLEME GEREKLİ Mİ? (EVET/HAYIR)
6.1 Gerekli izlemenin yöntemi ve sıklığı

7. BENZER ŞİKÂYETLERİN TEKRARLAMASINI ÖNLEMEYE YÖNELİK ÖNLEYİCİ TEDBİRLER
7.1 Önerilen önleyici tedbirler
        8. Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama




Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama
Giriş

               Paydaşlarınız ile iyi bir ilişki kurmanın ve sürdürmenin son
               ve kritik bir adımı, endişelerini veya şikayetlerini gidermek
               için şirketinizin gerçekleştirdiği işlemler hakkında onları
               sürekli olarak bilgilendirmektir. Dolayısıyla, etkilenen
               topluluklara geri bildirimde bulunarak, katılım sürecinde
               tespit edilen sorunların giderilmesi amacıyla şirketinizin
               gerçekleştirdiği işlemleri ve bu işlemlerin sonuçlarını
               açıklamanız gerekir.

               ÇSYS’nin bu unsuru ile ilgili olarak bir araç sunulmaktadır:

                   •   Sürekli Bildirim Formatları ve Yerleri
        8. Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama

Sürekli Bildirim Formatları ve Yerleri
Talimatlar
Bu liste, etkilenen paydaşlara şikayetleri ve endişeleri karşısında aldığınız önlemler ve ilgili
alanlarındaki sonuçları nasıl izlediğinize dair geri bildirimde bulunabileceğiniz farklı yollar ile ilgili
beyin fırtınası yapmanıza yardımcı olacaktır.
    •   Açık evler
    •   Şirket giriş kapısının dışına asılan afişler
    •   Okullarda ve kent merkezlerinde dağıtılan broşürler
    •   Web sitesi
    •   Yerel belediye binasında veya kent merkezinde toplantı
    •   Etkilenen paydaşların temsilcileri ile toplantılar
    •   Etkilenen paydaşların temsilcilerine veya şikayet sahiplerine yazılan mektuplar
    •   E-posta
    •   Telefon görüşmesi
    •   Sürdürülebilirlik raporlaması (örn. GRI)
        9. İzleme ve Değerlendirme




İzleme ve Değerlendirme
Giriş

               İzleme ve değerlendirme ÇSYS’nin kritik bileşenleridir;
               çünkü bu iki faaliyet sisteminizi kontrol etmenize ve
               uyarlamanıza olanak tanır. Eylem planlarınızın
               uygulanmalarını sağlamak ve prosedürlerinizin takip
               edildiğinden emin olmak için eylem planlarınızı izlemeniz
               gerekir. Ayrıca ÇSYS’nizin en önemli riskleri ele aldığından
               ve şirketinizde kalıcı iyileşmeler sağladığından emin olmak
               istersiniz. ÇSYS’nin amacı şirketinizde temel bir değişime
               ilham vermektir; ÇSYS tepkisel bir yaklaşımdan önleyici
               bir yaklaşıma geçmenize yardımcı olabilir. Sorunları
               gerçekleştikten sonra ele almak yerine (düzeltici eylemler),
               öncelikle sorunların ortaya çıkmasını önlemenize yardımcı
               olur (önleyici eylem). İzleme ve değerlendirme bu geçişi
               gerçekleştirmeniz için ihtiyaç duyacağınız bilgiler sağlar.

               ÇSYS’nin bu unsuru için iki araç sunulmaktadır:

                   •   İzleme Planı

                   •   Denetim Rehberi
         9. İzleme ve Değerlendirme

İzleme Planı
Talimatlar
İzleme planınız, eylem planlarınızın ve iyileştirilen prosedürlerinizin belirlemiş olduğunuz amaçlara
ulaşıp ulaşmadığını belirlemenize yardımcı olacaktır. Bir izleme planının geliştirilmesinde
kullanabileceğiniz örnek bir şablon aşağıda sunulmuştur.


                                      PERFORMANS GÖSTERGELERİ
Performans Göstergeleri          İzleme Protokolü                                 İzleme Kayıtları

   Başarı durumunuzu                Örnekleri ne sıklıkla toplayacaksınız?         İlgili gösterge
    belirlemek için hangi                                                             doğrultusunda
    parametreleri                    Örnekleri toplamak ve analiz etmek              çalıştığınızı nasıl
    izleyeceksiniz?                   için hangi yöntemleri, araçları ve              bileceksiniz?
                                      ekipmanları kullanacaksınız?
Örneğin, tarım ilaçlarına                                                            Hangi kayıtları
maruz kalan işçiler için             Kabul edilebilir değerleri belirlemek           tutacak ve
kolinesteraz seviyeleri.              için hangi standartları veya                    gözden
                                      karşılaştırma ölçütlerini                       geçireceksiniz?
                                      kullanacaksınız?
                                     Verilerin toplanmasından, analiz
                                      edilmesinden ve gerekli işlemlerin
                                      yapılmasında kim sorumlu olacak?


                                          SÜREÇ GÖSTERGELERİ
Süreç Göstergeleri                                  İzleme Kayıtları

        Eylem planınız karşısında                         İlgili gösterge doğrultusunda çalıştığınızı
         kaydedilen ilerlemeyi                              nasıl bileceksiniz?
         değerlendirmek için neyi
         izleyeceksiniz?                                   Hangi kayıtları tutacak ve gözden
                                                            geçireceksiniz?
Örneğin, tarım ilaçlarının kullanımına yönelik
iş talimatlarını açıklayabilen tarım ilacı
kullananların yüzdesi.
        9. İzleme ve Değerlendirme

Denetim Rehberi
Talimatlar
Bu denetim rehberi, bir denetçinin iş faaliyetlerinizin çeşitli yönlerini değerlendirmek için takip edeceği
adımlara kapsamlı bir genel bakış sunmaktadır. Denetçilerin göz önünde bulundurduğu sorun ve soru
türlerini anlamak için bu denetim rehberini incelemeniz faydalı olacaktır. Bu potansiyel risk alanları ve
ÇSYS'nin unsurları ile ilgili bakış açınızı başlangıçtaki risk değerlendirmesi sırasında hedeflemiş
olabileceğiniz bakış açısının da ötesinde genişletecektir.

                                                          A. HAZIRLIK

     Şirketin son iki yıla ait çevresel ve işgücü performansı ile ilgili denetim ve teftiş raporlarını toplayın.

     Önceki denetimler ve teftişler sonucunda hazırlanan düzeltici eylem planlarını toplayın ve üzerinde anlaşılan her
     bir eylem maddesinin durumunu inceleyin. Bu eylemlerin hepsi kapatılmış mı? İncelemenizi açık eylem
     kalemleri ve düzeltici eylem planınızı tamamlamanızı engelleyen altta yatan faktörler üzerinde odaklandırın.

     Kuruluşta kişisel koruyucu donanımların genel kullanım durumunu belirleyin. Denetçilerin de çalışanlar ile aynı
     kişisel koruyucu donanımları kullanmalarını sağlayın: baş, işitme, göz, deri koruyucular, koruyucu botlar,
     kıyafetler, vs. Denetçilerin işletme faaliyeti için gerekli olan ve çalışanların kullanması zorunlu olan
     kıyafetler/donanımlar olmadan çalışma alanlarına girmelerine izin vermeyin.

     Tüm ilgili faaliyet alanlarının saha planlarını edinin. Denetim ekibinin değerlendirilecek olan faaliyetler hakkında
     çalışma bilgisi olduğundan emin olun.

     Mevcut yerel çevre ve çalışma kanunlarını ve düzenlemelerini araştırın ve bunlara başvurun.

     Çalışma mevzuatına ilişkin başlıca konular: (i) normal haftalık çalışma saatleri, (ii) iş sözleşmesi hükümleri,
     (iii) dinlenme süreleri, öğle yemeği arası, vs., (iv) fazla mesai gereklilikleri, sınırları ve istisnaları, (v) saat
     ortalaması alma ve saat biriktirme, (vi) asgari ücret, (vii) sosyal güvenlik sistemi ödeme yükümlülüğü,
     (viii) yıllık izin, (ix) dezavantajlı işçileri korumaya yönelik kanunlar, (x) kıdem tazminatı.

     Çevre mevzuatına ilişkin başlıca konular: (i) atık su, (ii) yağmur suyu, (iii) dökülmelerin önlenmesi ve müdahale
     edilmesi, (iv) inşaat/yıkım/yeniden modelleme, (v) tehlikeli maddeler, (vi) tehlikeli atıklar, (vii) zehirli
     kimyasalların salınması, (viii) hava emisyonları, (ix) katı atık.

     En son inceleme ve düzeltici eylem raporları ile birlikte düzenleyici izin koşullarını ve spesifik
     gereklilikleri inceleyin.

     Uyumsuzluk, zorunlu telafi edici eylemler, tavsiyeler, vs. bakımlarından sertifikasyon denetim raporlarını
     inceleyin (örn. ISO 14001, OSHAS 18001, BSCI veya SA8000). Eylem kalemlerinin durumunu özetleyin
     (açık veya kapalı).

     Kamunun teftiş raporlarını, üçüncü taraf denetim raporlarını, vs. inceleyin.

     Paydaş katılım planını ve dış paydaşların şikayet kayıtlarını inceleyin. Şu hususlara dikkat edin: acil durum
     hazırlık ve müdahale kapasitesinin gerekli olması halinde topluluğu içerip içermediği; topluluğu etkileyen
     kimyasal madde kullanımı ve tehlikeli maddeler, kaza ile salınması –örneğin boya ve klor; atık suların veya
     başka atıkların yerel toplulukları etkileyen alanlara boşaltılması; taşkını şiddetlendirecek koşullar; su
     mevcudiyetinin ve kullanımının sınırları ve fiziksel erişim; faaliyetler sebebiyle yaşam kalitesinin düşmesi.

     Gözlemlerde/doküman incelemelerinde/mülakatlarda önceki raporlarda tespit edilen hususlara özellikle
     dikkat edin.
       9. İzleme ve Değerlendirme

    Sendikal haklar ve faaliyetler, yerel çevre grupları ve topluluktaki aktivist örgütlenmeleri ile ilgili ulusal ve yerel
    bağlamı araştırın ve anlayın.

    Deneyim kapsamına uygun olarak yeterli zaman ayırın. Çalışanlar ile gizli yapılacak toplantıların programını
    duyurun; bu toplantıları çalışanların gizliliklerini koruyacak şekilde planlayın, düzenleyin ve gerçekleştirin.




                                        B. YÖNETİM İLE TANITICI TOPLANTI

    Denetim faaliyetlerine başlamadan önce ÇSYS ile ilgili sorunları ve denetimini amacını gözden geçirmek için
    üst yönetim ve bölüm müdürleri ile toplantı yapın.

    Toplantının gündemini ve programını üst yönetim ve yerel denetleyiciler ile paylaşın.

    Bölüm müdürleri ile birlikte önceki denetim raporlarını ve düzeltici eylemlerin başarılması yönünde bugüne
    kadar kaydedilen performansı gözden geçirin.

    İşbirliği yapan çalışanlara karşı misilleme yapılmaması hususunu görüşün; yönetime gelecekteki
    denetimlerde görüşülen işçilerin işe devam edip etmediğinin inceleneceğini bildirin.




                                                C. OPERASYONEL İNCELEME

    Üretim prosesleri için operasyonel inceleme yapın. Tesisin daha önceki fiziksel görsel değerlendirmelerini
    inceleyin; daha önce tespit edilen uyumsuzlukların hepsinin giderilip giderilmediğini ve düzeltici eylem
    kalemlerinin kapatılıp kapatılmadığını tespit edin –eğer kapatılmamış ise neden kapatılamadığını soruşturun.

    Görsel inceleme sırasında size eşlik eden yönetici ve amir sayısını en aza indirin. Genellikle bilgi ve
    sorumluluklarına dayalı olarak seçilecek amir konumunda olmayan bir veya iki personelin eşlik etmesi yeterli
    olacaktır.

    Görsel inceleme sırasında, beden dilinize ve işçilere gönderdiği mesajlara dikkat edin; çalışanlar ile aynı
    kişisel koruyucu donanımları/kıyafetleri kullanın.

    Gözlediğiniz ve dikkat edilmesi gereken her şeyi not alın:
        1.   Sulama, yıkama ve temizleme amaçlı su kullanımı ayrım gözetilmeksizin yapılıyor
        2.   Su israfı / verimsiz kullanımı
        3.   Enerji israfı
        4.   Dökülme kanıtları
        5.   Organik katı maddelerin kuru şekilde temizlenmesi ve toplanması
        6.   Malzemelerin yığılması ve düzensiz şekilde depolanması
        7.   Atıklar ve hurdalar
        8.   İşyerinde tehlikeler, yasaklanan veya kısıtlanan kimyasal kullanımı ile ilgili bilgilerin mevcut olması
             (MSDS/ICSC)
        9.   Malzemelerin taşınması: el arabaları, forkliftler, vs. Geçiş yolları ve transit güzergahları açık bir
             şekilde işaretlenmiş; yaya dışı hareketler için renk kodları kullanılıyor mu?
        10. Baş, kulaklar, gözler, can güvenliği ve parmaklar için bariz tehlikeler: işyeri tehlikeleri azaltılmış mı;
            çalışan farkındalığı var mı?
        11. Kişisel koruyucu donanımlar açıklandığı şekilde kullanılıyor mu, mevcut mu ve ücretsiz olarak
            değiştiriliyor mu? Çalışan farkındalığı var mı?
        12. Çalışanlar görev ve sorumluluklarını açıklayabiliyor mu?
        13. Kalite Güvencesi ekibinin faaliyetlerine ilişkin kanıtlar
      9. İzleme ve Değerlendirme

    Binalarda yangın acil çıkış kapılarının (depolarda ve bakım alanlarında, idari binalarda vb.) mevcut olduğunu
    ve istenildiğinde açılabildiğini; çıkışın engelleyen bir şey olmadığını; panik kolunun çalışır durumda olduğunu;
    çıkış kapısı açıldığında rahatlıkla çıkılabildiğini; acil çıkış kapılarının açık bir şekilde işaretlendiğini; en yakın
    çıkışın açık bir şekilde işaretlendiğini; yangın hortumu dolaplarında hortum, hortum başlığı, vs. bulunduğunu;
    yasaklı alanların açık bir şekilde işaretlendiğini; elektrik panolarının kapalı ve mühürlü olduğunu; kilitleme ve
    etiketleme prosedürlerinin ve araçlarının (etiketler, kilitler, uyarı etiketleri ve işaretleri) elektrik panolarının
    yakınında açık bir şekilde mevcut olduğunu; ilk yardım dolaplarının ve teçhizatının mevcut olduğunu; acil
    durum aydınlatmasının mevcut olduğunu; acil durum hazırlık ve müdahale planlarının mevcut olduğunu;
    ve işçilerin bunların kullanımı konusunda eğitildiğini teyit edin.

    Bir çalışandan, o anda yangın çıkması halinde nasıl dışarı çıkacağını göstermesini isteyin; çalışanı takip edin;
    bir başka çalışandan yaralanması halinde ne yapacağını söylemesini/göstermesini isteyin.

    Eğer ısı, ışık, gürültü ve toz gibi risk potansiyeli mevcutsa kapalı alanlarda çalışma koşullarının yeterliliği
    doğrulanmalıdır. Hava kalitesini, gürültü seviyesini ve sıcaklığı belirlemek için ölçüm cihazlarını kullanın.

    Tesisi gezdikten sonra yatakhaneleri, yemekhaneleri, banyoları ve soyunma odalarını (varsa) inceleyin.
    Bu alanların durumunu ve yeterliliğini değerlendirin.

    Tesisi gezerek yapılan inceleme sırasında yöneticilere ve amirlere en iyi uygulamaları önerin; bu önerilerin
    proses ve operasyonlara uygun şekilde süzgeçten geçirilmesini sağlayın.

    İşletme/yatakhane incelemeleri sırasında ÇSYS’nin tüm unsurlarına yeterli düzeyde dikkat edin: prosedürler
    hakkında bilgi sahibi olunup olunmadığı, bu prosedürlerin kullanımına ilişkin eğitim, şikayet yönetim ve çözüm
    prosedürü hakkında farkındalık, istihdam hakları, İK politikası ve hükümleri, vs.

    Önceki düzeltici eylem taleplerinde tespit edilen alanlara özellikle dikkat ediniz. Önceki denetimlerde tespit
    edilip henüz giderilmeyen uygunsuzluklar üzerinde odaklanınız: bu uygunsuzluklar neden yaşandı? Altta
    yatan sebepleri açıklayın ve önleyici ve düzeltici tedbirleri tanılamaya ve açıklamaya çalışın. lgili eylem
    kaleminden sorumlu kişinin kim olduğu sorunun neden kaynaklandığı ve şirketin gelecekte bu
    uygunsuzlukları ve öngörülmeyen olayları nasıl önleyebileceği kadar önemli değildir.




                                            D. İŞÇİLER İLE GÖRÜŞMELER

    İşçilerin en az yüzde 5’ini seçin (azami 100 işçi olacak şekilde). Dengeli cevaplar alabilmek için bireysel
    görüşmeler ve grup görüşmeleri yapın.

    İşgücü popülasyonunu temsil edecek şekilde işçileri seçin (cinsiyet, ırk, yaş, din, fonksiyonel bölümler, vs.).

    Eğer fabrikada sözleşmeli veya göçmen işçi çalıştırılıyorsa, onlarla da görüştüğünüzden emin olun.

    Amirlerin veya yöneticilerin, görüşme yapılacak çalışanların seçilmesine veya görüşmelere etki etmesine
    izin vermeyin.

    İşçilerin gizliliğinin korunabileceği ve işçilerin rahat hissedebileceği alanlarda yerinde görüşmeler yapın.
    Görüşmelerin yapıldığı alanda veya yakınında amirlerin ve yöneticilerin bulunmadığından emin olun.
    Amirleri ve yöneticileri seçim ve görüşme sürecinden uzak tutun.

    Daha sonra takip olanağı sağlamak için görüşmeleri denetimin erken aşamalarında gerçekleştirin.
   9. İzleme ve Değerlendirme

Çalışanlara söyleyecekleri her şeyin gizli tutulacağını ve yönetimin herhangi bir misillemeye karşı
uyarıldığını belirtin.

Kültürel ve cinsiyet ile ilgili hususlarda hassas olun.

Her bir görüşmeyi ortalama 15 dakika olarak planlayın; ancak sağduyunuzu kullanarak verimsiz
geçen görüşmeleri sona erdirin ve kritik konuları içten ve açık bir şekilde ele alan işçilerle yapılan
görüşmeleri uzatın.

Görüşmelerde ÇSYS’nin tüm spesifik alanlarını ele aldığınızdan emin olmak için soruları görüşmelerden
önce hazırlayın. Daima işçilere proseslerin nasıl iyileştirilebileceği, su tüketiminin nasıl azaltılabileceği,
enerji tasarrufunun nasıl sağlanabileceği, atıkların nasıl azaltılabileceği, vs. ile ilgili sorular sorun.

Eğer görüşmeler sırasında not almayı planlıyorsanız, işçilere bunun kendileri için uygun olup olmayacağını
sorun ve neden not aldığınızı açıklayın. Görüşmeler sırasında not almayı mümkün olduğunca en aza
indirmeye çalışın. Doğru bir dokümantasyon için görüşmeden hemen sonra not almayı bırakın.

Çalışan temsilcilerinden, işçiler ile nasıl dostane bir ilişki kurulabileceğini tavsiye etmelerini isteyin.

İşçilere özellikle daha önce belirlenen düzeltici eylem planların gidişatına ilişkin sorular sorun. Hangi
uyumsuzlukların henüz giderilmediğini, şikayet yönetim ve çözüm mekanizması yoluyla sunulan hangi
sorunların henüz giderilmediğini sorun?

Sorularınızda aşağıdaki konuları ele aldığınızdan emin olun:
İŞGÜCÜ İLE İLGİLİ KONULAR
     İşçiler şirketin iş ve çalışma koşulları ile ilgili politikalarını biliyorlar ve anlıyorlar mı?
     İşçiler örgütlenme özgürlüğü ve toplu sözleşme görüşmeleri ile ilgili olarak kanun kapsamındaki
         haklarını biliyorlar mı?
     İşçiler baz çalışma saatleri, performans ve fazla mesai için ücretlerinin nasıl hesaplandığını
         biliyor mu?
     İşçiler sözleşmeleri veya ulusal ya da yerel kanunlar kapsamındaki haklarını kullanmaları sebebiyle
         herhangi bir işten çıkarma, transfer, daha düşük bir pozisyona indirme veya başka türlü cezalandırıcı
         bir işlem ile karşılaşmışlar mı?
     İşçilere sendikaların, işçi örgütlerinin veya diğer işçi gruplarının durumunu ve yönetimin bunlara
         müdahale edip etmediğini sorun.
     Ayrımcılık ve cinsel taciz ile ilgili politikalara uyum durumunu tespit etmeye yönelik sorular sorun.
     İşçiler şirketin şikayet mekanizmasını anlıyorlar mı? Anlıyorlarsa bu mekanizmanın işlediğini ve bir
         şikayet sonrasında herhangi bir misilleme uygulanmadığını düşünüyorlar mı?
ÇALIŞAN SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ İLE İLGİLİ HUSUSLAR
     Çalışanlar işlerinde güvende ve korunaklı olduklarını düşünüyorlar mı? Örneğin, uygun nitelikte
         ve çalışır vaziyette kişisel koruyucu donanımlar sağlanıyor mu? Fiziksel ortamları tehlikesiz mi?
         Fiziksel tehlikeleri kendilerinin azaltması mı bekleniyor yoksa bu amaca yönelik mühendislik
         kontrolleri mevcut mu? Rutin olarak veya prosesler ya da malzemeler değiştiğinde iş tehlikesi
         değerlendirmeleri yapılıyor mu? Şikayet yönetim ve çözüm mekanizması yoluyla iletilen sorunlar
         ele alınıyor mu?
     Yangın söndürme tipleri ve hidrantları ve ilk yardım setleri gibi güvenlik teçhizatının yeterli olduğunu
         düşünüyorlar mı? Bir yangın, tayfun, taşkın veya fırtına gibi acil duruma karşı yeterli tatbikatlar
         yapılıyor mu? Bu tatbikatlarda binanın tahliye edilmesi isteniyor mu? Acil durum tatbikatlarını
         gözleyin ve eksiklikleri not alın; bir çalışandan yaralandığını farz etmesini isteyin ve ne yapması
         gerektiğini sorun.
     Çalışanlar bu riskler ile ilgili olarak düzenli olarak bilgilendiriliyor ve eğitiliyor mu?
     Tesiste bir yaralanma vakası yaşanmış mı? Yaşanmış ise, daha sonra neler olmuş?
     Çalışma ortamı aşırı sıcaklıklara, ısıya ve güneş ışınlarına maruz kalma açısından rahat mı?
       9. İzleme ve Değerlendirme

         Tesiste kimyasal maddelerin, atıkların ve diğer tehlikeli maddelerin güvenli ve uygun şekilde
             depolandığını ve bertaraf edildiğini düşünüyorlar mı? Malzeme Güvenliği Bilgi Formlarına (MSDS) ve
             Uluslararası Kimyasal Güvenlik Kartlarına (ICSC) yeterli şekilde erişebiliyorlar mı ve bunların
             kullanımı hakkında gerekli eğitim sağlanıyor mu? Şikayet yönetim ve çözüm mekanizması yoluyla
             iletilen sorunlara karşı yönetimin ne yapıyor?
    Eğer şirkette sözleşmeli işçi çalıştırılıyorsa, olası ihlal ve istismar alanlarını ortaya çıkarmaya yönelik sorular
    sorun. Kadrolu bir çalışandan farklı olduğunuzu hissediyor musunuz? Neden?

    Mümkünse saha dışında da bazı işçilerle görüşmeler yapın.




                E. ETKİLENEN TOPLULUKLAR VE DİĞER PAYDAŞLAR İLE GÖRÜŞMELER

    Paydaş haritası oluşturma uygulamaları ve paydaş istişare toplantıları, tesis ve faaliyetlerinden etkilenen ilgili
    grubun belirlenmesine yardımcı olacaktır.

    Etkilenen topluluğun görüşlerini temsil eden bir bireyler örneklemi seçin. Bu grup halktan, STK’lardan,
    kampanya gruplarından, sendikalardan, yerel işletmelerden ve kamu kurumlarından temsilciler içerebilir.
    Mümkünse sektöre özgü STK’ları hedefleyin. Mümkünse eski çalışanları bulmaya çalışın ancak şirkete karşı
    kırgınlığı olan veya kişisel bir husumeti olan eski çalışanları dahil etmeyin.

    Şikayet mekanizması ile ilgili farkındalık düzeyini ölçün. Şikayet mekanizmasını test etmişler mi?
    İşe yarıyor mu? Şirket uygulamada bu mekanizmadan yararlanıyor mu yoksa dikkate alınmıyor mu?
    Ciddiye alınıyor mu?

    Bu görüşmelere yerli veya en çok dışlanan gruplardan temsilcileri dahil ettiğinizden emin olun.

    Sorularınızda aşağıdaki konuları ele aldığınızdan emin olun:
         Tesisin faaliyetleri yakınlarındaki fiziksel çevreyi (hava, su, toprak) nasıl etkilemiş?
         Bu faaliyetler hava, su veya toprak kirliliğine yol açmış mı?
         Tesisin faaliyetleri yaban hayatını etkilemiş mi?
         Tesisin faaliyetleri doğal yaşam alanının dönüştürülmesi sebebiyle yerel geçim kaynaklarını veya
             geleneksel avlanma/balık/beslenme/dini/diğer kaynaklara erişimi etkilemiş mi?
         Tesisle ilişkili olarak zehirli kimyasallara maruz kalma, hava emisyonları veya gürültü kirliliği
             sebebiyle sağlık riskleri veya sağlık durumunda kötüleşme yaşanmış mı? Kendisi veya çocukları
             hastalanan komşuları veya çalışanları not edin.
         Bölgeye gelen işçiler sebebiyle bulaşıcı veya vektörle taşınan hastalıklarda veya yerel vektörlerde
             (sivrisinek, diğer sinekler vb.) bir artış yaşanmış mı? Halk fare veya başka zararlı böcek ve hayvan
             popülasyonunda bir artış gözlemliyor mu?
         Bu etkilenen gruplar tesisin güvenlik görevlileri ile herhangi bir çatışma yaşamış mı?
         Tesisi işleten şirket bu grupların endişelerini tartışmak için bunlarla irtibata geçerek bir toplantı
             düzenlemiş mi? İlettikleri şikayetler ele alınarak soruşturulmuş mu? Şirket bu sorunları takip
             etmiş mi?
         9. İzleme ve Değerlendirme

                                           F. YERİNDE BELGE İNCELEMESİ

    İŞGÜCÜ İLE İLGİLİ HUSUSLAR:

    Aşağıdaki alanlara ilişkin dokümanlarını incelediğinizden emin olun:
    1.    İnsan kaynakları: Yönetim-çalışan kurulu toplantı tutanakları, bildirimler ve mektuplar, iş politikalarının
          uygulanmasına ilişkin bütçeler, eğitim materyalleri, her türlü konu ile ilgili olarak tutulan kayıtlar,
          müfredat ve çalışanlara gönderilen yazılı bildirimler, eğitim kayıtları ve eğitmen nitelikleri.
    2.    Çalışma koşulları: Tüm çalışanların sözleşmeleri; ücretler ile ilgili politikalar ve prosedürler, yardımlar,
          çalışma saatleri ve izinler; ücret hesaplamasına dair bildirimlerin ve eğitimlerin kanıtları; personel özlük
          dosyaları; mesai kartları; bordro kayıtları ve maaş makbuzları (yönetimin müdahalesi olmadan seçilir);
          performans ikramiyelerinin belirlenmesi için kullanılan kriterler; işe giriş ve işten çıkarma kayıtları.
    3.    Çalışanlara ödeme yöntemleri güvenli mi? Çalışanlar ücretlerinin banka hesaplarına yatırılmasını
          tercih edebiliyorlar mı? Çalışanlara tesiste nakit ödeme yapılıyor mu (bu işe gidiş gelişleri sırasında
          ciddi risk oluşturabilir)?
    4.    Toplu iş görüşmeleri: Toplu iş görüşmeleri politikası, sözleşmeleri ve dokümanları (toplu iş görüşmesi
          toplantılarının tutanakları ve kayıtları gibi).
    5.    Ayrımcılık: Ayrımcılık politikası; ilgili prosedürler; ayrımcılık konularının ele alındığı dokümanlar; çeşitlilik
          eğitimi ve işe devam kaydı; işe alma, terfi ve işten çıkarma kayıtları; işyerinde çalışan ve yönetici
          düzeyindeki cinsiyet ile ilgili demografik veriler.
    6.    Personel sayısının azaltılması: İşgücü azaltmaya ilişkin politika ve prosedürler, kıdem ve geçiş;
          önceki işçi çıkarmalarının dokümanları; yönetim toplantılarının tutanakları konu ile ilgili olarak işçilere
          yapılan bildirimler.
    7.    Şikayet yönetim ve çözüm mekanizması: Belgelenmiş prosedür, bildirimler, şikayetlerin ele alınmasına
          ilişkin kayıtlar ve kütükler.
    8.    Çocuk işçiliği: Yaş doğrulama prosedürü, çıraklık programına ilişkin dokümanlar işçilerin doğum kayıtları,
          tıbbi kayıtları ve okul kayıtları.
    9.    Zorla çalıştırma: istihdam sözleşmeleri (işe alma kuruluşları yoluyla çalıştırılanların sözleşmeleri dahil
          olmak üzere), bordro kayıtları, mesai çizelgeleri ve ücret kesintileri, işçi pasaportları ve kimlik kartları.
    10. Sağlık ve güvenlik: Kaza ve tıbbi tedavi kütükleri, ekipman güvenlik kütükleri, yangın ve emniyet
        tatbikatlarının kütükleri, sağlık ve güvenlik riski analizleri, kamu sağlık denetimi raporları, güvenlik
        sertifikaları ve eğitim müfredatı ve kütükleri, ve şirket proseslerinde, yöntemlerinde, kullanılan
        kimyasallarda, malzemelerde değişiklik yaşandığında tüm bu sayılanlarda yapılan değişikliklerin
        kanıtları, vs.

    Fabrikadaki işgücü popülasyonunun ve fonksiyonel dağılımın temsili bir örneklemini oluşturmak için
    dosyaları ve/veya kayıtları rastgele seçin. Daha önce yapılan görüşmeleri doğrulamak için bazı dosyaları
    özellikle seçiniz.

    İşyerindeki işgücü standartlarının tüm alanlarını soruşturabilmek için zamanınızı ve çabanızı uygun şekilde
    dengeleyiniz. Doküman incelemesi; ücretler, çalışma saatleri, sağlık ve güvenlik, alt yüklenicilerin kullanımı,
    işe alma ve işten çıkarma gibi konularda özellikle kritik önem taşır.

    Eğer faaliyetlerde sözleşmeli işçi çalıştırılıyorsa, doküman incelemesinde olası istismar alanlarını ele alınız.
    İşçiler ile yapılan sözleşmeleri özellikle inceleyiniz.

    Yönetim toplantısına hazırlanırken tüm önemli uyumsuzluk durumlarını tespit ediniz.
         9. İzleme ve Değerlendirme

    ÇEVRESEL VE ÇALIŞAN SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KONULARI:

    Aşağıdaki alanlar için ilgili dokümanları incelediğinizden emin olunuz:
    1.    Acil durumlara hazırlık ve müdahale: Tesisin acil durum müdahale prosedürlerini, kaza raporlarını
          ve işçilerin bu konularda eğitildiğini gösteren dokümanları inceleyin.
    2.    Çevresel yönetim: Şirketin varsa çevresel politikalarını ve çevresel yönetim sistemi politikalarını ve
          raporlarını inceleyin –örneğin sürdürülebilirlik raporları, enerji tüketim kayıtları, kılavuzlar ve izleme
          kayıtları, kaynak kullanımı ve atık üretimi kayıtları. Daha önce tespit edilen uyumsuzlukların durumuna
          özellikle bakın.
    3.   Sigorta: Yasal izinlerin alındığını, sigorta poliçelerinin yaptırıldığını ve tesis faaliyetlerinin ilgili yasal
         mercilere bildirildiğini gösteren dokümanları inceleyin.
    4.    Teknik: Üretim prosesleri, depolama, tesis ekipmanlarının satın alınması ve bakımı ile ilgili dokümanlar.
          MSDS/ICSC’lerin mevcudiyeti ve personelin kullanılmakta olan malzemelerin doğurduğu spesifik
          riskler hakkında eğitimi ve oryantasyonu; şikayet yönetim ve çözüm mekanizması yoluyla yapılan
          başvurulara cevaplar.
    5.    Atıkların Bertarafı: Atıkların bertarafı ve geri dönüşümü ile ilgili prosedürler ve kılavuzlar, hava, su ve
          toprak emisyonları; nitelik ve miktarın izlenmesi, atık sular ve katı atıklar da dahil olmak üzere tüm
          atıkların arıtılması ve bertarafı; çalışanlara/amirlere iyileştirmeler hakkında görüşleri soruluyor mu?
    6.    Tehlikeli maddeler: Kimyasal envanteri ve toksikoloji çizelgeleri (ILO/WHO/EU/UNEP’ten alınan
          MSDS/ICSC’ler, vs.). İmalatçı beyanlarına toptan bağlı kalmaktan kaçınılıyor mu? Satın alma bölümü
          bu malzemelerin tedarik edilmesini zorunlu kılıyor mu
    7.    Sağlık ve güvenlik: Kaza ve ölüm oranlarının kayıtlarının tutulup tutulmadığını ve bu istatistiklerin analiz
          edilip edilmediğini, çalışanlara yönelik sağlık ve güvenlik kılavuzlarının ve el kitaplarının mevcut olup
          olmadığını kontrol edin. İş tehlike analizleri yapılıyor mu? Tehlikelerin kaynağında ortadan kaldırılmasına
          yönelik mühendislik kontrolleri uygulanıyor mu, yoksa işçilerin çevresel tehlikeleri kendilerinin ortadan
          kaldırmaları mı isteniyor? İşyerindeki fiili, tanımlanmış teknik, fiziksel, biyolojik ve kimyasal tehlikeleri
          kapsayan uygun kişisel koruyucu donanımlar sağlanıyor mu? Çalışan Sağlığı ve Güvenliği Komitesi
          toplantılarının, eğitimlerin ve iş güvenliği toplantılarının kayıtları tutuluyor mu?
    8.   Çalışma ortamı: Toz, koku emisyonlarının, gürültü ve titreşim kaynaklarının ve işçilerin ısıya ve
         soğuğa maruz kalma durumlarının izlendiği, tesisin çalışma ortamına ilişkin kılavuzlar, raporlar, kayıtlar
         ve "eko-haritaları” isteyin. Toz veya ortam tozu birikmesinin mümkün olduğu durumlarda LEL (asgari
         infilak limiti) ölçerlerin ve görsel ve işitsel alarmların kullanılması zorunludur.




                                        G. YÖNETİM İLE KAPANIŞ TOPLANTISI

    Üst yönetim ve bölüm müdürleri ile bir kapanış toplantısı yapın.

    Olumlu yönler ve iyileştirilmesi gereken alanlar (ve nedenleri) üzerinde özellikle durarak ön bulgularınızı
    paylaşın. Yeni tespit edilen ve daha önceden mevcut olan tüm uyumsuzluklar ele alınmalıdır. Bulgular veya
    denetim sırasında dile getirilen hususlar ile ilgili açıklama isteyin.

    Alınması gereken spesifik önlemleri ve bunların tamamlanma sürelerini ayrıntılandıran bir düzeltici eylem
    planı üzerinde bölüm müdürleri ve amirleri ile birlikte çalışın.

    Önceki denetim raporlarından kalan düzetici eylem taleplerinin üzerinden geçin.

    Üst yönetimin düzeltici eylem planını imzaladığından emin olun.
Adres:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Telif Hakkı
Bu materyal telif hakları ile korunmaktadır. IFC bu materyalin içeriğinin eğitim amaçlı
kullanımlar için dağıtılmasını teşvik etmektedir. Bu yayının içeriği IFC’ye açık bir şekilde
atıfta bulunulması ve içeriğin ticari amaçlarla kullanılmaması kaydıyla önceden izin
alınmaksızın ve serbest bir şekilde kullanılabilir.



Kasım 2015
