Chương trình Tư vấn của IFC tại Đông Á - Thái Bình Dương




              Hướng dẫn chung
              Môi trường - Sức khỏe - An toàn (EHS)

              Hợp tác cùng
Chương trình Tư vấn của IFC tại Đông Á Thái Bình Dương




        Hướng dẫn chung
        Môi trường - Sức khỏe - An toàn (EHS)




        Tài liệu lưu hành nội bộ
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU




      LỜI MỞ ðẦU

      IFC ñang nỗ lực hỗ trợ Tổng cục Môi trường thuộc Bộ Tài nguyên và Môi
trường rà soát và xây dựng kế hoạch năm năm về xây dựng và hoàn thiện các quy
ñịnh và tiêu chuẩn kỹ thuật về môi trường. Cuốn sách Sổ tay Hướng dẫn chung về
Môi trường, Sức khỏe và An toàn này ñánh dấu một bước quan trọng trong quan hệ
hợp tác của Bộ và IFC. Cuốn Sổ tay này nhằm cung cấp kịp thời các tiêu chuẩn kỹ
thuật quốc tế giúp Việt Nam xây dựng và ñiều chỉnh các tiêu chuẩn quốc gia của
mình phù hợp với các tiêu chuẩn/thông lệ quốc tế. Chúng tôi cũng hy vọng cuốn sách
sẽ ñóng góp vào nỗ lực chung của Việt Nam hướng tới sự phát triển kinh tế xã hội
bền vững. Cuốn sách này ñược dịch từ cuốn Hướng dẫn chung về Môi trường, Sức
khỏe và An toàn của IFC.
      IFC has been supporting the Vietnam Environment Administration under the Ministry
      of Natural Resources and Environment in reviewing the country’s environmental
      standards and in developing a 5-year roadmap for improving or revising national
      environmental technical standards. This Environmental, Health and Safety Guidelines
      Handbook is an outcome of this cooperation and marks an important step forward in
      the long term partnership between the Ministry of Natural Resources and Environment
      and IFC. This Handbook provides timely international technical standards to help
      Vietnam integrate international best practices into its national environmental
      standards development and update. We hope that these efforts would contribute to
      Vietnam’s overall transformation to sustainable development. The Handbook is based
      on the IFC Environmental, Health and Safety Guidelines (EHS) Guidelines.


       IFC, là một trong những tổ chức tài chính phát triển ñang nỗ lực hoạt ñộng về
sự ñầu tư và phát triển bền vững ở các nền kinh tế ñang phát triển, luôn áp dụng các
tiêu chuẩn môi trường và xã hội trong mọi hoạt ñộng ñầu tư và tín dụng của mình
nhằm giảm thiểu các tác ñộng có hại ñến môi trường và cộng ñồng dân cư. Những
tiêu chuẩn môi trường và xã hội này ñược ñược quy ñịnh trong Khung Phát triển bền
vững của IFC, trong ñó bao gồm Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng về Môi trường và Xã hội
và Hướng dẫn Môi trường, Sức khỏe và An toàn (EHS). Những tiêu chuẩn này ñã và
ñang ñược ñánh giá là chuẩn mực bền vững ñối với hoạt ñộng ñầu tư tư nhân trên
toàn thế giới. Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng Môi trường và Xã hội (The Performance
Standards) quy ñịnh vai trò và trách nhiệm của khách hàng khi xây dựng và quản lý
những dự án nhận ñược sự hỗ trợ từ IFC. Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng Môi trường và Xã
hội là xúc tác quy tụ các tiêu chuẩn khác nhau ñang ñược sử dụng trong tài trợ tư
nhân và chính sự quy tụ này tạo một sân chơi bình ñẳng cho các tổ chức tín dụng.
Một minh hoạ cụ thể là cho ñến nay ñã có 70 tổ chức tài chính áp dụng Nguyên tắc

                                                                                       3
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


Xích ñạo (the Equator Principles) - một bộ nguyên tắc ñược xây dựng dựa trên Bộ
Tiêu chuẩn hoạt ñộng Môi trường và Xã hội của IFC, nhằm ñảm bảo các dự án họ tài
trợ ñược thực hiện có trách nhiệm với xã hội và sử dụng các biện pháp bảo vệ môi
trường tối ưu nhất. Nguyên tắc Xích ñạo ñã trở thành chuẩn mực tài trợ dự án toàn
cầu. Nguyên tắc này ñã làm thay ñổi về chất phần lớn hoạt ñộng tài trợ dự án trên thế
giới, chiếm khoảng 80% tổng tài trợ dự án. Thêm vào ñó, 32 tổ chức tín dụng xuất
khẩu thuộc các nước thành viên OECD và 16 tổ chức tài chính phát triển Châu Âu
cũng ñang sử dụng Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng Môi trường và Xã hội của IFC ñể ñánh
giá các dự án do tư nhân ñầu tư. IFC hiện ñang lấy ý kiến rộng rãi ñể rà soát lại việc
thực hiện Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng về Môi trường và Xã hội nhằm ngày càng nâng
cao hiệu quả áp dụng của Bộ tiêu chuẩn này cũng như ñiều chỉnh cho phù hợp với
những xu hướng mới của thị trường thế giới.
      IFC, as the leading development financial institution promoting sustainable private
      sector investments in emerging markets, applies environmental and social standards to
      all of its lending activities to minimize and manage potential negative impacts on the
      environment and on affected communities. These environmental and social standards are
      embodied in IFC’s Sustainability Framework, including the Performance Standards and
      the EHS Guidelines. They are acknowledged as a benchmark for sustainability in private
      sector investments globally. The Performance Standards define clients' roles and
      responsibilities for managing their projects and the requirements for receiving and
      retaining IFC support. The Performance Standards have catalyzed the convergence of
      standards for private sector financing and this convergence has leveled the playing field
      for financial institutions. As an example, to date, 70 financial institutions have adopted
      the Equator Principles, which are based on the Performance Standards, in order to
      ensure that the projects they finance are developed in a manner that is socially
      responsible and reflect sound environmental management practices. The Equator
      Principles have become the global standard for project finance. The Principles have
      transformed the funding of major projects around the world, representing 80 percent of
      global project finance. In addition, 32 export credit agencies of the OECD countries and
      16 European Development Financial Institutions also benchmark private sector projects
      against the Performance Standards. IFC is currently reviewing its experience in
      implementing the Performance Standards with a broad stakeholder consultation. The
      review is expected to improve the effectiveness of the Performance Standards and capture
      new developments and trends in the marketplace.


       Bộ Hướng dẫn EHS ñược Ngân hàng thế giới ban hành ban ñầu với mục ñích
là công cụ quản lý ô nhiễm cho các nhà quản lý môi trường ở các nước ñang phát
triển. Theo thời gian, bộ hướng dẫn này ngày càng ñược sử dụng phổ biến bởi các nhà
lập dự án, các chuyên gia môi trường - và sau này ñược coi là bộ Hướng dẫn ñược áp
dụng nhiều nhất bởi tính thực tiễn cao. Hiện nay bộ Hướng dẫn này ñã ñược sử dụng,
vượt ra ngoài phạm vi các dự án của Nhóm Ngân hàng Thế giới, bởi các tổ chức
thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau như các ñịnh chế tài chính quốc tế, các nhà lập chính


                                                                                              4
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


sách, các nhà sản xuất, nhà nghiên cứu và cả các ngân hàng thương mại, ñặc biệt là
những ngân hàng gia nhập Nguyên tắc Xích ðạo.
      The EHS Guidelines were first published by the World Bank as a pollution management
      tool for environmental regulators in emerging markets. Over time, the various versions of
      the industrial sector Guidelines became popular with project developers and consultants,
      who today consider the Guidelines as de facto international standard. Their use extends
      well beyond World Bank Group operations to a diverse external community, such as
      other international financial institutions, regulators, industry, academics, and
      commercial banks, including the international banks that have adopted the Equator
      Principles.


       Cho ñến năm 2007, IFC cập nhật lại Bộ Hướng dẫn EHS ñể hỗ trợ các khách
hàng (cả ngân hàng và doanh nghiệp) của mình thực thi Bộ Tiêu chuẩn hoạt ñộng.
Hướng dẫn EHS mới là một tài liệu hướng dẫn kỹ thuật hỗ trợ thực thi Tiêu chuẩn số 3
về Phòng chống và giảm thiểu ô nhiễm. Bộ Hướng dẫn EHS gồm một hướng dẫn chung
và 63 hướng dẫn ngành. ðây là tài liệu ñược thiết kế nhằm cung cấp ñến các nhà quản
lý và hoạch ñịnh chính sách một số thông tin cơ bản về từng ngành sản xuất và những
vấn ñề kỹ thuật liên quan ñến quản lý môi trường và xã hội của dự án thuộc từng ngành.
Bộ Hướng dẫn cũng khuyến nghị một số biện pháp nhằm phòng tránh, giảm thiểu và
kiểm soát những tác ñộng ñến môi trường, sức khỏe và an toàn trong suốt quá trình xây
dựng, vận hàng và ngừng hoạt ñộng của một dự án hay một cơ sở sản xuất.
      In 2007, IFC updated the EHS Guidelines in order to assist partner banks and
      enterprises in implementing its (Environmental and Social) Performance Standards. The
      new EHS guidelines are technical documents to be applied consistent with Performance
      Standard 3 on Pollution Prevention and Abatement. The Guidelines include one general
      guideline plus 63 sector specific guidelines. They are designed to assist managers and
      decision makers with relevant industry background and technical information. This
      information supports actions aimed at avoiding, minimizing, and controlling
      environmental, health, and safety impacts during the construction, operation, and
      decommissioning phase of a project or facility.


      Chúng tôi rất vui mừng khi thấy Bộ Tài nguyên và Môi trường ñã và ñang nỗ
lực ñưa các thực tiễn tốt của quốc tế vào trong các chính sách và quy ñịnh cũng như
công cụ quản lý rủi ro môi trường và xã hội của Việt Nam. Chúng tôi hy vọng cuốn
Sổ tay này cũng với các hướng dẫn chuyên ngành sẽ ñóng góp một phần vào nỗ lực
chung ñó và là một tài liệu tham khảo hữu ích trong quá trình soạn thảo và ban hành
các quy ñịnh hướng dẫn về môi trường. Chúng tôi cũng hy vọng cuốn Sổ tay này
cũng hữu ích cho tất cả các nhà ñầu tư và doanh nghiệp trong và ngoài nước hiện
ñang hoạt ñộng tại Việt Nam và là tài liệu tham khảo về các chuẩn mực quốc tế về
Môi trường, Sức khỏe và An toàn xã hội ñược sử dụng phổ biến nhất.


                                                                                             5
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


      We are very pleased to see that MONRE is taking the lead to promote international best
      practices in environmental and social risk management and continue developing policy
      guidelines and tools for implementation. We hope this Handbook can contribute to these
      efforts and serve as a key reference document during the formulation of new
      environmental and sector specific technical standards. We also hope that the Handbook
      will prove useful for domestic and international investors and manufacturers operating in
      Vietnam and guide them on international standards in environmental, health and safety.


       IFC sẽ tiếp tục hỗ trợ Bộ Tài nguyên và Môi trường bằng kinh nghiệm, nguồn
lực, con người và hy vọng trong thời gian tới, sẽ có nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam
áp dụng các chuẩn mực quốc tế trong hoạt ñộng sản xuất kinh doanh của họ hướng tới
một sự phát triển thịnh vượng bền vững.
       IFC will be here to provide ongoing support to MONRE’s efforts with our knowledge,
resources and people and hope to see more and more businesses in Vietnam integrate these
standards and principles into their operation towards a sustainable growth.


                                                               Karin Finkelston
                                        Giám ñốc vùng ðông Á Thái Bình Dương,
                                                Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC)
                                                      Nhóm Ngân hàng thế giới




                                                                                             6
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU




       LỜI NÓI ðẦU

        Trong bối cảnh biến ñổi khí hậu, Việt Nam ñã có những cam kết mạnh
mẽ cùng với cộng ñồng thế giới trong việc nỗ lực thực hiện những chương
trình hành ñộng cụ thể nhằm giảm thiểu và ứng phó với tác ñộng của biến ñổi
khí hậu, cải thiện chất lượng môi trường, hướng tới các mục tiêu về phát triển
bền vững.
        IFC (International Finance Coporation), một tổ chức thành viên của
Ngân hàng Thế giới, ñã khởi xướng và ñi ñầu trong việc ñề xuất các chính
sách, những tiêu chí cần thiết về môi trường và xã hội ñối với các dự án tài trợ,
nhằm bảo ñảm lợi ích của các bên liên quan, coi trọng việc thực hiện các mục
tiêu về an sinh xã hội và bảo vệ môi trường.
        Cuốn sổ tay Hướng dẫn về Môi trường, An toàn và Sức khỏe
(Environmental, Health and Safety Guidelines) do IFC ban hành với quy mô
áp dụng trên toàn cầu, gồm các tài liệu kỹ thuật tham khảo, cung cấp các thông
tin toàn diện về khái niệm, nguyên tắc cơ bản ñối với từng ngành, từng lĩnh
vực cụ thể, nhằm ñạt ñược những tiêu chí bền vững về môi trường và xã hội.
Các hướng dẫn này ñòi hỏi việc ñánh giá các tác ñộng của dự án ñối với cộng
ñồng, môi trường, tái ñịnh cư, ña dạng sinh học và di sản văn hoá trong quá
trình lập dự án, nhấn mạnh ñến hoạt ñộng công bố thông tin, tham vấn cộng
ñồng và khuyến khích sự tham gia của các bên liên quan trong quá trình lập
các dự án do Ngân hàng Thế giới tài trợ.
        Có thể thấy rằng, việc áp dụng các nội dung trong sổ tay Hướng dẫn về
Môi trường, An toàn và Sức khỏe mà IFC ñề xuất là một hoạt ñộng quan
trọng, giúp Việt Nam thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững trong bối
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và biến ñổi khí hậu toàn cầu. Mặc dù, ở thời
ñiểm hiện tại, một số chỉ tiêu ñề xuất tương ñối khắt khe, có thể gây khó khăn
khi áp dụng trong thực tế của Việt Nam, nhưng ñây là tiền ñề ñể Việt Nam
thực hiện tốt hơn nữa những mục tiêu về tăng trưởng kinh tế bền vững, kết hợp
với an sinh xã hội và bảo vệ môi trường.

                                                                               7
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


       Thay mặt cho Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tôi xin gửi lời cảm ơn tới
tổ chức IFC cũng như tập thể cán bộ, nhân viên, những người ñã nỗ lực lao
ñộng và sáng tạo ñể có thể cho ra ñời cuốn sổ tay này. Bộ Tài nguyên và Môi
trường mong muốn IFC sẽ tiếp tục hỗ trợ các hoạt ñộng hợp tác với các ñơn vị
trực thuộc Bộ, góp phần vào sự nghiệp bảo vệ môi trường ở Việt Nam nói
riêng và trên toàn thế giới nói chung.


                                                              Bùi Cách Tuyến
                                                                  Thứ trưởng
                                                    Bộ Tài nguyên Môi trường




                                                                           8
                                     Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU



               HƯỚNG DẪN CHUNG VỀ MÔI TRƯỜNG,
                                 SỨC KHỎE VÀ AN TOÀN

    Giới thiệu                                               www.ifc.org/ifcext/enviro.nsf/Content/Envir
                                                             onmentalGuidelines

   Hướng dẫn về môi trường, sức                                  Hướng dẫn EHS bao gồm mức tính
khỏe và an toàn (EHS) là các tài                             năng và các biện pháp nói chung ñược
liệu tham khảo kỹ thuật với các ví                           coi là có thể ñạt ñược trong các cơ sở
dụ chung và của các ngành công                               sản xuất mới bằng công nghệ hiện có
nghiệp ñặc thù về thực hành công                             với chi phí phù hợp. Việc áp dụng các
nghiệp quốc tế tốt (GIIP).1 Khi một                          hướng dẫn EHS cho các cơ sở hiện tại
hoặc nhiều thành viên của Nhóm                               có thể liên quan ñến việc thiết lập các
Ngân hàng thế giới tham gia vào                              mục tiêu cụ thể tại chỗ với lộ trình phù
một dự án, thì các hướng dẫn EHS                             hợp ñể ñạt ñược các mức này. Khả
ñược áp dụng như ñiều kiện bắt                               năng áp dụng các hướng dẫn EHS cần
buộc của ngân hàng thế giới về                               phải hoàn toàn phù hợp với mối nguy
chính sách và tiêu chuẩn. Các                                và rủi ro ñược thiết lập cho từng dự án
hướng dẫn EHS chung ñược thiết                               dựa trên các kết quả ñánh giá môi
kế ñể ñồng sử dụng với Hướng dẫn                             trường2 với các thay ñổi từng lĩnh vực
EHS cho các ngành công nghiệp                                ñặc thù, như hoàn cảnh các quốc gia
liên quan, cung cấp hướng dẫn cho                            tài trợ, khả năng ñồng hóa của môi
người sử dụng về các vấn ñề EHS ở                            trường và các yếu tố dự án khác ñều
các ngành công nghiệp ñặc thù. ðối                           ñược tính ñến. Khả năng áp dụng các
với dự án phức hợp, có thể cần sử                            khuyến nghị kỹ thuật ñặc thù cần ñược
dụng các hướng dẫn cho khu vực                               dựa trên các quan ñiểm của các
công nghiệp ña ngành. Danh mục                               chuyên gia có trình ñộ và kinh
ñầy ñủ về hướng dẫn cho các ngành                            nghiệm. Nếu các qui ñịnh của nước tài
công nghiệp có thể tìm ở:                                    trợ khác với mức và biện pháp ñược
                                                             nếu trong hướng dẫn EHS, thì yêu cầu
1
  ðược ñịnh nghĩa là phần thực hành kỹ năng chuyên           dự án ñạt ñược mức nghiêm ngặt hơn.
nghiệp, chăm chỉ, thận trọng và dự báo trước từ các chuyên
gia giàu kinh nghiệm và lành nghề tham gia vào cùng một
                                                             Nếu mức hoặc biện pháp ít nghiêm
loại hình và thực hiện dưới cùng một hoàn cảnh trên toàn     ngặt hơn so với Hướng dẫn EHS là
cầu. Các hoàn cảnh mà các chuyên gia giàu kinh nghiệm và     phù hợp, thì trong các trường hợp dự
lão luyện có thể thấy khi ñánh giá biên ñộ của việc phòng
ngừa ô nhiễm và các kỹ thuật kiểm soát sẵn có cho dự án có
                                                             2
thể bao gồm, nhưng không giới hạn, các cấp ñộ ña dạng về       ðối với IFC, ñánh giá như vậy ñược tiến hành phù
thoái hoá môi trường và năng lực ñồng hoá môi trường         hợp với Tiêu chuẩn ñặc tính 1, và ñối với Ngân hàng
cũng như các cấp ñộ về mức khả thi tài chính và kỹ thuật.    thế giới, phù hợp với Chính sách vận hành 4.01.


                                                                                                                   9
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


án cụ thể, cần có minh chứng cụ thể và                Phương pháp tiếp cận chung
chi tiết về các giải pháp thay thế - như           ñể quản lý các vấn ñề EHS tại cơ
một phần của ñánh giá môi trường cho               sở sản xuất hoặc dự án
từng vùng cụ thể. Những minh chứng
cần phải chứng tỏ ñược sự lựa chọn
ñối với mức tính năng thay thể là bảo                 Quản lý hiệu quả các vấn ñề về
vệ sức khỏe con người và môi trường.               môi trường, sức khoẻ và an toàn
 Hướng dẫn EHS chung ñược cơ                       (EHS) ñòi hỏi việc xem xét EHS
cấu như sau:                                       trong qui trình hoạt ñộng ở cấp cơ sở
                                                   và cấp doanh nghiệp một cách có tổ
1. Môi trường                              12      chức, phân cấp bao gồm các bước
  1.1 Phát thải khí và chất lượng không
  khí xung quanh                           12
                                                   sau:
  1.2 Bảo tồn năng lượng                   30
  1.3 Nước thải và Chất lượng nước
                                                   •     Phân biệt, xác ñịnh mối nguy3
  xung quanh                               41            dự án về EHS và rủi ro4 ñi kèm
  1.4 Bảo tồn nước                         52            càng sớm càng tốt trong việc
  1.5 Quản lý vật liệu nguy hại            56            xây dựng cơ sở hoặc chu trình
  1.6 Quản lý chất thải                    71
  1.7 Tiếng ồn                             79
                                                         dự án, kể cả việc hợp nhất các
  1.8 ðất nhiễm bẩn                        81            xem xét EHS vào quá trình lựa
2. An toàn và sức khỏe nghề nghiệp (OHS)   89            chọn ñịa ñiểm, quá trình thiết
  2.1Thiết kế phương tiện chung và                       kế sản phẩm, quá trình lập kế
  thao tác                                 91
  2.2 Truyền thông và ñào tạo               95
                                                         hoạch kỹ thuật ñối với các yêu
  2.3 Mối nguy vật lý                       97           cầu về vốn, yêu cầu về công
  2.4 Mối nguy hóa học                     105           việc kỹ thuật, cấp phép sửa ñổi
  2.5 Mối nguy sinh học                    109           thiết bị hoặc sơ ñồ bố trí và kế
  2.6 Mối nguy phóng xạ                    111
  2.7 Phương tiện bảo vệ cá nhân(PPE)      112
                                                         hoạch thay ñổi quá trình.
  2.8 Môi trường nguy hiểm ñặc biệt        114     •     Mời các chuyên gia về EHS,
  2.9 Giám sát                             116
3. Sức khỏe cộng ñồng và an toàn           118           những người có kinh nghiệm,
  3.1 Chất lượng nước và tính có sẵn       118           năng lực và ñược ñào tạo ñể
  3.2 An toàn xây dựng của cơ sở hạ tầng                 ñánh giá và quản lý ảnh hưởng
  dự án                                    120           và rủi ro EHS, tiến hành chức
  3.3 An toàn cuộc sống và an toàn cháy    123
  3.4 An toàn giao thông                   127           năng quản lý môi trường cụ thể
  3.5 Vận chuyển các vật liệu nguy hiểm    129           kể cả chuẩn bị dự án hoặc lên
  3.6 Phòng ngừa Bệnh tật                  134           kế hoạch hành ñộng cụ thể và
  3.7 Chuẩn bị và Ứng phó khẩn cấp         136
4. Xây dựng và tháo dỡ                     140
                                                   3
  4.1 Môi trường                           140       ðịnh nghĩa là “mối ñe dọa với con người và những
                                                   cái có giá trị” (Kate, et al., 1985).
  4.2 Sức khỏe nghề nghiệp và An toàn      145     4 ðịnh nghĩa là “giới hạn ñịnh lượng của hậu quả có
  4.3 Sức khỏe cộng ñồng và an toàn        149     hại, thường thể hiện như xác suất có ñiều kiện của
Các nguồn tài liệu tham khảo và bổ sung    150     thiệt hại ñã trải qua” (Kate, et al., 1985).

                                                                                                    10
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: GIỚI THIỆU


    thủ tục mà ñưa các khuyến nghị         •    Nếu không thể tránh ñược các
    kỹ thuật ñược trình bày trong               ảnh hưởng, thì kết hợp kiểm
    tài liệu này phù hợp với dự án.             soát kỹ thuật và quản lý ñể
                                                giảm hoặc giảm thiểu khả năng
•   Hiểu rõ khả năng và mức ñộ
    của rủi ro EHS, dựa trên:                   và mức ñộ của các hậu quả xấu,
                                                ví dụ áp dụng kiểm soát ô
    o Bản chất của các hoạt ñộng                nhiễm ñể giảm mức ñộ ô nhiễm
      dự án, như dự án sẽ phát thải             với người lao ñộng hoặc môi
      lượng nước thải hoặc khí                  trường.
      thải ñáng kể, hoặc sẽ liên
      quan ñến các vật liệu hoặc           •    Chuẩn bị cho người lao ñộng và
      quá trình nguy hại;                       cộng ñồng lân cận phản ứng với
                                                các tai nạn, kể cả việc cung cấp
    o Các hậu quả với người lao                 các nguồn tài chính và kỹ thuật
      ñộng, cộng ñồng hoặc môi                  ñể kiểm soát một cách hiệu quả
      trường nếu các mối nguy                   và an toàn các sự kiện và phục
      không ñược quản lý ñầy ñủ                 hồi môi trường làm việc và môi
      có thể phụ thuộc vào những                trường công cộng với các ñiều
      mức ñộ lân cận của các hoạt               kiện an toàn và sức khoẻ.
      ñộng dự án với mọi người
      hoặc với các nguồn môi trường        •    Nâng cao tính năng EHS thông
      mà chúng phụ thuộc vào.                   qua sự kết hợp giám sát tính
                                                năng và trách nhiệm hiệu quả.
•   Ưu tiên chiến lược quản lý rủi
    ro với mục tiêu tổng thể giảm
    ñược rủi ro ñối với sức khoẻ
    con người và môi trường, tập
    trung vào phòng ngừa các tác
    ñộng không thay ñổi và/hoặc
    ñáng kể.
•   Ủng hộ chiến lược mà loại trừ
    ñược các nguyên nhân của mối
    nguy tại nguồn, ví dụ, bằng
    cách lựa chọn vật liệu hoặc quá
    trình ít nguy hại hơn mà có thể
    tránh sự cần thiết ñể kiểm soát
    EHS.



                                                                             11
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG



1.0 Môi trường

1.1 Sự phát thải khí và chất lượng không khí xung quanh
Khả năng áp dụng và cách tiếp cận        12      quản lý các nguồn phát thải ñáng kể,
Chất lượng không khí xung quanh          13
    Phương pháp tiếp cận chung/tổng
                                                 kể cả hướng dẫn cụ thể cho việc
    quát                                 13      ñánh giá và theo dõi các tác ñộng.
    Dự án ñược ñặt trong các vùng có             Hướng dẫn này cũng cung cấp các
    chất lượng không khí suy giảm hoặc
    hệ sinh thái nhạy cảm                15
                                                 thông tin bổ sung về cách tiếp cận ñể
Nguồn ñiểm                               15      quản lý môi trường phát thải trong
    Chiều cao ống khói                   16      các dự án ñược ñặt trong các vùng có
    Hướng dẫn phát thải cơ sở sản xuất
    công nghệ ñốt cỡ nhỏ                 16
                                                 chất lượng không khí kém, nơi có
Nguồn nhất thời/không bền                18      thể cần thiết lập các tiêu chuẩn phát
    Hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC)     18      thải cho từng dự án cụ thể.
    Bụ i                                 19
    Chất làm suy giảm tầng ozon          19          Sự phát thải các chất ô nhiễm
Nguồn di ñộng - Trên mặt ñất             20
Khí nhà kính (GHG)                       20
                                                 không khí có thể xảy ra từ nhiều hoạt
Quan trắc (Monitoring)                   21      ñộng trong các pha xây dựng, vận
    Monitoring phát thải các cơ sở sản           hành, và tháo dỡ của một dự án. Các
    xuất công nghệ ñốt cỡ nhỏ            23
                                                 hoạt ñộng này có thể ñược phân loại
                                                 dựa trên các ñặc tính không gian
                                                 của nguồn kể cả nguồn ñiểm, nguồn
    Khả năng áp dụng và cách                     nhất thời và nguồn di ñộng và hơn
tiếp cận                                         nữa, bằng các quá trình như quá
                                                 trình ñốt, quá trình lưu giữ vật liệu,
   Hướng dẫn này áp dụng cho các                 hoặc các quá trình của các ngành
cơ sở hoặc dự án phát thải vào không             công nghiệp ñặc thù khác.
khí ở bất cứ giai ñoạn nào của vòng                 Nếu có thể, các nhà máy và dự án
ñời của dự án. Nó bổ sung cho các                cần phải tránh, giảm thiểu và kiểm
hướng dẫn phát thải các ngành công               soát những tác ñộng bất lợi tới sức
nghiệp ñặc thù ñược trình bày trong              khoẻ con người, an toàn và môi
Hướng dẫn về môi trường, sức khoẻ                trường khỏi sự phát thải vào không
và an toàn ñối với ngành công                    khí. Nếu không thể thực hiện ñược, sự
nghiệp bằng cách cung cấp thông tin              phát thải của bất kỳ loại nào cần phải
về kỹ thuật thông thường ñể quản lý              ñược quản lý thông qua sự kết hợp:
phát thải mà có thể áp dụng cho
nhiều ngành công nghiệp. Hướng                    •   Sử dụng hiệu quả năng lượng
dẫn này cung cấp cách tiếp cận ñể
                                                                                    12
                                 Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                  HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


    •   Cải tiến qui trình                             ñộng ñáng kể tới chất lượng không
                                                       khí xung quanh, cần phải ñược
    •   Lựa chọn nhiên liệu hoặc vật liệu
                                                       phòng ngừa hoặc giảm thiểu các tác
        khác, quá trình mà có thể dẫn ñến
                                                       ñộng này bằng cách ñảm bảo rằng:
        giảm sự phát thải ô nhiễm
    •   Áp dụng kỹ thuật kiểm soát                         Bảng 1.1.1 Hướng dẫn Chất lượng không khí
                                                                     xung quanh của WHO7 8
        phát thải.
                                                                           Thời gian     Giá trị hướng dẫn
   Biện pháp phòng ngừa và kỹ                                             trung bình     tính bằng µg/m3
thuật kiểm soát ñã lựa chọn có thể                      Sunfua dioxit       24-giờ       125 (mục tiêu tạm
kể cả một hay nhiều phương pháp                         (SO2)                                 thời 1)
xử lý tuỳ thuộc vào                                                                     50 (mục tiêu tạm thời 2)
                                                                                          20 (hướng dẫn)
    •   Yêu cầu qui ñịnh
                                                                            10 min        500 (hướng dẫn)
    •   Nguồn có ý nghĩa                                Nitơ dioxit          1 n ăm        40 (hướng dẫn)
                                                        (NO2)
    •   Vị trí các nhà máy phát thải tới                                     1 giờ        200 (hướng dẫn)
        các nguồn khác                                  Bụi                  1 n ăm     70 (mục tiêu tạm thời 1)
                                                        PM10                            50 (mục tiêu tạm thời 2)
    •   Vị trí vật tiếp nhận nhạy cảm                                                   30 (mục tiêu tạm thời 3)
    •   Chất lượng không khí xung                                                          20 (hướng dẫn)
                                                                            24 giờ       150 (mục tiêu tạm
        quanh hiện có, và tiềm ẩn ñối
                                                                                               thời 1)
        với sự suy giảm các vùng khí từ                                                  100 (mục tiêu tạm
        dự án ñề xuất.                                                                         thời 2)
                                                                                             75 (mục tiêu
    •   Tính khả thi kỹ thuật và tính
        hiệu quả chi phí của các lựa
        chọn có sẵn ñể phòng ngừa,                     tấn/năm, hoặc ñược thiết lập trong luật pháp quốc gia;
                                                       nguồn ñốt cháy có nhiệt năng ñầu vào tương ñương 50
        kiểm soát và phát thải.                        MWth hoặc lớn hơn. Sự phát thải ñáng kể của các chất
                                                       ô nhiễm hữu cơ và vô cơ cần phải ñược thiết lập dựa
                                                       trên từng dự án cụ thể có tính ñến ñặc tính ñộc học của
        Chất lượng không khí xung                      các chất ô nhiễm.
                                                       6
                                                         Cơ quan bảo vệ môi trường Hoa Kỳ, Phòng ngừa suy
        quanh                                          giảm chất lượng không khí, 40 CFR Ch.1 P 52.21. Các
                                                       tài liệu tham khảo khác về thiết lập phát thải ñáng kể
        Phương pháp tiếp cận chung                     bao gồm Ủy ban Châu Âu, 2000. “Guidance
                                                       Document for EPER implementation.”
   Dự án với các nguồn phát thải                       http://ec.europa.eu/environment/ippc/eper/index.htm;
                                                       và Chính phủ Australia. 2004. “National Pollutant
khí ñáng kể5,6 và tiềm ẩn các tác                      Inventory Guide.”
                                                       http://npi.gov.au/handbooks/pubs/npiguide.pdf
                                                       7
                                                         Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Giá trị PM trong 24
5
 Phát thải của nguồn ñiểm và nguồn nhất thời ñáng kể   giờ là giá trị thứ 99.
                                                       8
ñược xem như nguồn chung có thể làm tăng một hoặc        Mục tiêu tạm thời ñược cung cấp trên cơ sở sự cần
nhiều thông số ô nhiễm sau trong vùng không khí ñã     thiết tiếp cận theo từng giai ñoạn ñể ñạt ñược hướng
ñịnh: PM10: 50 tấn/năm; NOx: 500 tấn/năm; SO2: 500     dẫn khuyến nghị.

                                                                                                            13
                                  Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


                                      tạm thời 3)              Sự phát thải không ñược ñóng góp
                                   50 (hướng dẫn)          một phần ñáng kể vào mục tiêu của
    Bụi              1 n ăm     35 (mục tiêu tạm thời 1)   hướng dẫn hoặc tiêu chuẩn chất
    PM 2,5                      25 (mục tiêu tạm thời 2)
                                                           lượng không khí xung quanh phù
                                15 (mục tiêu tạm thời 3)
                                    10 (hướng dẫn)
                                                           hợp. Như một nguyên tắc chung,
                     24 giờ     75 (mục tiêu tạm thời 1)   Hướng dẫn này cho rằng 25 phần
                                50 (mục tiêu tạm thời 2)   trăm tiêu chuẩn chất lượng không khí
                                 37.5 (mục tiêu tạm        có thể áp dụng ñể cho phép sự phát
                                        thời 3)            triển bền vững trong tương lai trong
                                   25 (hướng dẫn)          cùng một vùng không khí.12
    Ozon           8 giờ hàng    160 (mục tiêu tạm
                      ngày             thời 1)                 Ở cấp cơ sở sản xuất, tác ñộng cần
                     Tối ña       100 (hướng dẫn)          phải ñược ước lượng thông qua việc
                                                           ñánh giá ñịnh tính và ñịnh lượng
                                                           bằng cách sử dụng ñánh giá chất
   Sự phát thải không gây ra nồng                          lượng không khí cơ bản và mô hình
ñộ các chất ô nhiễm ñạt hoặc vượt                          phát tán khí quyển ñể ñánh giá nồng
quá hướng dẫn và tiêu chuẩn chất                           ñộ nền tiềm ẩn. Các dữ liệu về khí
lượng không khí xung quanh9 bằng                           quyển, khí hậu và chất lượng không
cách áp dụng các tiêu chuẩn quốc                           khí ñịa phương cần phải ñược áp
gia, hoặc trong trường hợp không                           dụng khi dùng các mô hình phát tán,
có, áp dụng các hướng dẫn chất                             bảo vệ khỏi tác ñộng của nguồn, công
lượng không khí của WHO10 hiện                             trình liền kề13 và tương lai. Mô hình
hành (xem bảng 1.1.1), hoặc các                            phát tán ñược áp dụng cần phải ñược
nguồn khác ñã ñược quốc tế công                            quốc tế thừa nhận, hoặc tương thích.
nhận.11                                                    Ví dụ ước lượng sự phát thải có thể
                                                           chấp nhận ñược và phương pháp tiếp
                                                           cận mô hình phát tán ñối với nguồn
9
                                                           ñiểm và nguồn nhất thời ñược nêu
  Tiêu chuẩn chất lượng không khí xung quanh là mức
chất lượng không khí xung quanh ñược thiết lập và          trong Phụ lục 1.1.1. Phương pháp tiếp
ban hành thông qua các quá trình lập pháp, và hướng        cận này bao gồm mô hình cho việc
dẫn chất lượng xung quanh tham khảo ñến mức chất
lượng xung quanh sơ cấp ñược xây dựng dựa trên các         ñánh giá nguồn ñơn lẻ (SCREEN3
bằng chứng về lâm sàng, ñộc học sinh thái và dịch tễ       hoặc AIRSCREEN), cũng như nhiều
học (như các hướng dẫn do Tổ chức Y tế Thế giới ban
hành).                                                     mô hình phức tạp và chất lượng hơn
10
   Có tại Tổ chức Y tế Thế giới                            (AERMOD hoặc ADMS). Lựa chọn
(WHO).http://www.who.int.en.
11
   Ví dụ về Tiêu chuẩn chất lượng không khí xung quanh
                                                           mô hình là phụ thuộc vào tính phức
Hoa Kỳ (NAAQS) (http://epa.gov/air/criteria.html) và
Thông       tư    của      Ủy       ban   Châu     Âu
                                                           12
(http://www.epa.gov/air/criteria.html) và các văn bản         Giới hạn phòng ngừa suy giảm của US EPA có thể
khác (Council Directive 1999/30/EC of 22 April 1999 /      áp dụng cho vùng không khí không bị suy giảm.
                                                           13
Council Directive                                             “Liền kề” nói chung ñược xem như khu vực trong
2002/3/EC of February 12 2002).                            bán kính bằng 20 lần chiều cao ống khói.

                                                                                                          14
                                Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                 HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


tạp và ñịa lý của ñịa ñiểm của dự án                 ñộng của chúng trong vùng không
(ví dụ vùng núi, vùng nông thôn hoặc                 khí có chất lượng kém hoặc có hệ
ñô thị).                                             sinh thái nhạy cảm cần phải ñược
                                                     thiết lập dựa trên từng dự án hoặc
   Dự án ñược ñặt trong vùng
                                                     ngành công nghiệp ñặc thù. Các
không khí có chất lượng suy                          ñiều khoản ñền bù ngoài việc kiểm
giảm hoặc vùng hệ sinh thái                          soát tức thời của nhà bảo trợ dự án
nhạy cảm                                             hoặc việc giảm mua cần phải ñược
   Các nhà máy hoặc dự án nằm                        giám sát và cưỡng chế do cơ quan
trong vùng14 có chất lượng không                     ñịa phương chịu trách nhiệm về cấp
khí kém, và nằm trong hoặc cạnh                      phép vá giám sát phát thải. Các ñiều
khu vực có hệ sinh thái nhạy cảm                     khoản như vậy phải ñược ñặt ra
(ví dụ vườn quốc gia), cần phải ñảm                  trước khi ñưa vào hoạt ñộng nhà
bảo rằng sự gia tăng mức ô nhiễm                     máy /dự án.
càng ít càng tốt, và có nghĩa là một
phần của tiêu chuẩn hoặc hướng dẫn                        Nguồn ñiểm
chất lượng không khí ngắn hạn và
                                                        Nguồn ñiểm là nguồn rời rạc,
trung bình hằng năm ñược thiết lập
                                                     tĩnh, có thể phân ñịnh ñược sự phát
trong ñánh giá môi trường cho các
                                                     thải các chất ô nhiễm vào khí
dự án ñặc thù. Các biện pháp di cư
                                                     quyển. Các nguồn này thường thấy
phù hợp cũng có thể bao gồm cả
                                                     trong các nhà máy chế tạo hoặc sản
việc di chuyển nguồn phát thải ñáng
                                                     xuất. Trong phạm vi một nguồn
kể ra ngoài vùng không khí có chất
                                                     ñiểm, có thể có một vài ñiểm phát
lượng kém, sử dụng nhiên liệu hoặc
                                                     thải tạo nên nguồn ñiểm ñó15.
công nghệ sạch hơn hoặc áp dụng
các biện pháp kiểm soát ô nhiễm                         Nguồn ñiểm ñược ñặc trưng bởi
tổng thể, ñền bù các hoạt ñộng tại                   sự phát thải chất ô nhiễm không khí
những nơi lắp ñặt ñược kiểm soát                     ñiển hình liên quan ñến quá trình
bởi các nhà bảo trợ dự án hoặc các                   ñốt nhiên liệu hóa thạch, như nitơ
nhà máy khác trong cùng vùng                         oxit (NOX), sunfua dioxit (SO2),
không khí, và giảm mua phát thải                     cacbon monoxit (CO), và bụi (PM)
trong cùng một vùng không khí.                       cũng như các chất ô nhiễm không
                                                     khí khác kể cả hợp chất hữu cơ dễ
   Những ñiều khoản cụ thể ñối với
việc giảm thiểu phát thải và các tác                 15
                                                       ðiểm phát thải ở ñây dùng ñể chỉ ống khói, lỗ thoát
                                                     khí, hoặc ñiểm thải ô nhiễm rời rạc khác. Thuật ngữ
                                                     này không ñược nhầm lẫn với nguồn ñiểm, mà ñược
14
  Vùng khí ñược xem như có chất lượng không khí      phân biệt qui ñịnh từ khu vực ñến nguồn di chuyển.
kém nếu các Hướng dẫn chất lượng không khí của       Sự mô tả ñặc tính của nguồn ñiểm vào trong ñiểm ña
WHO hoặc tiêu chuẩn chất lượng không khí của quốc    phát thải là hữu ích cho phép báo cáo chi tiết hơn về
gia bị vượt quá một cách ñáng kể.                    các thông tin phát thải.

                                                                                                       15
                                 Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                  HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


bay hơi (VOC) và kim loại mà có                          Hướng dẫn phát thải các cơ sở
thể liên quan ñến các hoạt ñộng                       sản xuất ñốt cỡ nhỏ
công nghiệp.                                             Quá trình ñốt cỡ nhỏ là các hệ
   Sự phát thải từ nguồn ñiểm cần                     thống ñược thiết kế ñể cung cấp
phải ñược tránh và kiểm soát theo                     công suất ñiện hoặc cơ, hơi, nhiệt
thực hành công nghiệp quốc tế tốt                     hoặc kết hợp các năng lượng này
(GIIP) áp dụng cho các ngành công                     cho dù sử dụng loại nhiên liệu nào,
nghiệp phù hợp, tùy thuộc vào ñiều                    có tổng công suất ñầu vào nhiệt
kiện xung quanh, thông qua áp dụng                    danh ñịnh từ 3 megawatt nhiệt
kết hợp cải tiến quy trình và kiểm                    (MWth) ñến 50 megawatt nhiệt.
soát phát thải, ví dụ ñược nêu trong
                                                         Hướng dẫn phát thải trong bảng
Phụ lục 1.1.2. Các khuyến nghị thêm
                                                      1.1.2 có thể áp dụng cho hệ thống
về chiều cao ống khói và sự phát thải                 lắp ñặt quá trình ñốt cỡ nhỏ vận hành
từ các nhà máy có công nghệ ñốt cỡ                    quá 500 giờ mỗi năm, và có công
nhỏ ñược nêu ở dưới ñây.                              suất hữu dụng hằng năm trên 30 %.
                                                      Các nhà máy ñốt hỗn hợp nhiên liệu
    Chiều cao ống khói                                cần phải so sánh với ñặc tính phát
                                                      thải theo các hướng dẫn này dựa trên
   Chiều cao ống khói ñối với tất cả                  tổng mức ñóng góp tương ñối của
các nguồn phát thải, ñáng kể hay                      từng loại nhiên liệu sử dụng17. Có
không cần phải ñược thiết kế theo                     thể áp dụng giá trị phát thải thấp hơn
GIIP (xem Phụ lục 1.1.3) ñể tránh                     nếu nhà máy/công nghệ ñề xuất
vượt nồng ñộ mức nền do tác ñộng                      ñược ñặt trong vùng có hệ sinh thái
lốc xoáy, và ñảm bảo sự khuếch tán                    nhạy cảm, hoặc có chất lượng không
ñể giảm thiểu các ảnh hưởng. ðối                      khí kém ñể nhằm vào các ảnh hưởng
với dự án có nhiều nguồn phát thải,                   tích luỹ tiềm ẩn từ việc lắp ñặt nhiều
chiều cao ống khói cần ñược thiết                     nhà máy ñốt cỡ nhỏ như là một
lập với sự xem xét phát thải từ tất cả                phần của dự án phát ñiện rải rác.
các nguồn của dự án khác, cả nguồn
ñiểm và nguồn nhất thời. Các nguồn
phát thải không ñáng kể/không có ý
nghĩa bao gồm nguồn có quá trình
ñốt cỡ nhỏ16, cần phải sử dụng GIIP
trong thiết kế ống khói.


16                                                    17
   Nguồn ñốt cháy cỡ nhỏ là những nguồn có tổng          Mức ñóng góp một nhiên liệu là phần trăm nhiệt ñầu
công suất ñầu vào nhiệt danh ñịnh là 50 MWth hoặc     vào (LHV) ñược tính bằng nhiên liệu này nhân với giá
thấp hơn.                                             trị giới hạn của nó.

                                                                                                       16
17
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  Nguồn nhất thời                           ñộng công nghiệp như sản xuất, lưu
                                            giữ và sử dụng các chất lỏng hoặc khí
                                            có chứa VOC, nếu vật liệu bị nén,
   Phát thải khí của nguồn nhất thời        phơi nhiễm tới áp suất hơi thấp hơn,
ñể chỉ phát thải ñược phân chia từng        hoặc thay thế từ khoảng không hẹp.
phần trên một vùng rộng lớn và              Nguồn ñiển hình bao gồm rò rỉ thiết
không bị giới hạn tới ñiểm phát thải        bị, van hở và bể trộn, bể lưu giữ, các
cụ thể. Các nguồn này khởi nguồn            ñơn vị vận hành/hoạt ñộng trong hệ
từ hoạt ñộng nơi khí thải từ các            thống xử lý nước thải, và các giải
ñộng cơ không ñược thu gom và               phóng khí do tai nạn. Rò rỉ thiết bị
thải qua ống khói. Sự phát thải các         bao gồm các van, khớp nối và ống
nguồn nhất thời tiềm ẩn nhiều tác           gấp khúc có thể rò rỉ dưới áp suất.
ñộng mức nền trên ñơn vị lớn hơn            Biện pháp phòng ngừa và kỹ thuật
hơn là sự phát thải nguồn tĩnh, vì          kiểm soát ñối với sự phát thải VOC
chúng tải và phân tán gần với bề            liên quan ñến rò rỉ thiết bị bao gồm:
mặt ñất. Có hai loại phát thải nhất
                                             •   Cải tiến thiết bị, ví dụ ñược nêu
thời là hợp chất hữu cơ dễ bay hơi
                                                 trong Phụ lục 1.1.4;
(VOC) và bụi. Các chất ô nhiễm
khác (NOX, SO2 và CO) liên quan              •   Thực hiện chương trình phát
chủ yếu ñến quá trình ñốt, như mô                hiện rò rỉ và sửa chữa (LDAR)
tả ở trên. Các dự án có các nguồn                mà kiểm soát sự phát thải nhất
nhất thời tiềm ẩn sự phát thải ñáng              thời bằng việc giám sát ñịnh kỳ
kể cần phải thiết lập yêu cầu ñể                 ñể phát hiện rò rỉ, và thực hiện
ñánh giá chất lượng không khí xung               sửa chữa trong khoảng thời
quanh và các biện pháp giám sát                  gian ñã ñịnh18.
(monitoring).
                                               ðối với những phát thải VOC
   ðốt chất thải rắn hở, dù là chất         liên quan ñến xử lý hoá chất trong
thải nguy hại hay không nguy hại,           các van hở và quá trình trộn, biện
ñều không ñược khuyến khích và              pháp phòng ngừa và kỹ thuật kiểm
cần phải tránh, vì sự phát thải của         soát khuyến nghị bao gồm:
các chất ô nhiễm từ loại nguồn này
                                             •   Thay thế các chất ít bay hơi
không ñược kiểm soát hiệu quả.
                                                 như dung môi nước
                                             •   Thu gom hơi thông qua thiết bị
  Hợp chất hữu cơ dễ bay hơi                     chiết khí và xử lý dòng khí tiếp
(VOC)                                            sau bằng cách loại bỏ VOC
   Phần lớn nguồn phát thải VOC             18
                                              Thông tin thêm, xem Leak Detection and
nhất thời là liên quan ñến các hoạt         Repair Program (LDAR) tại http://www.ldar.net

                                                                                      18
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     bằng các thiết bị kiểm soát như            Các biện pháp phòng ngừa và
     bộ ngưng tụ hoặc bộ hấp thụ             kiểm soát các nguồn phát thải này
     dùng cácbon hoạt tính.                  bao gồm:
•    Thu gom hơi thông qua bộ chiết          • Sử dụng phương pháp kiểm soát
     khí và xử lý tiếp sau có thiết bị         bụi, như che phủ, nén nước, hoặc
     kiểm soát phá huỷ như:                    tăng hàm lượng ñộ ẩm ñối với
    o Lò ñốt xúc tác: ðược sử                  các ñống vật liệu lưu giữ hở,
      dụng ñể giảm VOC từ quá                  hoặc kiểm soát, kể cả chiết khí
      trình thải khí có buồng phun             và xử lý bằng túi hoặc làm xoáy
      sơn, các lò, và các hoạt ñộng            ñối với xử lý vật liệu, như băng
      khác.                                    tải hoặc dùng túi bạt.
    o Lò ñốt nhiệt: ðược sử dụng             • Sử dụng nén nước ñối với kiểm
      ñể kiểm soát mức VOC                     soát vật liệu bị thất thoát trên các
      trong dòng khí bằng cách                 bề mặt ñường ñược lát hoặc chưa
      cho ñi qua buồng ñốt, tại ñó             lát. Dầu và các sản phẩm dầu
      VOC ñược ñốt trong không                 không nên dùng cho phương
      khí tại nhiệt ñộ từ 700oC ñến            pháp này ñể kiểm soát bụi
      1300oC.                                  ñường. Ví dụ một lựa chọn kiểm
    o Ngọn lửa oxi hoá: ðược sử                soát bụi ñối với những ñường sá
      dụng ñể chuyển VOC thành                 chưa ñược lát kể ñược nêu trong
      CO2 và H2O bằng cách ñốt                 Phụ lục 1.1.5.
      trực tiếp.
•    Sử dụng mái trần nổi trên bể
     thu gom ñể giảm cơ hội bay hơi
                                               Chất phá huỷ tầng ôzôn
     do loại trừ khoảng hơi có trong         (ODS)
     bể thu gom thông thường.                    Một vài hoá chất ñược phân loại
                                             là chất phá huỷ tầng ozôn (ODS) và
                                             ñược ñưa vào kế hoạch/chương
    Bụi (PM)                                 trình loại bỏ trong Nghị ñịnh thư
   Phần lớn các chất ô nhiễm thông           Montreal về các chất phá huỷ tầng
thường liên quan ñến nguồn phát              ôzôn19. Không có hệ thống hoặc qui
thải nhất thời là bụi hoặc các hạt
rắn. Bụi này ñược phát thải ra trong         19
                                               Ví dụ bao gồm: clofluocacbon (CFCs);
các hoạt ñộng như vận chuyển và              halon; halons; 1,1,1-trichloroethane
lưu giữ hở các vật liệu rắn, và từ các       (methyl chloroform); carbon tetrachloride;
                                             hydrochlorofluorocarbons (HCFCs);
bề mặt rắn bị phơi nhiễm, kể cả các          hydrobromofluorocarbons (HBFCs); and
ñường sá chưa lát.                           methyl bromide. Chúng hiện ñược sử dụng

                                                                                     19
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


trình sử dụng CFC, halon, 1,1,1-                    •    Người vận hành cần phải ñược
tricloetan, cacbon tetraclorua, metyl                    hướng dẫn/ñào tạo về những
bromua hoặc HBFC mới nào ñược                            ích lợi về thực hành lái xe tốt
lắp ñặt. HCFC chỉ ñược coi như là                        ñể giảm ñược các rủi ro về tai
lựa chọn tạm thời/chuyển tiếp/giao                       nạn và tiêu thụ nhiên liệu, kể cả
thời do các qui ñịnh hoặc cam kết                        việc tăng tốc và lái xe trong
của nước tài trợ xác ñịnh20.                             giới hạn tốc ñộ an toàn.
                                                    •    Cơ sở vận hành từ trên 120 xe
     Nguồn di ñộng - trên ñất                            hạng nặng (xe buýt và tải), hoặc
                                                         540 hoặc xe hạng nhẹ hơn21 (xe
    Tương tự với quá trình ñốt cháy                      con và tải hạng nhẹ) trong một
khác, phát thải từ phương tiện giao                      vùng không khí cần phải xem
thông ñường bộ gồm có CO, NOX,                           xét cách thức ñể giảm các ảnh
SO2, PM và VOC. Sự phát thải từ                          hưởng tiềm ẩn bao gồm:
các phương tiện giao thông ñược
ñưa vào lưu thông cần phải phù hợp                       o Thay thế các xe cũ có lựa
với các chương trình quốc gia hoặc                         chọn nhiên liệu hiệu quả
khu vực. Nếu không có các chương                           hơn, mới hơn
trình này, các phương pháp tiếp cận                      o Chuyển giao các xe cộ sử
sau cần phải ñược xem xét:                                 dụng nhiều sang nhiên liệu
                                                           sạch hơn, nếu phù hợp
 •    Không tính ñến cỡ hoặc loại                        o Lắp ñặt và bảo dưỡng các
      phương tiện, chủ phương                              thiết bị kiểm soát phát thải
      tiện/người vận hành cần phải                         như bộ chuyển ñổi xúc tác
      thực thi chương trình bảo dưỡng                    o Thực thi chương trình sửa
      ñộng cơ của nhà sản xuất;                            chữa và bảo dưỡng xe cộ
                                                           thường xuyên.
trong nhiều ứng dụng bao gồm: làm lạnh
trong nhà, thương mại, và các quá trình
(CFCs và HCFCs); ñiều hòa không khí
                                                        Khí nhà kính (GHG)
trong nhà, thương mại và xe cộ (CFCs và               Các ngành có thể tiềm ẩn phát
HCFCs); dùng cho sản phẩm bọt xốp                  thải ñáng kể khí nhà kính (GHG)22
(CFCs); cho các ứng dụng làm sạch dung
môi (CFCs, HCFCs, metyl chloroform, và             21
                                                      Ngưỡng lựa chọn ñược coi là ñại diện cho
cacbon tetraclorua); làm chất nổ sol khí
                                                   nguồn phát thải tiềm ẩn dựa trên từng xe cộ ñi
(CFCs); trong hệ thống phòng cháy (halon           ñược 100000 km/năm sử dụng hệ số phát thải
và HBFCs), và làm chất diệt nấm mùa                trung bình.
màng (metyl bromua).                               22
                                                      Sáu khí nhà kính tạo thành phần của Nghị
20
   Thông tin bổ sung có trong website của Ban      ñịnh thư Kyoto ñến Hiệp ước khung của Liên
Thư ký công ước/nghị ñịnh thư Montreal tại:        hiệp quốc về Biến ñổi khí hậu bao gồm cacbon
http://ozone.unep.org                              dioxit (CO2); metan (CH4); nitơrơ oxit (N2O);

                                                                                             20
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


gồm công nghiệp năng lượng, giao                   •     Hạn chế và/hoặc giảm sự phát
thông, công nghiệp nặng (ví dụ sản                       thải metan thông qua tái chế và
xuất xi măng, sắt, thép, luyện nhôm,                     sử dụng trong quản lý chất thải,
công nghiệp hoá dầu, khai thác dầu                       cũng như trong sản xuất, vận
mỏ, sản xuất phân bón), nông                             chuyển và phân phối năng
nghiệp, lâm nghiệp và quản lý chất                       lượng (than, dầu và khí).
thải. GHG có thể phát thải trực tiếp
từ các nhà máy trong hành
lang/hàng rào của dự án và gián tiếp                   Quan trắc (Monitoring)
liên quan tới sản xuất năng lượng
                                                       Chương trình theo dõi phát thải
ñược dự án sử dụng.
                                                   và quan trắc chất lượng không khí
   Các biện pháp ñể giảm và kiểm                   cung cấp thông tin có thể sử dụng
soát khí nhà kính gồm:                             ñể ñánh giá tính hiệu quả của chiến
                                                   lược quản lý phát thải. Một quá
•    Tài chính Cacbon23/thị trường
                                                   trình lập kế hoạch theo hệ thống
     cacbon
                                                   ñược khuyến nghị ñể ñảm bảo rằng
•    Nâng cao hiệu suất năng lượng                 dữ liệu ñược thu thập là hoàn toàn
     (xem phần bảo tồn năng lượng)                 ñầy ñủ cho các mục ñích ñã ñịnh
                                                   (và ñể tránh thu thập các dữ liệu
•    Bảo vệ và nâng cao bể chứa và
                                                   không cần thiết). Quá trình này, ñôi
     nguồn chứa khí nhà kính
                                                   khi còn gọi là quá trình vì mục tiêu
•    Khuyến khích/ñẩy mạnh các                     chất lượng của số liệu, ñịnh ra mục
     hoạt ñộng nông nghiệp và lâm                  ñích thu thập dữ liệu, ñưa ra các
     nghiệp bền vững                               quyết ñịnh ñược dựa trên các dữ
                                                   liệu và hậu quả của việc ñưa ra các
•    Khuyến khích, phát triển và sử
                                                   quyết ñịnh không ñúng/chính xác,
     dụng các dạng năng lượng tái
                                                   ranh giới thời gian và ñịa lý, và chất
     tạo.
                                                   lượng dữ liệu cần thiết ñể ñưa ra
•    Công nghệ thu và lưu giữ                      quyết ñịnh ñúng25. Chương trình
     cacbon24
                                                   vị trí lưu giữ, và cách ly dài hạn khỏi khí quyển,
                                                   ví dụ trong cấu tạo ñịa chất, trong ñại dương,
hydroflocacbon (HFCs); perflocacbon (PFCs)         hoặc trong cacbonat khoáng (phản ứng của CO2
và sunfua hexalflorua (SF6)                        với oxit kim loại trong khoáng silicat ñể tạo
23
   Tài chính cacbon là chiến lược giảm phát thải   thành cacbonat bền vững). Nó là ñối tượng của
cacbon có thể bao gồm Cơ chế sản xuất sạch của     những nghiên cứu chuyên sâu trên toàn thế giới
Chính phủ hoặc Cùng hợp tác của Hiệp ước           (Nhóm liên chính phủ về Biến ñổi khí hậu
khung của Liên hiệp quốc về Biến ñổi khí hậu.      (IPCC), Báo cáo ñặc biệt, thu và lưu giữ cacbon
24
   Thu và lưu giữ cacbon (CCS) là một quá trình    dioxit (2006)
                                                   25
gồm việc tách CO2 khỏi các nguồn liên quan            Ví dụ, xem Hướng dẫn về lập kế hoạch hệ
ñến công nghiệp và năng lượng; vận chuyển ñến      thống sử dụng Mục tiêu chất lượng dữ liệu, Cơ

                                                                                                  21
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


quan trắc chất lượng không khí cần                   thải và khoảng thời gian cũng
phải xem xét các yếu tố sau:                         có thể từ liên tục ñối với một số
                                                     thông số hoặc ñầu vào (ví dụ
•    Thông số quan trắc: Thông số
                                                     chất lượng nhiên liệu) của quá
     quan trắc ñược chọn phải phản
                                                     trình ñốt ñến tần suất ít hơn, thử
     ánh ñược các chất ô nhiễm
                                                     nghiệm ống khói hàng tháng,
     quan tâm có liên quan ñến quá
                                                     hàng quí hoặc hàng năm.
     trình của dự án. ðối với các quá
     trình ñốt cháy, thông số chỉ thị            •   Vị trí quan trắc: Quan trắc chất
     ñiển hình gồm chất lượng ñầu                    lượng không khí xung quanh có
     vào như hàm lượng lưu huỳnh                     thể gồm monitoring ngoài hoặc
     của nhiên liệu.                                 tại hàng rào do nhà tài trợ dự án,
                                                     cơ quan chính phủ ñủ năng lực
•    Tính toán ngưỡng: Trước khi
                                                     hoặc do phối hợp cả hai. Vị trí
     một dự án ñược xây dựng,
                                                     trạm quan trắc chất lượng không
     monitoring chất lượng không
                                                     khí cần phải ñược thiết lập dựa
     khí tại và trong vùng lân cận
                                                     trên kết quả các phương pháp
     cần ñược tiến hành ñể ñánh giá
                                                     khoa học và mô hình toán học
     mức nền của các chất ô nhiễm
                                                     ñể ước lượng ảnh hưởng tiềm
     chính, ñể phân biệt giữa ñiều
                                                     ẩn lên vùng không khí nhận
     kiện xung quanh hiện có và ảnh
                                                     thải từ nguồn phát thải có tính
     hưởng của dự án mang lại.
                                                     ñến các khía cạnh như vị trí của
•    Kiểu quan trắc và tần suất: Dữ                  các cộng ñồng bị tác ñộng tiềm
     liệu về phát thải và chất lượng                 ẩn và hướng gió chính.
     không khí xung quanh thu ñược
                                                 •   Phương pháp lẫy mẫu và phân
     từ chương trình quan trắc cần
                                                     tích: Chương trình quan trắc
     phải ñại diện cho sự phát thải
                                                     cần áp dụng các phương pháp
     của dự án qua thời gian. Ví dụ
                                                     quốc gia hoặc quốc tế về lấy
     về các biến thay ñổi theo thời
                                                     mẫu và phân tích do Tổ chức
     gian trong quá trình sản xuất
                                                     Tiêu chuẩn hoá quốc tế26, Uỷ
     bao gồm quá trình sản xuất theo
                                                     ban Châu Âu về tiêu chuẩn27,
     mẻ và thay ñổi quá trình theo
                                                     hoặc Cơ quan bảo vệ môi
     mùa. Phát thải từ các quá trình
     nhiều biến ñổi có thể cần tần
     suất lấy mẫu nhiều hơn hoặc                26
                                                   Catalog ñiện tử Tiêu chuẩn ISO liên quan ñến
     thông qua phương pháp thành                môi trường, bảo vệ sức khỏe và an toàn có tại:
                                                http://www.iso.org/iso/en/CatalogueListPage.C
     phần. Tần suất monitoring phát             atalogueList?ICS1=13&ICS2=&ICS
                                                3=&scopelist=
                                                27
quan Bảo vệ môi trường Hoa Kỳ, EPA QA/G-4          Catalog ñiện tử Tiêu chuẩn Châu Âu có tại:
EPA/240/B-06/001 Tháng 2, 2006.                 http://www.cen.eu/catweb/cwen.htm .

                                                                                            22
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     trường Hoa Kỳ28 ban hành. Lấy                         nhận chất lượng nhiên liệu
     mẫu cần ñược tiến hành bởi,                           nếu không dùng thiết bị
     hoặc dưới sự giám sát của các                         kiểm soát SO2.
     cá nhân ñã ñược ñào tạo. Phân                     o Nếu thử nghiệm phát thải
     tích cần ñược tiến hành bởi các                     của ống khói hằng năm
     cơ quan ñược cho phép hoặc                          chứng minh ñược kết quả
     ñược chứng nhận. Kế hoạch                           luôn không ñổi và tốt hơn
     ñảm bảo chất lượng/kiểm soát                        ñáng kể với mức yêu cầu, thì
     chất lượng (QA/QC) lấy mẫu                          tần suất thử nghiệm phát thải
     và phân tích cần phải ñược áp                       ống khói hằng năm có thể
     dụng và tài liệu hoá ñể ñảm bảo                     giảm xuống hai hoặc 3 năm
     chất lượng dữ liệu là hoàn toàn
                                                         một lần.
     ñầy ñủ cho việc sử dụng dữ liệu
     ñã ñịnh (ví dụ giới hạn phát                      o Monitoring phát thải: Không.
     hiện của phương pháp phải                       Nồi hơi có dung tích từ 20
     dưới mức quan tâm). Báo cáo                   MWth ñến <50 MWth
     monitoring cần bao gồm tài liệu
                                                      o Thử khí ống khói hằng năm:
     về QA/QC.
                                                        SO2, NOx và PM. ðối với nồi
  Monitoring phát thải của các                          hơi ñốt nhiên liệu khí, chỉ
nhà máy có công nghệ ñốt cỡ                             NOX. SO2 có thể ñược tính
nhỏ                                                     toán dựa trên chứng nhận chất
                                                        lượng nhiên liệu (nếu không
•    Phương pháp tiếp cận monitoring                    dùng thiết bị kiểm soát SO2).
     khuyến nghị cho nồi hơi:
                                                      o Monitoring phát thải: SO2.
  Nồi hơi có dung tích từ 3MWth                         Nhà máy có thiết bị kiểm soát
ñến <20 MWth:                                           SO2: Liên tục. NO: Quan trắc
     o Thử khí ống khói hằng năm:                       liên tục phát thải NOX hoặc
       SO2, NOX và PM. ðối với                          Quan trắc phát thải Nox theo
       nồi hơi ñốt nhiên liệu khí,                      chỉ ñịnh dùng các thông số ñốt.
       chỉ Nox. SO2 có thể ñược                         PM: Quan trắc liên tục phát
       tính toán dựa trên chứng                         thải PM, tính ñục, hoặc phát
                                                        thải PM theo chỉ ñịnh dùng các
28                                                      thông số ñốt/quan trắc theo thị
    Chỉ số phương pháp môi trường quốc gia              giác.
cung cấp ngân hàng hối ñoái của phương pháp
và các thủ tục của Hoa Kỳ cho mục ñích             • Phương pháp tiếp cận quan trắc
monitoring ñược qui ñịnh và không qui ñịnh ñối
với nước, trầm tích, không khí và mô tế bào, và
                                                     khuyến nghị cho tuabin:
có tại http://www.nemi.gov


                                                                                    23
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  o Thử nghiệm phát thải ống                  o Quan trắc phát thải: NOx:
    khói hằng năm: NOX và SO2                   Quan trắc liên tục phát thải
    (NOX chỉ dành cho tubin ñốt                 NOx hoặc quan trắc phát thải
    nhiên liệu khí).                            NOx theo chỉ ñịnh dùng các
  o Nếu kết quả thử nghiệm phát                 thông số ñốt. SO2 quan trắc
    thải của ống khói hằng năm                  liên tục nếu thiết bị kiẻm soát
    cho thấy không ñổi (3 năm                   SO2 ñược sử dụng. PM: Quan
    liên tiếp) và tốt hơn ñáng kể               trắc liên tục phát thải PM,
    (ví dụ ít hơn 75%) với mức                  hoặc phát thải PM theo chỉ
    yêu cầu, thì tần suất thử                   ñịnh dùng các thông số vận
    nghiệm phát thải ống khói                   hành.
    hằng năm có thể giảm xuống
    hai hoặc 3 năm một lần.
  o Quan trắc phát thải: Quan trắc
    liên tục phát thải NOX hoặc
    quan trắc phát thải NOX theo
    chỉ ñịnh dùng các thông số
    ñốt. SO2 quan trắc liên tục nếu
    thiết bị kiểm soát SO2 ñược sử
    dụng.
• Các phương pháp tiếp cận quan
  trắc cho ñộng cơ:
  o Thử nghiệm phát thải khí ống
    khói hằng năm: NOx, SO2 và
    PM (NOx chỉ dành cho tubin
    ñốt nhiên liệu khí).
  o Nếu kết quả thử nghiệm phát
    thải của ống khói hằng năm
    cho thấy không ñổi (3 năm
    liên tiếp) và tốt hơn ñáng kể
    (ví dụ ít hơn 75%) với mức
    yêu cầu, thì tần suất thử
    nghiệm phát thải ống khói
    hằng năm có thể giảm xuống
    từ hằng năm xuống hai hoặc 3
    năm một lần.

                                                                            24
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   Phụ lục 1.1.1 - Ước lượng phát
thải khí và phương pháp mô hình
phát tán
   Những tài liệu sau ñây là một
phần của bản danh sách tài liệu
dùng ñể ước lượng phát thải khí từ
các quá trình khác nhau và các mô
hình phát tán khí:
Australian Emission Estimation
Technique Manuals
http://www.npi.gov.au/handbooks/

Atmospheric Emission Inventory
Guidebook, UN / ECE / EMEP and the
European Environment Agency
http://www.aeat.co.uk/netcen/airqual/T
FEI/unece.htm

Emission factors and emission
estimation methods, US EPA Office of
Air Quality Planning & Standards
http://www.epa.gov/ttn/chief
Guidelines on Air Quality Models
(Revised), US Environmental
Protection Agency (EPA), 2005
http://www.epa.gov/scram001/guidance
/guide/appw_05.pdf

Frequently Asked Questions, Air
Quality Modeling and Assessment Unit
(AQMAU), UK Environment Agency
http://www.environment-
agency.gov.uk/subjects/airquality/2360
92/?version=1&lang=_e

OECD Database on Use and Release of
Industrial Chemicals
http://www.olis.oecd.org/ehs/urchem.n
sf/



                                                                             25
26
27
                                     Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                      HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  Phụ lục 1.1.3 - Thực hành công                             Phụ lục 1.1.4 - Ví dụ về kiểm
nghiệp quốc tế tốt (GIIP)                                 soát phát thải VOC

Chiều cao ống khói
                                                          Loại thiết bị        Cải tiến          Hiệu
(Dựa trên CFR 40 phần 51.100(ii) -                                                             suất/hiệu
Luật bảo vệ môi trường Hoa kỳ)                                                                 quả kiểm
                                                                                               soát xấp
                                                                                                xỉ (%)
                                                          Bơ m            Thiết kế ít hàn        10029
            HG = H + 1,5L                                                 Hệ thống lỗ ñóng       9030
                                                                          Hàn ñôi cơ học          100
                                                                          có thiết bị cản
  Trong ñó                                                                duy trì ở áp suất
                                                                          cao hơn với khí
  HG: chiều cao ống khói GEP ñược ño từ                                   ñ ã b ơm
  cao ñộ nền tại chân ống khói                            Bộ nén          Hệ thống lỗ ñóng        90
                                                                          Hàn ñôi cơ học          100
  H: Chiều cao của công trình liền kề trên                                có thiết bị cản
  chân ống khói                                                           duy trì ở áp suất
                                                                          cao hơn với khí
  L: kích thước nhỏ hơn, chiều cao (h) hoặc                               ñ ã b ơm
  chiều rộng (w) của công trình liền kề                   Thiết bị giảm   Hệ thống lỗ kín      Thay ñổi31
  “Công trình liền kề”: Các công trình                    áp              ðĩa ñứt ñồng bộ         100
  trong phạm vi bán kính 5L nhưng nhỏ                     Van             Thiết kế không          100
  hơn 800 m.                                                              hàn
                                                          Khớp nối        Thêm Van một            100
                                                                          chiều
                                                          ðường ống       nắp, chốt hoặc          100
                                                          hở cuối         van thứ cấp
                  chiều rộng dự án




     Ống
     khói                                                 Bộ nối lấy      Lấy mẫu vòng            100
                                                          mẫu             kín
                                                          Chú thích: Ví dụ về công nghệ ñược cung cấp
                                                          chỉ dùng cho mục ñích minh hoạ.
                                                          Tính hữu ích và khả năng áp dụng của công
                                                          nghệ ñặc thù sẽ thay ñổi tuỳ thuộc vào yêu cầu
                                                          kỹ thuật của nhà sản xuất.


                                                          29
                                                             Thiết bị không hàn có thể là nguồn phát thải
                                                          lớn trong trường hợp hỏng thiết bị.
                                                          30
                                                             Hiệu suất thực tế của hệ thống thông khí kín
                                                          phụ thuộc vào phần trăm hơi thu ñược và hiệu
                  Tối đa 5*L
                                                          suất kiểm soát của thiết bị thu hơi.
                                                          31
                                                             Hiệu suất thực tế của hệ thống thông khí kín
                                                          lắp trên thiết bị giảm áp có thể thấp hơn hệ
                                                          thống thông khí kín.

                                                                                                        28
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


Phụ lục 1.1.5 - Kiểm phát thải bụi
nguồn nhất thời



  Loại kiểm soát     Hiệu suất kiểm
                          soát
Ổn ñịnh bằng hoá       0 %- 98 %
chất
Bitu/keo dính muối     60 %- 96 %
hút ẩm
Chất hoạt ñộng bề       0 %- 68 %
mặt
Hòi lưu ẩm - phun      12 %- 98 %
nước
Giảm tốc ñộ             0% - 80 %
Giảm giao thông      Không ñịnh lượng
Lát phủ (aspha/bê      85 %- 99 %
tông)
Che phủ                30 %- 50 %
Quét chân không         0 %- 58 %
Rửa nước/quét chổi      0 %- 96 %




                                                                            29
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.2 Bảo tồn năng lượng                          các kỹ thuật thông thường ñể bảo
                                                tồn năng lượng mà có thể áp dụng
                                                cho nhiều ngành công nghiệp.
 Khả năng áp dụng và cách tiếp cận    30            Quản lý năng lượng ở mức ñộ
    Chương trình quản lý năng lượng   30
    Hiệu suất năng lượng              31        nhà máy cần ñược xem xét mô hình
 Quá trình nhiệt                      31        tiêu thụ tổng thể, kể cả những liên
    Giảm tải nhiệt                    31        quan ñến quá trình sản xuất và sử
    Hệ thống phân phối nhiệt          32        dụng, cũng như các ảnh hưởng
    Cải tiến hiệu quả Hệ thống                  chung về phát thải từ các nguồn
    chuyển ñổi năng lượng             33
 Quá trình làm lạnh                   34        năng lượng. Phần sau ñây ñưa ra
    Giảm tải                          34        hướng dẫn về quản lý năng lượng
    Chuyển ñổi năng lượng             35        tập trung vào hệ thống tiêu thụ
    Thiết kế hệ thống                 35        thông thường ñại diện cho các cơ
    Giảm thiểu khác biệt nhiệt ñộ     36        hội khả thi cả về kỹ thuật và tài
    Tăng nhiệt ñộ bốc hơi             36
    Giảm nhiệt ñộ ngưng tụ            37        chính ñể cải thiện bảo tồn năng
    Hiệu suất nén chất làm lạnh       38        lượng. Tuy nhiên, người vận hành
    Hệ thống lạnh Phụ trợ             39        cần phải ñánh giá các cơ hội bảo tồn
    Hệ thống khí nén                  39        năng lượng mới từ sự cải tiến quá
    Giảm tải                          39        trình sản xuất.
    Phân phối.                        40


                                                  Chương trình quản lý năng
  Khả năng áp dụng và phương
                                                lượng
pháp tiếp cận
                                                   Chương trình quản lý năng lượng
   Hướng dẫn này áp dụng cho các
                                                cần phải bao gồm các yếu tố sau:
nhà máy hoặc dự án tiêu thụ năng
lượng trong quá trình nhiệt và làm               •   Phân biệt, và ño ñạc thường
mát; quá trình và hệ thống phụ trợ,                  xuyên và báo cáo dòng năng
như môtơ, bơm, và quạt; hệ thống                     lượng chủ yếu trong phạm vi nhà
khí nén và làm nóng, hệ thống                        máy tại từng khâu của quá trình.
thông khí và ñiều hoà không khí
                                                 •   Chuẩn bị khối lượng và cân
(HVAC); và hệ thống chiếu sáng.
                                                     bằng năng lượng.
Các hướng dẫn này bổ sung cho
hướng dẫn phát thải ngành công                   •   ðịnh rõ và xem xét thường xuyên
nghiệp ñặc thù ñược trình bày trong                  mục tiêu tính năng năng lượng có
Hướng dẫn về môi trường, sức khoẻ                    thể ñiều chỉnh ñể tính toán ñể
và an toàn cho ngành công nghiệp                     thay ñổi các ảnh hưởng chính lên
bằng cách ñưa thêm các thông tin về                  việc sử dụng năng lượng.

                                                                                  30
                               Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


•    So sánh và quan trắc thường                         Quá trình nhiệt
     xuyên các dòng năng lượng với
                                                       Quá trình nhiệt là vấn ñề sống
     các mục tiêu tính năng ñể phân
                                                    còn ñối với nhiều quá trình sản xuất,
     biệt rõ nếu cần phải hành ñộng
                                                    kể cả quá trình làm nóng chảy, nung,
     ñể giảm sử dụng năng lượng.
                                                    sấy, xử lý nhiệt, luyện kim loại, nung
•    Xem xét thường xuyên mục                       chảy, kết tụ, và tạo khuôn33.
     tiêu có thể bao gồm cả việc so                     Trong hệ thống tạo nhiệt, cán
     sánh số liệu benchmark, ñể xác                 cân/sự cân bằng hệ thống nhiệt và
     nhận rằng mục tiêu ñặt ra ở cấp                khối lượng sẽ cho thấy nhiệt năng
     ñộ phù hợp.                                    ñầu vào của hệ thống ñể cho quá
                                                    trình sản xuất nhiệt thực sự, và
                                                    lượng nhiên liệu ñược dùng ñể ñáp
     Hiệu suất năng lượng                           ứng thất thoát năng lượng gây ra do
   ðối với hệ thống sử dụng năng                    quá tải, sự phân phối, hoặc thất
lượng, phân tích mang tính hệ thống                 thoát chuyển ñổi. Kiểm tra cơ hội
của những cải tiến hiệu suất năng                   tiết kiệm cần phải trực tiếp sử dụng
lượng và cơ hội giảm chi phí cần bao                kết quả của bảng cân ñối/cán cân
gồm cơ hội kiểm tra phân cấp ñể:                    nhiệt và khối lượng thông qua các
                                                    kỹ thuật sau là có giá trị và hiệu quả
•    Quản lý nhu cầu/tải bằng cách
                                                    chi phí.
     giảm tải lên hệ thống năng lượng
•    Quản lý nguồn cung bằng cách:
                                                         Giảm tải nhiệt
      o Giảm thất thoát trong phân
         phối năng lượng;                            •    ðảm bảo cô lập ñể giảm thất
      o Nâng cao hiệu quả chuyển                          thoát nhiệt qua cấu trúc lò.
         ñổi năng lượng;                             •    Lấy lại/tái tạo nhiệt từ quá trình
      o Khai thác cơ hội mua bán                          làm nóng hoặc dòng hơi thoát
         năng lượng;                                      ra ñể giảm tải hệ thống.
      o Sử dụng nhiên liệu có hàm
         lượng cacbon thấp.
                                                    buildings/mnecb.cfm?attr=20); Cộng ñồng
Các cơ hội thông thường trong từng                  Châu Âu (EUROPA.
khu vực này ñược tóm tắt dưới ñây32.                http://europa.eu.int/scadplus/leg/en/s15004.htm
                                                    ), và Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (US DOE,
                                                    http://www.eere.energy.gov/consumer/industry/
32
                                                    process.html
   Hướng dẫn bổ sung về hiệu suất năng              33
                                                        US DOE.
lượng có thể lấy từ các nguồn như Bộ Tài
nguyên Canada (NRCAN                                http://www.eere.energy.gov/consumer/industry/
http://oee.nrcan.gc.ca/commercial/financial-        process.html
assistance/new-

                                                                                                31
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


•   Trong hệ thống nhiệt không liên          •   ðảm bảo chất lượng vật liệu
    tục, xem xét việc sử dụng cách               ñầu vào
    nhiệt ít ñể giảm năng lượng yêu
                                             •   Chương trình bảo dưỡng theo
    cầu ñể ñun nóng cấu trúc hệ
                                                 kế hoạch.
    thống tới nhiệt ñộ vận hành.
•   Kiểm soát nhiệt ñộ quá trình và
    các thông số khác một cách                   Hệ thống phân phối nhiệt
    chính xác ñể tránh, ví dụ quá
                                                Phân phối nhiệt trong ứng dụng
    nóng hoặc quá khô.
                                            quá trình nhiệt ñặc trưng trong các hệ
•   Kiểm tra cơ hội ñể sử dụng tải
                                            thống hơi, nước nóng hoặc hệ thống
    thấp và/hoặc sản phẩm mang
                                            dòng nhiệt. Sự thất thoát có thể ñược
    khối nhiệt thấp như máy sinh
                                            giảm bằng các hành ñộng sau:
    nhiệt, xe mang lò nung,...
•   Xem xét các cơ hội ñể lập kế             •   Sửa chữa kịp thời rò rỉ hệ thống
    hoạch công việc ñể hạn chế cần               phân phối
    thiết cho quá trình làm nóng lại         •   Tránh rò rỉ hơi mặc dù có nhu
    giữa các giai ñoạn.                          cầu cho hơi qua tuabin. Mua
•   Vận hành lò tại áp suất tốt và               bán ñiện thường rẻ hơn, ñặc
    duy trì kín khí ñể giảm rò rỉ khí            biệt nếu chi phí ñể xử lý nước
    vào hệ thống làm nóng, do vậy                cung cấp cho tua bin-nồi hơi
    giảm năng lượng yêu cầu ñể làm               cũng ñược bao gồm trong ñó.
    nóng khí không cần thiết tới                 Nếu tỉ số nhiệt-năng của quá
    nhiệt ñộ vận hành hệ thống.                  trình phân phối là nhỏ hơn so
                                                 với hệ thống năng lượng, thì
•   Giảm thất thoát nhiệt ở ñiểm                 cần phải xem xét các cơ hội ñể
    phát bằng cách gắn các cấu trúc              tăng tỉ số, ví dụ, nên sử dụng
    mở và giữ các cổng ñóng nếu                  hơi nước có áp suất thấp ñể
    không sử dụng.                               chạy hệ thống làm mát hấp thụ
•   Nếu có thể, sử dụng hệ thống                 hơn là dùng hệ thống nén hơi
    cho dòng dài gần với hoặc tại                chạy ñiện.
    khả năng vận hành.
                                             •   Kiểm ñịnh thường xuyên vận
•   Xem xét sử dụng lớp phát thải                hành bẫy hơi trong hệ thống hơi
    cao của lớp cách nhiệt cao và kết            nước, và ñảm bảo rằng các bẫy
    quả là giảm nhiệt ñộ quá trình               không bị bỏ qua. Do bẫy hơi ñặc
•   Thiết kế về tải trọng và loại                trưng thường chỉ dùng ñược 5
    nhiệt.                                       năm, nên 20% cần ñược thay thế
                                                 hoặc sửa chữa hằng năm.

                                                                               32
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


•   Cô lập các bình hệ thống phân             •   Thường xuyên kiểm soát hàm
    phối, như bình nóng và bình                   lượng CO, O2 hoặc CO2 của khí
    sục khí lại, trong hệ thống hơi               ñốt ñể ñảm bảo hệ thống buồng
    và dòng nhiệt hoặc bể chứa                    ñốt sử dụng lượng khí dư thực
    nước nóng.                                    tế ở mức ñộ tối thiểu
•    Cách ly toàn bộ hệ thống ống             •   Chú ý ñến buồng ñốt tự ñộng
    dẫn dòng nhiệt, nước nóng,                    sử dụng hệ thống kiểm soát khí
    ngưng tụ, hơi hạ xuống và vào                 oxy nén
    trong ñường ống ñường kính 1
                                              •   Hạn chế số lượng nồi hơi hoặc
    inch (25mm) kết hợp với cách
                                                  thiết bị nung, sử dụng ñảm bảo
    ly toàn bộ các van và mép nóng.
                                                  ñủ tải. Sử dụng 1 nồi hơi với
•   Trong hệ thống hơi, ngưng tụ                  90% công suất thì hiệu quả hơn
    lại tại nồi hơi ñể tái sử dụng, vì            hẳn việc sử dụng 2 nồi với công
    sự ngưng tụ hơi nước cung cấp                 suất chỉ có 45%. Hạn chế tới
    cho nồi hơi là nước chất lượng                mức thấp nhất số lượng nồi hơi
    rất ñắt ngoài nhiệt của nó.                   trong tình trạng dự trữ nóng.
•   Sử dụng hệ thống khôi phục hơi            •   Sử dụng van ñiều tiết khí ñể
    nước cực nhanh ñể hạn chế mất                 loại trừ mất mát ở nồi hơi trong
    mát do hiện tượng bốc hơi khi                 giai ñoạn dự trữ.
    ngưng tụ ở áp suất cao
                                              •   Giữ mặt truyền nhiệt sạch sẽ, ở
•   Nên dùng mở rộng hơi nước ở                   nồi hơi khí ñốt cần phải giữ
    turbine ñối áp suất hơn là giảm               không quá 20K so với nhiệt ñộ
    van ở trạm.                                   hơ i
•   Loại trừ mất mát của hệ thống             •   Trong hệ thống nồi hơi, sử
    phân phối bằng cách áp dụng                   dụng các thiết bị hâm nóng ñể
    hệ thống sưởi ở từng ñiểm sử                  khôi phục nhiệt từ khí ñốt làm
    dụng.                                         nóng sơ bộ cho hệ thống nồi
                                                  hơi, nước cất hoặc khí ñốt.
   Cải tiến hiệu quả hệ thống                 •   Chú ý hiện tượng thẩm thấu
chuyển ñổi năng lượng                             ngược hoặc xử lý thẩm tích
                                                  ñiện nước cất ñể hạn chế yêu
    Cần kiểm tra năng suất của lò                 cầu thổi khí nồi hơi. Áp dụng
sấy, lò gia nhiệt hoặc các hệ thống               thổi khí nồi hơi tự ñộng (liên
truyền nhiệt như nồi hơi, thiết bị                tục).
sưởi lỏng:

                                                                               33
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


•    Khôi phục nhiệt từ hệ thống                  Giảm tải
     thổi khí bằng khôi phục hơi
                                              •    ðảm bảo cách ly phù hợp ñể
     nước cực nhanh hoặc làm nóng
                                                   giảm nhiệt phát sinh từ hệ
     sơ bộ nước cất.
                                                   thống làm lạnh, giữ dưới nhiệt
•    Không cung cấp quá lượng hơi                  ñộ xung quanh bình chứa và
     cho bình chứa khí                             ống dẫn môi chất lạnh.
•    Với thiết bị nung ñốt, chú ý các         •    Kiểm soát nhiệt ñộ chính xác,
     trường hợp khôi phục nhiệt cho                tránh quá lạnh.
     khí ñốt bằng cách sử dụng hệ
                                              •    Vận hành hầm lạnh với áp suất
     thống thu hồi hoặc tái sinh
                                                   dương nhỏ và duy trì các lớp
     nhiệt.
                                                   ñệm kín không khí ñể ngăn rò
•    Với các hệ thống sử dụng trong                khí vào trong hệ thống làm
     một giai ñoạn kéo dài (>6000                  lạnh, do ñó sẽ giảm bớt năng
     giờ/năm), thì sử dụng năng                    lượng làm lạnh cho lượng khí
     lượng ñiện ñồng phát sinh,                    không cần thiết của hệ thống
     nhiệt và/hoặc lạnh có thể tối ưu              ñiều hòa nhiệt ñộ.
     hóa chi phí.
                                              •    Kiểm tra việc làm lạnh sơ bộ sử
•    Lò ñốt nhiên liệu oxy                         dụng khôi phục nhiệt cho quá
                                                   trình sản xuất yêu cầu gia nhiệt
•    Tăng cường/phun oxy
                                                   hoặc bằng sử dụng thiết bị làm
•    Sử dụng turbin cho nồi hơi                    lạnh ở nhiệt ñộ cao hơn.
•    Thiết kế kích thước và sử dụng           •    Trong các kho lạnh, hạn chế tối
     các nồi hơi cho các mức tải                   ña hấp thụ nhiệt cho không gian
     khác nhau.                                    làm lạnh bằng cách sử dụng các
                                                   rèm không khí, cửa vào các
•    Kiểm soát chất lượng nhiên
                                                   sảnh hoặc các cửa ñóng/mở liên
     liệu/pha trộn nhiên liệu
                                                   tục. Tại các vị trí băng chuyền
                                                   vận chuyển sản phẩm vào khu
    Quá trình làm lạnh                             lạnh, cần hạn chế diện tích vận
   Phương pháp luận chung trình                    chuyển ñể hở, ví dụ có thể sử
bày ở phần trên có thể áp dụng cho                 dụng các rèm sọc.
hệ thống làm lạnh công nghiệp. Các            •    Lượng tử hóa và hạn chế các
biện pháp sử dụng thông thường                     ñối tượng phải làm lạnh ngẫu
cho hiệu quả kinh tế ñể nâng cao                   nhiên, ví dụ như các quạt dàn
hiệu quả làm lạnh ñược trình bày                   bay hơi, các máy móc khác, hệ
như sau:
                                                                                34
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     thống rã ñông và chiếu sáng                       Chuyển ñổi năng lượng
     trong khoang lạnh, quạt thông
                                                     Hiệu quả của dịch vụ ñiện lạnh
     khí trong các hầm làm lạnh
                                                  thông thường ñược mô tả trong Hệ
     hoặc bơm môi chất lạnh thứ cấp
                                                  số tính năng ("COP"), ñó là tỷ lệ xác
     (ví dụ nước lạnh, nước muối
                                                  ñịnh trên khối lượng làm lạnh trên
     làm lạnh, glycols).
                                                  năng lượng ñầu vào. COP ñược tối
•    Không sử dụng làm lạnh cho                   ña hóa bằng việc thiết kế hệ thống
     các nhiệm vụ làm lạnh bổ sung,               làm lạnh hiệu quả và tăng hiệu suất
     ví dụ như cột áp ñầu xylanh                  nén chất làm lạnh, cũng như giảm
     máy nén hoặc làm lạnh dầu.                   thiểu sự khác biệt nhiệt ñộ thông qua
                                                  ñó hệ thống hoạt ñộng và cũng như
•    Trong khi không phải là một tải
                                                  giảm tải phụ (tức là những bộ phận
     nhiệt, ñảm bảo không có bỏ qua
                                                  cần thêm khí nén) trong quá trình
     khí của van mở rộng vì có thể
                                                  vận hành hệ thống làm lạnh.
     tạo tải nén trong khi hiệu quả
     làm mát rất thấp.
•    Trong trường hợp sử dụng ñiều                     Thiết kế hệ thống
     hòa không khí, các kỹ thuật                   •    Nếu nhiệt ñộ quá trình là cao
     năng lượng hiệu quả bao gồm:                       hơn nhiệt ñộ môi trường xung
     o ðặt cửa hút gió và cục ñiều                      quanh suốt cả, hoặc một phần
       hòa không khí tại những chỗ                      trong năm, có thể sử dụng hệ
       mát, hoặc trong bóng râm                         thống làm mát môi trường xung
                                                        quanh, ví dụ như dùng tháp làm
     o Cải tạo bộ phận cách nhiệt
                                                        lạnh hoặc ñá khô là thích hợp,
       của công trình bao gồm các
                                                        và nên thực hiện làm lạnh bổ
       phần bịt kín, lỗ thông hơi,
                                                        sung trong ñiều kiện mùa hè.
       cửa sổ, và cửa ra vào
     o Trồng cây như là lá chắn
       nhiệt xung quanh các tòa nhà
                                                  Corporation (Woolliams, 2002.
     o Lắp ñặt giờ và / hoặc cảm                  http://www.greenbuildingsbc.com/new_buildin
       ứng nhiệt và / hoặc hệ thống               gs/pdf_files/greenbuild_strategi es_guide.pdf),
       kiểm soát dựa trên enthalpy                H ướ ng d ẫ n n ă ng l ượ ng c ủ a NRCAN
                                                  (http://oee.nrcan.gc.ca/equipment/english/index.
     o Lắp ñặt các hệ thống thông                 cfm?PrintView=N&Text=N) và Chương trình
       gió thu hồi nhiệt34                        Ngôi sao năng lượng của NRCAN
                                                  (http://oee.nrcan.gc.ca/energystar/english/consu
                                                  mers/heating.cfm?text=N&pri ntview=N#AC),
34                                                Chương trình Ngôi sao năng lượng Hoa Kỳ
  Thông tin bổ sung về hiệu suất năng lượng       (http://www.energystar.gov/index.cfm?c=guidel
HVAC có thể tìm tại British Columbia Building     ines.download_guidelines).

                                                                                              35
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


•   Hầu hết các hệ thống ñều là làm           Giảm thiểu những khác biệt
    lạnh ñộng cơ ñiện-ñiều khiển            nhiệt ñộ
    hệ thống nén hơi bằng cách sử              Hệ thống làm lạnh nén hơi làm
    dụng máy nén loại dịch chuyển           tăng nhiệt ñộ của môi chất lạnh từ
    hoặc máy nén ly tâm. Phần còn           một nhiệt ñộ nào ñó dưới nhiệt ñộ
    lại của hướng dẫn này chủ yếu           thấp nhất của quá trình (nhiệt ñộ
    liên quan ñến các hệ thống hơi          bốc hơi) ñể cung cấp cho quá trình
    nén. Tuy nhiên, nếu có một              làm lạnh, tới nhiệt ñộ nào ñó cao
    nguồn nhiệt giá rẻ hoặc miễn            hơn nhiệt ñộ môi trường xung
    phí (ví dụ như nhiệt thải từ một        quanh (nhiệt ñộ ngưng tụ), ñể hỗ trợ
    máy phát ñiện hơi nước áp suất          cho quá trình tỏa nhiệt vào không
    thấp ñộng cơ ñiều khiển ñã qua          khí hoặc các hệ thống nước làm
    turbine ñối áp), thì có thể sử          mát. Tăng nhiệt ñộ bốc hơi thường
    dụng ñể làm lạnh.                       tăng công suất máy nén khí làm mát
•   Khai thác khoảng nhiệt ñộ làm           mà không ảnh hưởng lớn ñến tiêu
    mát cao: Làm lạnh sơ bộ bằng            thụ ñiện năng. Giảm nhiệt ñộ ngưng
    môi trường xung quanh và/               tụ tăng công suất làm mát bốc hơi
    hoặc bằng máy lạnh “nhiệt ñộ            và làm giảm ñáng kể ñiện năng tiêu
    cao” trước khi làm lạnh cuối            thụ của máy nén.
    cùng có thể giảm nhiệt ñộ cần
    làm lạnh xuống thấp và giảm                  Tăng nhiệt ñộ bốc hơi
    chi phí hoạt ñộng. Nhiệt ñộ làm
    mát cao cũng tạo cơ sở cho ñối           •    Lựa chọn khoảng bốc hơi lớn
    lưu khí mát (tăng), làm giảm                  ñể cho phép nhiệt ñộ khác biệt
    nhu cầu dòng môi chất lạnh.                   giữa quy trình và nhiệt ñộ bốc
                                                  hơi tương ñối thấp. Bảo ñảm
•   Giữ chất lỏng “nóng” và “lạnh”                năng lượng sử dụng phụ (ví dụ
    riêng biệt, ví dụ không trộn lẫn              quạt thổi bốc hơi) không vượt
    hỗn hợp nước sau khi làm lạnh                 quá mức tiết kiệm. Trong ứng
    với nước thu về từ mạch làm                   dụng làm mát không khí, nhiệt
    lạnh.                                         ñộ thiết kế chênh lệch giữa
•   Trong các hệ thống nhiệt ñộ                   nhiệt ñộ không khí và nhiệt ñộ
    thấp, nơi không thể tránh khỏi                bốc hơi từ 6-10 K là phù hợp.
    sự khác biệt nhiệt ñộ cao, chú ý              Khi làm mát các chất lỏng , có
    áp dụng hai giai ñoạn hoặc nén                thể ñạt ñược mức chênh 2K
    hợp chất, hoặc máy nén trục vít               giữa nhiệt ñộ rời khỏi chất lỏng
    kinh tế, hơn là dùng nén một                  và nhiệt ñộ bay hơi, tuy nhiên
    giai ñoạn.

                                                                               36
                         Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     mức chênh 4K thường chỉ cho                   Nếu một hệ thống ướt ñược sử
     mức bốc hơi rộng rãi.                         dụng, ñảm bảo xử lý phù hợp
                                                   ñể ngăn chặn sự phát triển của
•    Giữ giàn bay hơi sạch sẽ. Khi
                                                   vi khuẩn Legionella.
     làm mát không khí, ñảm bảo
     thực hiện rã ñông ñúng. Trong             •   Lựa chọn bất kỳ hệ thống cơ
     chất lỏng làm mát, kiểm soát                  bản nào cũng cần phải chọn
     chất làm lạnh/quá trình sự                    một bình ngưng tương ñối lớn
     chênh lệch nhiệt ñộ và so sánh                ñể giảm thiểu sự khác biệt giữa
     với các mức thiết kế phải cảnh                nhiệt ñộ ngưng tụ và tản nhiệt.
     báo cho bộ hoán nhiệt bẩn do                  Nhiệt ñộ ngưng tụ với không
     sử dụng hoặc do dầu.                          khí làm mát bằng nước hoặc
                                                   bay hơi ngưng không nên lớn
•    ðảm bảo thường xuyên lau dầu
                                                   hơn 10K so với nhiệt ñộ thiết
     khỏi giàn bay hơi, và rằng dầu
                                                   kế xung quanh, và một khoảng
     bổ ñược thêm bớt hợp lý.
                                                   chênh 4K trong bình ngưng làm
•    Tránh việc sử dụng các van ñối                mát bằng chất lỏng là có thể.
     áp.
                                               •   Tránh tích tâp trung các các
•    ðiều chỉnh van mở rộng ñể                     loại khí không thể ngưng tụ
     giảm thiểu bộ quá nhiệt hơi hút               trong hệ thống bình ngưng.
     bị chặt, tránh không ñể chất                  Xem xét việc lắp ñặt thiết bị xả
     lỏng sang chỗ máy nén.                        khí không ngưng của giàn lạnh,
                                                   ñặc biệt cho các hệ thống hoạt
•    ðảm bảo rằng khối lượng nạp
                                                   ñộng dưới áp suất khí quyển.
     môi chất lạnh hiện tại là phù hợp.
                                               •   Giữ các bình ngưng sạch và sẵn
                                                   có ở các mức ñộ. Kiểm soát
    Giảm nhiệt ñộ ngưng tụ                         khác biệt nhiệt ñộ giữa môi
•    Xem xét lựa chọn giữa làm lạnh                chất làm lạnh/môi trường xung
     bằng không khí ñược làm mát                   quanh và so sánh với các mức
     hoặc bằng bốc hơi (ví dụ như                  thiết kế phải cảnh báo cho bộ
     bay hơi hoặc làm mát bằng                     hoán nhiệt bẩn.
     nước ngưng và tháp làm mát).              •   Tránh dự trữ chất lỏng ở những
     Giàn bay hơi làm mát bằng                     khu vực cần hạn chế truyền
     không khí thường có nhiệt ñộ                  nhiệt trong bình ngưng. ðiều
     ngưng tụ cao hơn, do ñó sử                    này có thể do lỗi cài ñặt như
     dụng năng lượng nén cao hơn,                  các giảm áp ñồng tâm trong
     và tiêu thụ năng lượng phụ, ñặc               ống dẫn chất lỏng môi chất làm
     biệt là ở vùng khí hậu ẩm thấp.               lạnh nằm ngang, hay ñường dây
                                                                                37
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


    dẫn chất lỏng "phía trên và cao               chuyển của không khí nóng vào
    hơn" từ bình ngưng. Trong                     lại tháp.
    nhiều ứng dụng bình ngưng,
    dòng môi chất làm lạnh chất
    lỏng cần ñược kết nối qua xi                 Hiệu suất nén chất làm lạnh
    phông vào dòng chính của môi
                                             •    Một số môi chất làm lạnh và
    chất làm lạnh chất lỏng ñể ñảm
                                                  máy nén lạnh có hiệu quả hơn
    bảo rằng khí nóng truyền cho
                                                  những loại khác khi dùng cho
    tất cả các bình ngưng.
                                                  cùng một mục ñích. Trước khi
•   Tránh kiểm soát áp lực cột                    mua sắm, xác ñịnh các ñiều
    nước ñến mức có thể. Kiểm                     kiện hoạt ñộng theo ñó các máy
    soát áp lực cột nước giữ nhiệt                nén hoặc làm lạnh có khả năng
    ñộ ngưng tụ tại, hoặc gần mức                 hoạt ñộng cho các phần chính
    thiết kế. Do ñó nó sẽ ngăn ngừa               của chu kỳ hàng năm. Kiểm tra
    giảm ñiện năng tiêu thụ máy                   hiệu quả hoạt ñộng với những
    nén, dẫn tới giảm nhiệt ñộ                    ñiều kiện này, và yêu cầu ước
    ngưng tụ nhờ việc hạn chế khả                 tính chi phí hoạt ñộng hàng
    năng ngưng tụ (thường là bằng                 năm. Lưu ý rằng máy lạnh và
    cách chuyển ra khỏi bình                      các hệ thống HVAC hiếm khi
    ngưng, hoặc quạt làm mát tháp,                chạy trong thời gian dài ở ñiều
    hoặc hạn chế dòng nước làm                    kiện thiết kế ñược ñẩy ñến cực
    mát) trong ñiều kiện thấp hơn                 ñoan. Hiệu quả hoạt ñộng theo
    tải thiết kế hoặc ñiều kiện nhiệt             ñiều kiện xảy ra phổ biến nhất
    ñộ môi trường xung quanh. Áp                  ngoài thiết kế có khả năng là
    lực cột nước thường ñược giữ                  quan trọng nhất.
    cao hơn mức cần thiết ñể hỗ trợ
                                             •    Máy nén mất hiệu quả khi
    việc rã ñông bằng khí nóng
                                                  không ñược chất tải. Tránh các
    hoặc việc lưu thông môi chất
                                                  hoạt ñộng của nhiều máy nén
    làm lạnh chất lỏng ñược phù
                                                  cùng ở ñiều kiện bán tải. Lưu ý
    hợp. Sử dụng van ñiện tử hơn là
                                                  rằng gói lạnh có thể ñạt ñược
    van ổn nhiệt mở rộng, và bơm
                                                  hệ số tính năng (COP) khi
    môi chất làm lạnh chất lỏng có
                                                  không chất tải nhẹ, vì mất hiệu
    thể ñược phép bơm tuần hoàn
                                                  quả máy nén có thể ñược giảm
    môi chất làm lạnh tới mức giảm
                                                  nhẹ do giảm ngưng tụ và tăng
    nhiệt ñộ ngưng tụ.
                                                  bay hơi. Tuy nhiên, khó có thể
•   Phải có khoảng cách hợp lý                    tiết kiệm năng lượng nếu chỉ
    giữa khu vực ngưng tụ và tháp                 vận hành một máy nén lạnh
    làm mát ñể ngăn chặn việc lưu
                                                                              38
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     hoạt ñộng ở mức dưới 50%                bơm có thể có hiệu quả, thường là ñạt
     công suất.                              ñược khi áp suất ngưng tụ thấp nhất.
•    Xem xét hiệu quả ngừng hoạt
     ñộng khi ñiều chỉnh máy lạnh.                Hệ thống khí nén
     ðiều chỉnh tốc ñộ hoặc nhiều
     máy nén lạnh có thể ñược hiệu              Nén không khí là dịch vụ tiện ích
     quả cao với từng phần tải.              phổ biến nhất trong công nghiệp,
                                             nhưng trong nhiều hệ thống không
•    Sử dụng hệ thống trữ nhiệt (ví          khí nén, năng lượng chứa trong khí
     dụ như kho ñá) có thể tránh             nén cung cấp cho người sử dụng
     ñược sự cần thiết phải theo dõi         thường là 10% hoặc ít hơn so với
     chặt chẽ tải và, do ñó, có thể          năng lượng ñược sử dụng trong
     tránh hoạt ñộng máy nén bán tải.        không khí nén. Biện pháp tiết kiệm
                                             thường có thể thực hiện thông qua
                                             các kỹ thuật sau ñây:
    Hệ thống lạnh phụ trợ
   Nhiều hệ thống làm lạnh phụ trợ
                                                  Giảm tải
(ví dụ như quạt giàn bay hơi và máy
bơm nước lạnh) ñóng góp vào tải               •    Kiểm tra mức sử dụng thưc sự
của hệ thống làm lạnh, do ñó việc                  của từng ñối tượng sử dụng khí
giảm sử dụng năng lượng của chúng                  nén ñể xác ñịnh lượng khí cần
sẽ cho lợi ích kép. Kỹ thuật tiết                  thiết và áp lực cần ñể vận chuyển.
kiệm năng lượng cho bơm, quạt
                                              •    Không dùng trộn lẫn lượng tải
ñược liệt kê trong phần kế tiếp của
                                                   cao áp suất thấp với lượng tải
Hướng dẫn này, nên áp dụng cho
                                                   thấp áp suất cao với nhau. Phân
các thiết bị làm lạnh phụ trợ.
                                                   tách các ứng dụng khối lượng
   Ngoài ra, sử dụng thiết bị lạnh                 thấp áp suất cao hoặc cung cấp
phụ trợ có thể tránh ñược việc vận                 thiết bị áp suất thấp chuyên dụng,
hành một phần tải và việc lựa chọn                 ví dụ sử dụng quạt thay thế khí
nhà máy (ví dụ như quạt trục ngưng                 nén.
bay hơi thường sử dụng ít năng
                                              •    Xem xét các khả năng giảm sử
lượng hơn so với tháp quạt ly tâm
                                                   dụng khí, ví dụ:
tương ñương).
   Dưới ñiều kiện khắc nghiệt ngoài           •    Sử dụng vòi phun không khí
thiết kế, biện pháp giảm mức hoạt                  khuếch ñại thay cho tia khí nén
ñộng của hệ thống quạt làm mát và                  ống mở ñơn giản.



                                                                                  39
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


    o Xem xét liệu khí nén có cần
      thiết hay không.
    o Trường hợp tia khí nén yêu
      cầu không liên tục (ví dụ
      như ñể ñẩy sản phẩm), xem
      xét ñiều tia khí nén thông qua
      van ñiện từ chỉ mở ra khi cần
      không khí.
    o ðiều khiển van thủ công
      hoặc tự ñộng ñể phân tách
      khí cung cấp từng khu hoặc
      máy riêng lẻ không sử dụng
      liên tục.
    o Cài ñặt các hệ thống ñể xác
      ñịnh một cách hệ thống và
      sửa chữa rò rỉ
    o Tất cả ñiểm xả phần ngưng
      cần ñược lắp xi phông.
      Không ñược ñể các van xả
      liên tục ở trạng thái 'nứt mở'
    o ðào tạo công nhân không
      bao giờ ñể trực tiếp khí nén
      vào người hoặc phủ bụi hoặc
      làm lạnh bản thân.


    Phân phối
•   Giám sát áp lực mất trong các
    bộ lọc và thay thế cho phù hợp
•   Sử dụng ñường ống phân phối
    ñược thiết kế với kích thước phù
    hợp ñể giảm thiểu tổn thất áp lực.




                                                                             40
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.3 Nước thải và chất lượng                      rộng các ngành công nghiệp. Hướng
nước xung quanh                                  dẫn này ñược bổ sung bằng các
                                                 hướng dẫn cho nước thải công
                                                 nghiệp cụ thể qui ñịnh trong Hướng
Ứng dụng và cách tiếp cận              41        dẫn về An toàn, Sức khỏe và Môi
Chất lượng dịch thải lỏng nói chung    42        trường cho từng ngành công nghiệp.
   Thải ra nước bề mặt                 42        Những dự án có tiềm năng tạo ra
   Thải ra hệ thống cống sinh hoạt     43        nước thải sản xuất, nước thải sinh
   Dịch thải ñã xử lý bón cho ñất      44        hoạt hoặc nước mưa ô nhiễm cần
   Hệ thống bể tự hoại                 44
                                                 ñưa ra những ñề phòng cần thiết
Quản lý nước thải                      45
   Nước thải công nghiệp               45
                                                 nhằm tránh, giảm thiểu và kiểm soát
   Nước thải sinh hoạt                 47        các tác ñộng bất lợi cho sức khỏe
   Phát thải từ các hoạt ñộng xử                 con người, an toàn và môi trường.
   lý nước thải                        48          Xét trong một hệ thống quản lý
   Cặn từ các hoạt ñộng xử lý nước
   thải                                48        ESHS tổng thể, các cơ sở nên:
   Các vấn ñề về an toàn và bệnh
                                                 • Hiểu về chất lượng, số lượng, tần
   nghề nghiệp trong hoạt ñộng
   xử lý nước thải                     49          suất và nguồn nước thải trong hệ
Quan trắc                              49          thống của mình. ðiều này bao
                                                   gồm kiến thức về vị trí, ñường ñi
                                                   và tổng hợp các hệ thống thoát
   Ứng dụng và cách tiếp cận                       nội bộ và những ñiểm xả thải
   Hướng dẫn này áp dụng cho các                 • Lên kế hoạch và tiến hành tách
dự án trực tiếp hoặc gián tiếp thải                các nước thải chính như nước
nước thải sản xuất, nước thải từ hoạt              thải công nghiệp, cơ sở sản xuất,
ñộng của các cơ sở hoặc nước mưa                   sinh hoạt và nước mưa nhằm
ra môi trường. Các hướng dẫn này                   mục ñích giảm tối ña lượng nước
áp dụng cho thải nước thải công                    thải yêu cầu xử lý ñặc biệt. Tính
nghiệp ra hệ thống cống sinh hoạt                  chất của các dòng ñơn lẻ cũng có
rồi xả thẳng ra môi trường không                   thể ñược sử dụng ñể tách nguồn.
qua xử lý. Nước thải sản xuất có thể             • Nhận dạng các cơ hội ngăn chặn
bao gồm nước thải ô nhiễm từ hoạt                  hoặc giảm ô nhiễm nước thải nhờ
ñộng của các cơ sở, nước mưa và                    các biện pháp như tái chế/tái sử
nước thải sinh hoạt. Hướng dẫn                     dụng tại cơ sở, thay thế ñầu vào
cung cấp thông tin về các công nghệ                hoặc thay ñổi qui trình (ví dụ
quản lý nước thải, công nghệ bảo                   thay ñổi công nghệ hoặc ñiều
tồn nước và công nghệ tái sử dụng                  kiện/kiểu vận hành).
phổ biến, áp dụng cho một phạm vi

                                                                                 41
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• ðánh giá việc tuân thủ của cơ sở            những yêu cầu về cho phép và
  về xả thải nước thải với các ứng            khả năng của hệ thống cống
  dụng: i) tiêu chuẩn thải (nếu               trong vận chuyển và xử lý nước
  nước thải cho thải vào vùng nước            thải nếu xả thải ra cống sinh hoạt
  bề mặt hoặc cống), và ii) tiêu
                                           • Khả năng tiếp nhận nước cho quá
  chuẩn chất lượng nước thải cho
                                             trình tải các chất ô nhiễm của
  mục ñích tái sử dụng cụ thể (ví
                                             nước thải nếu nước thải ñược xả
  dụ nếu nước thải ñược tái sử
                                             thải ra nước bề mặt
  dụng cho thủy lợi).
  Ngoài ra, việc tạo và xả thải            • Dự kiến sử dụng nguồn dự trữ
nước thải dưới bất cứ dạng nào               nước (ví dụ các nguồn nước
cũng phải ñược quản lý thông qua             uống, nguồn nước phục vụ khu
phối hợp của:                                giải trí, tưới tiêu, hải quân hoặc
                                             những nguồn khác)
• Sử dụng nước hiệu quả ñể giảm
  tạo nước thải                            • Sự có mặt các nguồn tiếp nhận
                                             nhạy cảm (ví dụ các loại ñang bị
• ðiều chỉnh dây chuyền gồm                  ñe dọa) hoặc các nơi cư trú
  giảm thiểu chất thải và giảm việc
  sử dụng các vật liệu nguy hiểm           • Thực hành công nghiệp quốc tế
  ñể giảm tải các chất gây ô nhiễm           tốt (GIIP) cho các ngành công
  cần xử lý                                  nghiệp liên quan.
• Nếu cần, việc sử dụng các k ỹ
   thuật xử lý nước thải ñể giảm
   hơn nữa việc tải các chất gây ô
                                             Chất lượng dịch thải lỏng nói
   nhiễm trước khi xả thải, có tính        chung
   ñến ảnh hưởng có thể của việc
   chuyển chéo các chất ô nhiễm
   trong quá trình xử lý (ví dụ từ            Thải ra nước bề mặt
   nước vào không khí hoặc ñất)               Việc xả thải nước thải sản xuất,
Khi quá trình xử lý nước thải ñược         nước thải sinh hoạt, nước thải từ
yêu cầu trước khi xả thải, mức ñộ          hoạt ñộng của các cơ sở hoặc nước
xử lý nên dựa trên:                        mưa ra nước bề mặt không ñược có
                                           tác ñộng ñến việc hàm lượng các
• Nước thải ñược xả vào hệ thống
                                           chất ô nhiễm vượt quá các tiêu
  cống sinh hoạt hay xả ra nước bề
                                           chuẩn chất lượng nước xung quanh
  mặt
                                           hoặc, trường hợp không có tiêu
• Các tiêu chuẩn ñịa phương và             chuẩn ñịa phương là các tiêu chuẩn
  quốc gia ñược phản ánh trong             khác cho chất lượng nước xung

                                                                             42
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


quanh.35 Việc sử dụng nước tiếp                 • Tiêu chuẩn xử lý nước thải sản
nhận 36 và khả năng ñồng hóa37 có                 xuất nhất quán với Hướng dẫn
xét ñến những nguồn xả thải khác                  EHS cho Ngành công nghiệp
của nước tiếp nhận, cũng có thể ảnh               tương ứng. Các dự án không có
hưởng ñến việc tải ô nhiễm chấp                   có hướng dẫn cụ thể phải tham
nhận ñược và chất lượng xả thải                   khảo hướng dẫn về chất lượng
nước thải.                                        nước xả của ngành công nghiệp
   Những xem xét khác có thể nằm                  có các qui trình sản xuất tương
trong việc xây dựng những mức ñộ                  ñồng và dịch thải phù hợp;
thực hiện dự án cụ thể với dịch thải            • Tuân thủ các tiêu chuẩn quốc gia
nước thải bao gồm:                                và ñịa phương về xả thải nước
                                                  thải sinh hoạt hoặc nếu không có
35                                                tiêu chuẩn này thì các giá trị
   Một ví dụ là các tiêu chuẩn chất lượng
nước quốc gia khuyến khích áp dụng của            hướng dẫn chỉ thị có thể áp dụng
EPA Hoa Kỳ:                                       cho xả thải nước thải sinh hoạt
http://www.epa.gov/waterscience/wqcriteri         trình bày ở bảng 1.3.1 dưới ñây;
a.html
36
   Các ví dụ về sử dụng nước tiếp nhận có       • Nhiệt ñộ của nước thải trước khi
thể do các cơ quan ñịa phương chỉ ñịnh bao        xả không dẫn tới việc làm tăng
gồm: nước uống (với một vài mức ñộ xử             nhiệt ñô xung quanh hơn 3oC tại
lý), nước cho khu vui chơi giải trí, thủy         rìa của vùng thiết lập khoa học
sản, thủy lợi, ñời sống dưới nước nói
chung, sản xuất ñồ trang sức và hải quân.         có tính ñến chất lượng nước
Ví dụ cho giá trị hướng dẫn trên cơ sở sức        xung quanh, sử dụng nước tiếp
khỏe của nước tiếp nhận gồm hướng dẫn             nhận, và khả năng ñồng hóa
của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ñối với           trong những xem xét khác.
sử dụng nước cho giải trí
(http://www.who.int/water_sanitation_healt
h/dwq/guidelines/en/index.html)
37
   Khả năng ñồng hóa của các nguồn dự trữ         Thải ra hệ thống cống sinh
nước phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm,        hoạt
nhưng không giới hạn bởi, tổng lượng
nước, tốc ñộ dòng chảy, tốc ñộ tia nước của        Việc xả thải nước thải công
nguồn dự trữ nước và việc tải các chất ô        nghiệp, nước thải sinh hoạt, nước
nhiễm từ những nguồn nước thải khác             thải từ hoạt ñộng của các cơ sở hoặc
trong vùng hoặc khu vực. Có thể cần sử          nước mưa ra các hệ thống xử lý
dụng ñánh giá tình trạng ban ñầu mang tính
ñại diện mùa về chất lượng nước xung
                                                nước thải công cộng hoặc tư nhân
quanh cho việc sử dụng các biện pháp khoa       nên:
học ñã ñược kiểm chứng và các mô hình
toán học nhằm ước ñoán ảnh hưởng có thể
                                                • ðáp ứng yêu cầu quan trắc và
có ñến nguồn nước tiếp nhận từ một nguồn          tiền xử lý của hệ thống xử lý
nước thải.                                        nước cống ñến nơi mà nó xả thải.
                                                                                 43
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Không can thiệp, trực tiếp hoặc           nghiệp.38 Ảnh hưởng có thể tới ñất,
  gián tiếp, ñến hoạt ñộng và vận           nước ngầm, và nước bề mặt về
  hành của một loạt các hệ thống            phương diện bảo vệ, bảo tồn và sự
  xử lý, hoặc tạo nguy cơ cho an            bền vững lâu dài của các nguồn ñất
  toàn và sức khỏe của người lao            và nước phải ñược ñánh giá khi sử
  ñộng hoặc tác ñộng bất lợi ñến            dụng ñất là một phần của bất cứ hệ
  tính chất của các cặn bã của hoạt         thống xử lý nước thải nào.
  ñộng xử lý nước thải.
• ðược xả thải vào các hệ thống                   Hệ thống bể tự hoại
  xử lý nước thải tập trung hoặc
  của cộng ñồng có công suất phù               Các hệ thống tự hoại thường
  hợp ñáp ứng các yêu cầu của ñịa           ñược sử dụng ñể xử lý và phát tán
  phương về xử lý nước thải của             cho hệ thống cống sinh hoạt ở
  các dự án. Việc tiền xử lý nước           những khu vực không có hệ thống
  thải nhằm ñạt ñược các yêu cầu            thu gom nước cống. Hệ thống bể tự
  về qui ñịnh trước khi xả thải từ          hoại chỉ nên sử dụng ñể xử lý nước
  dự án ñược yêu cầu nếu hệ thống           thải sinh hoạt mà không phù hợp
  xử lý nước thải tập trung hoặc            cho xử lý nước thải công nghiệp.
  cộng ñồng có nguồn nước tiếp              Khi các hệ thống bể tự hoại là hình
  nhận từ dự án không có công               thức ñược lựa chọn ñể thải bỏ và xử
  suất phù hợp ñể duy trì sự tuân           lý nước thải thì phải:
  thủ về qui ñịnh.                          • ðược thiết kế và lắp ñặt ñúng
                                              theo các qui ñịnh và hướng dẫn
                                              của ñịa phương nhằm ngăn ngừa
  Dịch thải ñã xử lý bón cho                  mọi hiểm họa cho sức khỏe cộng
ñất                                           ñồng và ô nhiễm ñất, nước bề
   Chất lượng nước thải sản xuất ñã           mặt và nước ngầm.
qua xử lý, nước thải từ hoạt ñộng
của các cơ sở hoặc nước mưa thải ra
ñất, bao gồm ñất ướt phải ñược thiết         38
                                                Hướng dẫn bổ sung về sự quan tâm
lập trên cơ sở các yêu cầu qui ñịnh          tới chất lượng nước cho việc sử dụng
ñịa phương. Khi ñất ñược sử dụng             ñất có trong Hướng dẫn của WHO cho
là một phần của hệ thống xử lý và            sử dụng an toàn nước thải. Phân và
nơi tiếp nhận cuối cùng là nước bề           nước ñen. Tập 2: Sử dụng nước thải
mặt thì phải sử dụng hướng dẫn chất          trong nông nghiệp
                                             http://www.who.int/water_sanitation_h
lượng nước ñối với xả thải ra nước           ealth/wastewater/gsuweg2/en/index.ht
bề mặt cụ thể cho từngngành công             ml


                                                                                     44
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Bảo dưỡng tốt cho phép hoạt               ñồng, chì, thủy ngân, niken, kẽm
  ñộng hiệu quả.                            v.v), xianua, các hợp chất vô cơ
                                            nguy hiểm, vật liệu dầu, và các chất
• Xây dựng cho những khu vực có
                                            bay hơi cũng như từ các tính chất
  quá trình thấm vào ñất hiệu quả
                                            nhiệt của việc xả thải (ví dụ nhiệt ñộ
  ñể thiết kế vận tốc tải nước thải.
                                            tăng cao). Việc vận chuyển các chất
• Xây dựng cho những khu vực có             ô nhiễm sang những pha khác như
  ñất cứng, gần nơi thoát nước và           không khí, ñất, bề mặt phụ phải ñược
  thoát nước tốt, thấm tốt, có các          giảm thiểu thông qua các kiểm soát
  ngăn riêng biệt ngăn giữa vùng            quy trình và kiểm soát thi công.
  tưới và tầng nước ngầm hoặc                  Nước thải sản xuất - Các ví dụ
  nguồn nước tiếp nhận khác.                cho cách thức xử lý ñiển hình sử
                                            dụng trong xử lý nước thải công
                                            nghiệp ñược tóm tắt trong Phụ lục
  Quản lý nước thải                         1.3.1. Trong khi việc lựa chọn công
   Quản lý nước thải bao gồm bảo            nghệ xử lý ñược ñịnh hướng bởi
tồn nước, xử lý nước thải, quản lý          tính chất của nước thải thì thực tế
nước mưa và quan trắc chất lượng            việc thực hành các công nghệ phụ
nước và nước thải.                          thuộc nhiều vào sự phù hợp của
                                            công nghệ, lựa chọn thiết bị cũng
                                            như vận hành và bảo dưỡng các nhà
  Nước thải công nghiệp                     máy ñã xây dựng. Yêu cầu về
   Nước thải công nghiệp từ các             những nguồn ñầy ñủ với các vận
hoạt ñộng công nghiệp bao gồm               hành và bảo dưỡng ñúng của cơ sở
nước thải sản xuất, nước thải từ các        xử lý. Quá trình vận hành phụ thuộc
hoạt ñộng của các cơ sở, nước thải từ       chủ yếu vào năng lực kỹ thuật và sự
các dây chuyền và các khu vực ñể            ñào tạo cho các nhân viên vận hành.
vật liệu quân sự và các hoạt ñộng           Một hoặc nhiều hơn các công nghệ
hỗn hợp khác bao gồm nước thải từ           xử lý có thể ñược áp dụng nhằm thu
các phòng thí nghiệm, cửa hàng sửa          ñược chất lượng xả thải mong muốn
chữa thiết bị v.v Chất ô nhiễm trong        nhằm duy trì sự tuân thủ với các yêu
thành phần nước thải công nghiệp có         cầu qui ñịnh. Thiết kế và vận hành
thể gồm các axit hoặc bazơ (biểu            các công nghệ xử lý nước thải ñược
hiện giá trị pH cao hay thấp), các          lựa chọn phải tránh phát thải không
chất hóa học vô cơ hòa tan làm giảm         kiểm soát ñược các chất hóa học dễ
ôxy hòa tan trong nước, chất rắn lơ         bay hơi từ nước thải. Hoạt ñộng xử
lửng, dinh dưỡng (phốt pho, ni tơ),         lý cặn của nước thải công nghiệp
kim loại nặng (ví dụ catmi, crôm,           phải ñược thể hiện phù hợp với các

                                                                               45
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


qui ñịnh của ñịa phương, trong                 cách ñảm bảo ñộ sâu của nước
trường hợp không có qui ñịnh ñịa               lấy vào phù hợp và sử dụng màn
phương thì việc thải bỏ phải phù               chắn. Nên sử dụng ít nhất các
hợp với an toàn và bảo vệ sức khỏe             chất thay thế nguy hiểm về
cộng ñồng, bảo tồn và bền vững                 phương diện chất ñộc, chất gây
nguồn ñất và nước.                             thối rữa, dược phẩm, tích tụ các
   Nước thải từ hoạt ñộng của các              chất. Liều sử dụng phải tuân theo
cơ sở - Hoạt ñộng của các cơ sở như            qui ñịnh ñịa phương và khuyến
các tháp làm lạnh và hệ thống khử              nghị của nhà sản xuất;
khoáng có thể dẫn tới tốc ñộ tiêu thụ       • Việc thử lắng cặn biôxit và các
nước cao cũng như tạo ra nước                 chất ô nhiễm khác ñang quan tâm
nóng chứa các chất rắn hòa tan, cặn           phải ñược tiến hành nhằm xác
biôxit, cặn của các tác nhân chống            ñịnh mức ñộ cần thiết phải ñiều
gỉ cho hệ thống làm lạnh khác v.v             chỉnh liều sử dụng hoặc cách xử
Các chiến lược quản lý nước thải              lý nước làm lạnh trước khi xả
ñược khuyến cáo cho hoạt ñộng của             thải.
các cơ sở bao gồm:
                                               Quản lý nước mưa - Nước mưa
• Tiếp nhận các cơ hội bảo tồn              bao gồm tất cả các nước chảy và
  nước cho các hệ thống làm lạnh            dòng chảy trên bề mặt từ nước mưa,
  nhà máy nêu trong phần Bảo tồn            tuyết chảy, nước thoát hoặc các
  nước dưới ñây;                            nguồn khác. Về cơ bản nước thải từ
• Sử dụng các biện pháp hồi phục            nước mưa có chứa các lắng cặn lơ
  nhiệt (nâng cao hiệu quả năng             lửng, kim loại, hydrô các bon dầu,
  lượng) hoặc các biện pháp làm             hyñrô cácbon thơm nhiều vòng
  mát khác nhằm giảm nhiệt ñộ               (PAHs), coliform v.v. Dòng chảy
  của nước nóng trước khi xả thải           nước mưa nhanh, thậm chí không ô
  ñảm bảo nhiệt ñộ nước thải                nhiễm cũng vẫn làm giảm chất
  không dẫn tới làm tăng nhiệt ñộ           lượng của nước tiếp nhận thông qua
  xung quanh lên hơn 3oC tại rìa            xói mòn lòng chảy và bờ sông.
  của vùng trộn ñã ñược khoa học            Nhằm giảm nhu cầu phải xử lý nước
  xác nhận có tính ñến chất lượng           mưa, phải áp dụng các qui tắc sau:
  nước xung quanh, sử dụng nước
                                            • Cần tách nước mưa khỏi nước
  tiếp nhận, nơi tiếp nhận tiềm               thải sản xuất và nước thải sinh
  năng và khả năng ñồng hóa trong
                                              hoạt ñể giảm lượng nước thải
  những xem xét khác;                         phải xử lý trước khi xả thải
• Giảm thiểu việc sử dụng các hóa
                                            • Ngăn chặn nước chảy bề mặt
  chất chống ăn mòn và gỉ sét bằng            khỏi các khu vực sản xuất hoặc

                                                                             46
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  những nguồn có khả năng gây ô                 ñịnh thì việc thải phải phù hợp với
  nhiễm                                         bảo vệ an toàn và sức khỏe cộng
                                                ñồng, bảo tồn và bền vững các
• Nếu giải pháp trên không thực
                                                nguồn ñất và nước.
  hiện ñược, phải tách nước chảy
  từ các vùng dự trữ hoặc sản xuất
  ra khỏi những nguồn ít gây ô
                                                Nước thải sinh hoạt
  nhiễm hơn
                                               Nước thải sinh hoạt từ các cơ sở
• Phải giảm thiểu nước chảy từ các          công nghiệp có thể gồm các dịch
  khu vực ít có nguồn gây ô nhiễm           thải từ các cống sinh hoạt, dịch vụ
  (ví dụ giảm thiểu các khu vực có          ăn uống, các cơ sở giặt cho công
  bề mặt không thấm nước) và phải           nhân. Nước thải hỗn tạp từ phòng
  giảm tốc ñộ xả thải cao nhất (ví          thí nghiệm, bệnh viện, làm mềm
  dụ thông qua các ñầm lầy và các           nước v.v phải ñược xả ra hệ thống
  hồ lưu trữ);                              xử lý nước thải sinh hoạt. Chiến
• Khi thấy cần thiết phải xử lý             lược quản lý nước thải sinh hoạt
  nước mưa ñể bảo vệ chất lượng             khuyến cáo gồm:
  của nguồn nước tiếp nhận, phải            • Tách các dòng nước thải nhằm
  ưu tiên quản lý và xử lý dòng               ñảm bảo sự phù hợp cho các khả
  chảy nước mưa ñầu tiên vì nó                năng xử lý ñược lựa chọn (ví dụ
  mang nhiều chất gây ô nhiễm                 hệ thống bể tự hoại chỉ sử dụng
  tiềm năng;                                  cho cống sinh hoạt);
• Nếu ñạt các tiêu chuẩn về chất            •    Tách và tiền xử lý các dịch thải
  lượng nước thì nước mưa phải                  chứa dầu và mỡ (ví dụ sử dụng
  ñược quản lý giống như nguồn                  các bẫy mỡ) trước khi xả thải ra
  nước cho nước ngầm hoặc ñáp                   các hệ thống cống;
  ứng nhu cầu về nước của các cơ sở;
                                            •    Nếu nước thải của các cơ sở
• Phải lắp ñặt và duy trì các chất              công nghiệp xả thải ra nước bề
  tách dầu và bẫy mỡ phù hợp tại                mặt, việc xử lý phải ñạt ñược các
  các cơ sở tiếp nhiên liệu, cửa                tiêu chuẩn của quốc gia và ñịa
  hàng, khu vực ñỗ xe, khu vực                  phương dành cho thải nước thải
  kho và chứa nhiên liệu;                       sinh hoạt hoặc, trường hợp
• Bùn từ các hệ thống thu gom nước              không có qui ñịnh thì hướng dẫn
  mưa có thể chứa mức ñộ cao các                chỉ ñịnh có giá trị áp dụng cho xả
  chất ô nhiễm và phải ñược xử lý               thải nước thải sinh hoạt như
  phù hợp với qui ñịnh của ñịa                  trong bảng 1.3.1;
  phương. Trường hợp không có qui
                                                                                47
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Nếu xả thải nước cống từ các cơ                    Phát thải từ các hoạt ñộng xử
  sở công nghiệp ra hệ thống bể tự                lý nước thải
  hoại hoặc ra ñất ñược sử dụng
                                                     Phát thải khí từ các hoạt ñộng xử
  trong hệ thống xử lý thì yêu cầu
                                                  lý nước thải có thể gồm H2S, mêtan,
  việc xử lý phải ñạt các tiêu chuẩn
                                                  ozôn (trong trường hợp dùng ôzôn
  phù hợp của quốc gia hoặc ñịa
                                                  tẩy trùng), các hợp chất vô cơ bay
  phương cho xả thải nước thải
                                                  hơi (ví dụ clorofom sinh ra từ các
  sinh hoạt.
                                                  hoạt ñộng khử trùng bằng clo và các
• Bùn của các hệ thống xử lý nước                 hợp chất vô cơ dễ bay hơi khác
  thải sinh hoạt phải tuân thủ các                (VOC) từ nước thải công nghiệp),
  qui ñịnh của ñịa phương, trường                 các chất khí hoặc chất dễ bay hơi sử
  hợp không có qui ñịnh thì việc xả               dụng trong các qui trình tẩy trùng
  thải phải tương thích với việc                  (ví dụ clo và amôniắc) và các bình
  bảo vệ an toàn và sức khỏe cho                  khí sinh học. Mùi từ các cơ sở xử lý
  cộng ñồng, bảo tồn và bền vững                  có thể gây khó chịu cho công nhân
  các nguồn ñất và nước.                          và cộng ñồng xung quanh. ðề xuất
                                                  quản lý các phát thải ñược trình bày
•
                                                  ở phần Phát thải khí và Chất lượng
   Bảng 3.1.1 - Giá trị chỉ thị cho xả thải       khí xung quanh thuộc tài liệu này và
       nước sinh hoạt ñã qua xử lý
                                                  trong Hướng dẫn EHS cho Nước và
   Chất ô nhiễm         ðơn vị      Giá trị
                                    hướng         Vệ sinh.
                                      d ẫn
 pH                    pH             6-9
 BOD                   mg/l            30           Cặn từ các hoạt ñộng xử lý
 COD                   mg/l           125         nước thải
 Tổng ni tơ            mg/l            10
 Tổng phốt pho         mg/l            2             Cần ñánh giá bùn từ các nhà máy
 Dầu và mỡ             mg/l            10         xử lý nước thải trên cơ sở từng
 Tổng chất rắn lơ mg/l                 50         trường hợp cụ thể nhằm thiết lập có
 lửng                                             hay không có sự hình thành chất
 Tổng coliform         MPNb/         400a         thải nguy hiểm hay không nguy
                       100ml
 Ghi chú:                                         hiểm và phải quản lý như mô tả
 a Không áp dụng cho các hệ thống xử lý nước      trong phần Quản lý chất thải của tài
 thải ñô thị tập trung ñã ñề cập trong Hướng      liệu này.
 dẫn EHS cho nước và vệ sinh
 b MPN = Số lớn nhất có thể




                                                                                   48
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  Các vấn ñề về an toàn và                  •   Thông số quan trắc: Việc lựa
bệnh nghề nghiệp trong hoạt                     chọn các thông số ñể quan trắc
ñộng xử lý nước thải                            phải chỉ thị ñược các chất ô
                                                nhiễm quan tâm ñồng thời nên
   Hoạt ñộng của các cơ sở xử lý                thêm các thông số thuộc các yêu
nước thải có thể tạo ra những chất              cầu tuân thủ;
ñộc sinh học, hóa học và lý học phụ
thuộc vào thiết kế của các cơ sở và         •   Kiểu và tần suất quan trắc: Khi
kiểu quản lý dịch nước thải. Ví dụ              quan trắc nước thải phải xét tới
các chất nguy hiểm có thể di chuyển             các ñặc tính xả thải của quá
và rơi vào các bồn chứa, xâm nhập               trình sản xuất trong mọi thời
khoảng không giới hạn ñối với công              ñiểm. Quan trắc việc xả thải của
tác bảo dưỡng, xông các hợp chất                quá trình sản xuất theo mùa và
dễ bay hơi, bình khí sinh học và                theo mẻ phải tính ñến sự khác
mêtan, tiếp xúc với mầm bệnh và                 nhau về thời ñiểm xả thải. Vì
véctơ truyền bệnh, và việc sử dụng              vậy, việc quan trắc này phức tạp
các hợp chất tiềm năng gây ñộc bao              hơn quan trắc xả thải liên tục.
gồm clo, natri, canxi, hypô clorit và           Cần lấy mẫu dịch thải của các
amôniắc. Khuyến cáo chi tiết cho                quá trình sản xuất khác xa nhau
việc quản lý các vấn ñề về sức khỏe             thường xuyên hơn hoặc bằng
và an toàn lao ñộng ñược trình bày              phương pháp compozit. Các
ở phần có liên quan của tài liệu này.           mẫu xúc hoặc với sự giúp ñỡ
Các hướng dẫn ñặc biệt khác ñược                của các thiết bị tự ñộng, các
áp dụng cho các hệ thống xử lý                  mẫu compozit có thể cho phép
nước thải ñược nêu trong Hướng                  có cái nhìn sâu hơn về hàm
dẫn EHS cho Nước và Vệ sinh.                    lượng trung bình các chất ô
                                                nhiễm trong vòng 24 giờ. Các
                                                mẫu compozit có thể không
  Quan trắc                                     thích hợp khi việc phân tích các
                                                vấn ñề quan tâm tồn tại ngắn (ví
   Cần phát triển và thực hiện
                                                dụ các chất dễ phân giải hoặc dễ
chương trình theo dõi chất lượng
                                                bay hơi).
nước có nguồn nước ñầy ñủ và giám
sát quản lý nhằm ñạt các mục tiêu           •   ðịa ñiểm quan trắc: Cần lựa
của chương trình theo dõi. Cần quan             chọn ñịa ñiểm quan trắc theo
tâm ñến các thành phần sau ñây của              mục tiêu cung cấp dữ liệu quan
chương trình quản lý chất lượng                 trắc mang tính ñại diện. Phải xác
nước và nước thải:                              ñịnh các trạm lấy mẫu dịch thải
                                                tại ñiểm xả thải cuối cùng cũng


                                                                              49
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   như tại các ñiểm phía trên mang
   tính chiến lược trước khi hòa
   vào dòng xả thải khác. Không
   nên hòa lẫn các dòng xả thải sản
   xuất trước hoặc sau khi xử lý
   với mục tiêu ñáp ứng việc xả
   thải hoặc tiêu chuẩn chất lượng
   nước xung quanh.
   Chất lượng dữ liệu: Cần áp dụng
chương trình quan trắc sử dụng các
phương pháp lấy mẫu, bảo tồn và
phân tích ñã ñược quốc tế công
nhận. Tiến hành lấy mẫu với hoặc
dưới sự giám sát của các cá nhân ñã
ñược ñào tạo. Thực hiện việc phân
tích thông qua các cơ quan ñã ñược
cho phép hoặc có giấy phép cho
mục ñích này. Cần chuẩn bị và thực
hiện kế hoạch lấy mẫu và kiểm soát
chất lượng/ñảm bảo chất lượng
(QA/QC) phân tích. Các tài liệu
kiểm soát chất lượng/ñảm bảo chất
lượng phải ñược nêu trong các báo
cáo quan trắc.




                                                                           50
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG



     Phụ lục 1.3.1 Ví dụ về các phương pháp xử lý nước thải công nghiệp
Chất ô nhiễm/Thông số   Lựa chọn/Nguyên tắc kiểm           Công nghệ kiểm soát cuối ống thông
                                    soát                                   dụng
pH                      Hóa chất, cân bằng                Thêm bazơ/axit, cân bằng dòng chảy
Dầu và mỡ/TPH           Tách pha                          Nổi khí ñã hòa tan, lọc bằng nhiều
                                                          phương pháp, tách nước dầu, bẫy mỡ
TSS - Có thể xử lý      Lắng, loại theo cỡ                Chậu lắng, gạn, ly tâm, sàng
TSS - không thể xử lý   Nổi, lọc - truyền thống và tiếp   Thả trôi khí ñã hòa tan, lọc bằng nhiều
                        tuyến                             phương pháp, lọc cát, lọc sợi, máy siêu
                                                          lọc, lọc rất nhỏ
BOD cao (>2 kg/m3)      Yếm khí sinh học                  Phát triển lơ lửng, phát triển kèm theo, lai
BOD thấp (<2 kg/m3)     Hảo khí sinh học, không bắt       Phát triển lơ lửng, phát triển kèm theo, lai
                        buộc
COD không bị phân       Ôxy hóa, hấp phụ, chặn theo       Oxy hóa hóa chất, ôxy hóa nhiệt, than
giải                    cỡ                                hoạt tính, màng
Kim loại - Phân tử và   Làm ñông, kết bông, kết tủa,      Ánh sáng cùng với lắng, lọc – truyền
Dung dịch               chặn theo cỡ                      thống và tiếp tuyến

Chất vô cơ/Phi kim      Làm ñông, kết bông, kết tủa,      Ánh sáng cùng với lắng, lọc – truyền
                        chặn theo cỡ, ôxy hóa, hấp        thống và tiếp tuyến, ôxy hóa hóa chất,
                        phụ                               ôxy hóa nhiệt, than hoạt tính, sự thẩm
                                                          thấu ngược, bay hơi
Chất hữu cơ - VOCs và   Hiếu khí, yếm khí sinh học,       Sinh học: phát triển lơ lửng, phát triển
SVOCs                   không bắt buộc, hấp phụ, ôxy      kèm theo, lai; ôxy hóa hóa chất, ôxy hóa
                        hóa                               nhiệt, than hoạt tính
Phát thải - Mùi và      Bẫy chủ ñộng và thụ ñộng;         Sinh học: phát triển kèm theo, ôxy hóa
VOCs                    sinh vật, vật lý, hấp phụ         hóa chất, ôxy hóa nhiệt, than hoạt tính
Dinh dưỡng              Loại bỏ các chất dinh dưỡng       Xử lý sinh học hiếu khí/yếm khí,
                        sinh học, hóa học, vật lý, hấp    stripping khí và thủy phân hóa học, clo
                        phụ                               hóa, trao ñổi ion
Màu                     Hiếu khí/yếm khí sinh vật,        Hiếu khí sinh học, oxy hóa hóa học, than
                        không bắt buộc, hấp phụ, ôxy      hoạt tính
                        hóa
Nhiệt ñộ                Làm mát bằng bay hơi              Chất hiếu khí bề mặt, cân bằng dòng chảy
TDS                     Nồng ñộ, chặn theo cỡ             Bay hơi, hình thành tinh thể, thẩm thấu
                                                          ngược
Hoạt chất/Chất gây ô    Hấp phụ, ôxy hóa, chặn theo       Ôxy hóa hóa chất, ôxy hóa nhiệt, than
nhiễm chính             cỡ, nồng ñộ                       hoạt tính, trao ñổi ion, thẩm thấu ngược,
                                                          bay hơi, hình thành tinh thể
Chất phóng xạ           Hấp phụ, chặn theo cỡ, nồng       Trao ñổi ion, thẩm thấu ngược, bay hơi,
                        ñộ                                hình thành tinh thể
Mầm bệnh                Tẩy trùng, khử trùng              Clo, ôzôn, ôxy già, UV, nhiệt
Chất ñộc                Hấp phụ, ôxy hóa, chặn theo       Ôxy hóa hóa chất, ôxy hóa nhiệt, than
                        cỡ, nồng ñộ                       hoạt tính, bay hơi, hình thành tinh thể,
                                                          thẩm thấu ngược

                                                                                                   51
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.4 Bảo tồn nước                               tuần hoàn khép kín tập trung) chỉ
                                               áp dụng cho nâng cấp nước
                                            • Sử dụng công nghệ qui trình khô
 Ứng dụng và cách tiếp cận        52          ví dụ như tôi khô
 Quản lý và quan trắc nước        52
 Tái sử dụng và tái chế nước                • Quản lý áp lực hệ thống nước
 sản xuất                         53          sản xuất
 Vận hành các cơ sở xây dựng      54
 Hệ thống làm mát                 54        • Thiết kế dự án ñể có các biện
 Hệ thống là nóng                 54          pháp thu nước ñầy ñủ, hệ thống
                                              kiểm soát thất thoát và tràn nước.
  Ứng dụng và cách tiếp cận
                                               Quản lý và quan trắc nước
  Cần thực hiện các chương trình
bảo tồn nước tương xứng với tầm             • Các yếu tố cần thiết cho một
quan trọng và chi phí sử dụng nước.           chương trình quản lý nước bao
                                              gồm:
    Những chương trình này phải
tuyên truyền về sự giảm liên tục            • Nhận dạng, ño ñạc thường
trong tiêu thụ nước và ñạt ñược việc          xuyên, và ghi lại các dòng chảy
tiết kiệm trong bơm nước, chi phí             chính trong một cơ sở;
xử lý và xả thải. Các biện pháp bảo
                                            • ðịnh nghĩa và xem xét thường
tồn nước bao gồm kỹ thuật quản
                                              xuyên các mục ñích thực hiện ñã
lý/quan trắc nước; qui trình và tái
                                              ñược ñiều chỉnh ñại diện cho
sản xuất, tái sử dụng nước làm
                                              những thay ñổi về các yếu tố
mát/làm nóng và những kỹ thuật
                                              chính có ảnh hưởng ñến sử dụng
khác; và các kỹ thuật bảo tồn nước
                                              nước (ví dụ như tốc ñộ sản xuất
sinh hoạt khác.
                                              công nghiệp);
  Các khuyến nghị chung bao gồm:
                                            • Thường xuyên so sánh dòng
• Thu thập và sử dụng nước mưa                chảy với các mục tiêu thực hiện
• Thiết kế xả thải 0/sử dụng nước             ñể xác ñịnh ñịa ñiểm có hành
  thải ñã xử lý ñược ñề cập trong             ñộng ñể giảm việc sử dụng nước.
  quá trình thiết kế dự án                    Việc ño nước (ño bằng ñồng hồ)
                                            nên nhấn mạnh những khu vực sử
• Sử dụng các hệ thống tuần hoàn
                                            dụng nhiều nước nhất. Dựa trên các
  khép kín tại các nhà máy/cơ
                                            dữ liệu ño có thể xác ñịnh những rò
  sở/cửa hàng (như trong hệ thống


                                                                             52
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


rỉ do chỉ số sử dụng khó giải thích            nước (ví dụ như ñể làm sạch các
chính tại các cơ sở công nghiệp.               máy di chuyển hoặc ñể làm mát
                                               sản phẩm) phải xem xét sự chính
                                               xác của hình thức phun nhằm
  Tái sử dụng và tái chế nước                  ngăn ngừa việc thất thoát nước
sản xuất                                       không cần thiết.
    Cơ hội tiết kiệm nước tại các qui       • Tối ưu hóa kiểm soát lưu lượng:
trình sản xuất công nghiệp phải tùy           ðôi khi các qui trình công nghiệp
thuộc vào từng ngành cụ thể. Tuy              yêu cầu phải sử dụng bồn chứa
nhiên các kỹ thuật sau ñây ñã ñược            nhằm làm ñầy lại phần nước ñã
áp dụng thành công và cần ñược                sử dụng. Thường thì có thể giảm
quan tâm cùng với sự phát triển của           tốc ñộ cung cấp nước cho những
hệ thống ño ñã miêu tả ở trên.                bồn chứa này và ñôi khi phải
• Máy giặt: Nhiều loại máy giặt sử            giảm mức chứa trong bồn ñể
  dụng một lượng lớn nước nóng.               giảm lượng tràn ra ngoài. Nếu
  Sử dụng nước có thể tăng vì vòi             qui trình yêu cầu bình phun nước
  trở nên rộng hơn do việc lau chùi           làm mát thì có thể giảm lưu
  và/hoặc sử dụng nhiều lần. Theo             lượng trong khi vẫn thực hiện
  dõi việc sử dụng nước của máy,              việc làm mát. Có thể kiểm tra ñể
  so sánh với ñặc tính và thay vòi            xác ñịnh cân bằng tối ưu.
  khi việc sử dụng nước và nhiệt               o Nếu sử dụng vòi trong làm
  chạm ngưỡng cảnh báo.                          sạch thì sử dụng kiểm soát lưu
• Tái sử dụng nước: Áp dụng tái                  lượng ñể hạn chế lượng nước
  sử dụng nước bao gồm việc giũ                  lãng phí
  ngược dòng, ví dụ ở những qui                o Cân nhắc việc sử dụng áp suất
  trình giặt và giũ nhiều giai ñoạn,             cao, hệ thống làm sạch có thể
  hoặc tái sử dụng nước thải từ một              tích nhỏ hơn là sử dụng hệ
  dây chuyền cho những nhu cầu                   thống phun của hệ thống ống
  không ñòi hỏi cao về nước. Ví dụ               có vòi có thể tích lớn
  sử dụng nước giũ chất tẩy cho
  giặt vải, thậm chí ñể lau sàn nhà.           o Sử dụng thiết bị bấm giờ cho
  Ngày càng có nhiều hơn các dự                  lưu lượng và hạn chế công tắc
  án tái sử dụng phức tạo yêu cầu                kiểm soát nước
  xử lý nước trước khi tái sử dụng.            o Thực hiện làm sạch lên cao
• Vòi/bình phun nước: Nếu qui                    thay cho dùng ống phun
  trình sử dụng vòi hoặc bình phun               xuống


                                                                            53
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  Vận hành các cơ sở xây dựng               • Sử dụng hệ thống làm mát mạch
                                              ñóng có tháp làm mát thay cho
   Nước sử dụng cho vệ sinh và xây
                                              việc sử dụng hệ thống làm mát
dựng thường ít hơn nước sử dụng
                                              thông suốt.
trong chế biến công nghiệp. Tuy
nhiên việc tiết kiệm vẫn thực sự cần        • Hạn chế bình ngưng tụ hoặc tháp
ñặt ra như các ñề cập dưới ñây:               làm mát thổi xuống tới mức thấp
                                              nhất ñể ngăn ngừa sự tích tụ chất
• So sánh sử dụng nước hàng ngày
                                              rắn hòa tan không mong muốn.
  của từng nhân viên ñể xem xét
  mức hiện tại với việc sử dụng             • Sử dụng làm mát không khí thay
  ban ñầu tại các cơ sở, cho nhu              cho làm mát bằng ngưng tụ mặc
  cầu vệ sinh hay cả các hoạt ñộng            dù việc này có thể gia tăng tiêu
  khác như tắm hoặc giải trí.                 thụ ñiện trong hệ thống làm mát.
• Thường xuyên bảo dưỡng hệ                 • Sử dụng nước thải ñã qua xử lý
  thống ống nước và xác ñịnh                  cho tháp làm mát.
  những rò rỉ phải sửa chữa.
                                            • Tái sử dụng/tái chế tháp làm mát
• ðóng vòi nước tại những khu                 thổi xuống.
  vực không sử dụng.
• Lắp vòi khóa tự ñộng, van khóa
                                               Hệ thống sưởi
  tự ñộng, vòi phun, van giảm áp
  và các thiết bị bảo tồn nước (ví              Nên ñóng những hệ thống sưởi
  dụ như các vòi hoa sen có lưu             dựa vào sự lưu thông nước nóng có
  lượng thấp, vòi nước, nhà việc            áp suất thấp hoặc trung bình (quá
  sinh, bồn tiểu và các vòi cảm ứng         trình không tiêu tốn nước). Nếu hệ
  hoặc tiết kiệm nước).                     thống tiêu thụ nước, phải thường
                                            xuyên bảo dưỡng ñể kiểm tra rò rỉ.
• Vận hành máy rửa bát và máy giặt          Tuy nhiên, hệ thống hơi nước sử
  ở chế ñộ tải ñầy hoặc chỉ khi cần.        dụng một lượng nước lớn và có thể
• Lắp thiết bị tiết kiệm nước trong         giảm sự tiêu thụ này bằng các biện
  nhà vệ sinh như bệ xí tiết kiệm           pháp sau:
  nước.
                                            • Sửa chỗ rò rỉ ngưng tụ hoặc hơi
                                              nước và sửa tất cả các bẫy hơi
                                              nước bị hỏng.
  Hệ thống làm mát
                                            • Quay vòng hơi ngưng tụ về nhà
   Các cơ hội tiết kiệm nước trong
                                              ñun nước và sử dụng trao ñổi
hệ thống làm mát bao gồm:
                                              nhiệt (với quay vòng ngưng tụ)
                                                                            54
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  thay vì bơm hơi nước trực tiếp
  vào các dây chuyền cho phép.
• Phục hồi hơi bị tràn.
• Giảm thiểu nồi hơi thổi xuống
  cùng với việc duy trì các chất rắn
  hòa tan có nồng ñộ thấp ở mức
  cho phép trong nước sôi. Sử
  dụng bình ñun thẩm thấu ngược
  chiều ñể giảm ñáng kể xử lý
  nước cho nhu cầu của bình ñun
  thổi xuống.
• Giảm thiểu làm nóng bằng khí.




                                                                               55
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.5 Quản lý các vật liệu nguy                     chất gây nổ, khí nén chứa ñộc tố
hạ i                                              hoặc khí dễ cháy; chất lỏng dễ cháy;
                                                  chất rắn dễ cháy; hợp chất ôxy hóa;
                                                  vật liệu ñộc hại; vật liệu phóng xạ
Ứng dụng và cách tiếp cận                56       và các hợp chất ăn mòn. Hướng dẫn
   Quản lý nói chung các vật liệu nguy            vận chuyển các vật liệu nguy hiểm
   hại                                   57       ñược ñề cập ở Phần 3 của tài liệu
   ðánh giá nguy hiểm                    58       này.
   Hành ñộng quản lý                     58
   Ngăn ngừa việc giải phóng và Kế                   Khi các vật liệu nguy hiểm
   hoạch kiểm soát                       58       không còn sử dụng ñược cho các
   An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp       59       mục ñích ban ñầu và có kế hoạch
   Kiến thức và Lập tài liệu qui trình            thải bỏ nhưng vẫn mang những
   sản xuất                              60
Các biện pháp ngăn ngừa                  61
                                                  thuộc tính nguy hiểm thì phải coi
   Vận chuyển vật liệu nguy hại          61       chúng là các chất thải nguy hiểmại
   Bảo vệ việc tràn                      61       (xem Phần 1.4).
   Ngăn ngừa phản ứng, cháy và nổ        62
                                                     Hướng dẫn này ñược dự ñịnh áp
Biện pháp kiểm soát                      62
                                                  dụng cùng với chương trình truyền
   Nơi chứa (chất lỏng) thứ cấp          62
   Kiểm tra rò rỉ ñường ống và bồn
                                                  thống về an toàn và sức khỏe nghề
   chứa                                  64       nghiệp và sẵn sàng ứng phó khẩn
   Bồn chứa lưu giữ ngầm (UST)           64       cấp ñược ñề cập trong mục 2.0 về
Quản lý các chất nguy hiểm quan trọng    65       An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp ,
   Hành ñộng quản lý                     65       và phần 3.7 về Sẵn sàng Ứng phó
   Biện pháp phòng ngừa                  67       khẩn cấp. Hướng dẫn về Vận
   Sự sẵn sàng và phản ứng khẩn cấp      69
                                                  chuyển các Vật liệu Nguy hiểm
   Nhận thức và sự tham gia của
   cộng ñồng                             69
                                                  ñược trình bày ở Phần 3.5.
                                                    Phần này ñược chia thành hai
                                                  phần nhỏ:
   Ứng dụng và cách tiếp cận
                                                     Quản lý Tổng quát Vật liệu Nguy
   Hướng dẫn này áp dụng cho các                  hiểm: Hướng dẫn áp dụng cho tất cả
dự án sử dụng, lưu giữ hoặc giải                  các cơ sở hoặc dự án ñang xử lý
quyết một lượng bất kỳ các vật liệu               hoặc lưu giữ một lượng bất kỳ các
nguy hiểm (hazmat), ñược ñịnh                     vật liệu nguy hiểm.
nghĩa là vật liệu mang các mối rủi
ro với sức khỏe của con người, tài                   Quản lý các Chất nguy hiểm
sản hoặc môi trường do các tính                   chính: Bổ sung hướng dẫn cho các
chất hóa học và vật lý của chúng.                 dự án hoặc cơ sở lưu giữ hoặc xử lý
Có thể phân loại hazmat theo các                  vật liệu nguy hiểm tại hoặc trên số

                                                                                   56
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


lượng ngưỡng 39, và do vậy yêu cầu             • Ngăn chặn sự giải phóng không
xử lý ñặc biệt ñể ngăn ngừa tai nạn              kiểm soát ñược các vật liệu nguy
như cháy, nổ, rò rỉ hoặc tràn và sẵn             hiểm ra môi trường hoặc các
sàng và ứng phó khẩn cấp.                        phản ứng không kiểm soát có thể
   Mục tiêu tổng quát của việc quản              dẫn tới cháy hoặc nổ;
lý các vật liệu nguy hiểm là tránh             • Sử dụng kiểm soát công trình
hoặc, khi không thể tránh ñược, thì              (nơi lưu giữ, báo ñộng và các hệ
giảm thiểu sự giải phóng các vật                 thống tắt tự ñộng) tương xứng
liệu nguy hiểm hoặc tai nạn (gồm                 với bản chất của chất nguy hại;
nổ và cháy) trong quá trình sản
xuất, xử lý, lưu giữ và sử dụng. Mục           • Thực hiện kiểm soát quản lý (thủ
tiêu này có thể ñạt ñược nhờ:                    tục, kiểm tra, liên lạc, ñào tạo và
                                                 luyện tập) giải quyết các rủi ro
• Thiết lập các ưu tiên quản lý vật              tàn dư chưa bị ngăn chặn hoặc
  liệu nguy hiểm dựa vào ñánh giá                kiểm soát thông qua các biện
  mức ñộ nguy hiểm và vận hành rủi               pháp công trình.
  ro ñã ñược xác ñịnh thông qua
  dánh giá môi trường và xã hội;
• Khi thực hiện, tránh hoặc giảm                  Quản lý tổng quát các vật
  thiểu sử dụng các vật liệu nguy              liệu nguy hại
  hiểm. Ví dụ người ta ñã tìm ra vật              Các dự án sản xuất, xử lý, sử
  liệu không nguy hiểm ñể thay thế             dụng hoặc lưu giữ vật liệu nguy
  cho amiăng trong vật liệu xây                hiểm cần thiết lập chương trình
  dựng, PCBs trong thiết bị ñiện,              quản lý tương xứng với sự có mặt
  các chất ô nhiễm hữu cơ bền                  của các rủi ro tiềm tàng. Mục tiêu
  (POPs) trong công thức của thuốc             chính của dự án liên quan ñến vật
  trừ sâu và các hợp chất suy giảm             liệu nguy hiểm cần bảo vệ lực lượng
  ôzôn trong hệ thống làm lạnh;                lao ñộng và ngăn ngừa, kiểm soát sự
                                               giải phóng hoặc tai nạn. Mục tiêu
                                               này có thể giải quyết thông qua tổng
                                               hợp các biện pháp kiểm soát và
                                               ngăn ngừa, hành ñộng quản lý và
39
  Ví dụ, số lượng ngưỡng là số lượng ñược      các thủ tục cho các hoạt ñộng kinh
thiết lập cho những mục ñích kế hoạch cấp      doanh hàng ngày.
cứu do Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ
cung cấp. Bảo vệ Môi trường (ðề mục số            Các phần ứng dụng tiềm năng
lượng ngưỡng ñề cập trong Cơ quan Bảo          của chương trình quản lý bao gồm:
Vệ Môi trường Mỹ. Bảo vệ Môi trường (ðề
mục 40 CFR các phần 68, 112 và 355)

                                                                                 57
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     ðánh giá nguy hiểm                         • Phân tích hậu quả có thể dựa trên
                                                  các ñặc ñiểm ñịa vật lý của ñịa
   Phải thiết lập mức ñộ rủi ro
                                                  ñiểm dự án bao gồm các khía
thông qua qui trình ñánh giá ñang
                                                  cạnh như khoảng cách tới nơi ở,
tiến hành và dựa trên:
                                                  nguồn nước và các vùng nhạy
• Loại và số lượng các vật liệu                   cảm môi trường khác
  nguy hại có mặt ở dự án. Thông
                                                   ðánh giá nguy hại phải do
  tin này phải ñược ghi lại và bao
                                                chuyên gia thực hiện một cách
  gồm bảng tổng kết với những
                                                chuyên nghiệp sử dụng các phương
  thông tin sau:
                                                pháp ñã ñược quốc tế công nhận
     o Tên và mô tả (ví dụ thành                như Phân tích hoạt ñộng Nguy hiểm
       phần của hỗn hợp) các chất               (HAZOP), Kiểu thất bại và Phân
       nguy hại                                 tích Hậu quả (FMEA), và Xác ñịnh
     o Phân loại (ví dụ mã, lớp hoặc            nguy hại (HAZID).
       phần) của chất nguy hại
     o Số lượng ngưỡng qui ñịnh báo                Hành ñộng quản lý
       cáo ñã ñược quốc tế chấp                    Hành ñộng quản lý là một phần
       nhận hoặc qui ñịnh quốc gia              của Kế hoạch Quản lý Vật liệu
       tương ñương40 cho Hazmat                 Nguy hiểm và phải tương xứng với
     o Số lượng Hazmat sử dụng                  mức ñộ rủi ro tiềm tàng ñi cùng với
       hàng tháng                               sản xuất, xử lý, lưu giữ và sử dụng
                                                vật liệu nguy hiểm.
     o (Các) thuộc tính khiến cho
       Hazmat nguy hiểm (ví dụ dễ
       cháy, ñộc)                                 Ngăn ngừa việc giải phóng và
• Phân tích các kịch bản giải                   Kế hoạch kiểm soát
  phóng và tràn có thể, sử dụng các                Khi có rủi ro về tràn các vật liệu
  phương pháp thống kê công                     nguy hiểm không kiểm soát, các cơ
  nghiệp hiện có về tai nạn và tràn             sở phải chuẩn bị kiểm soát việc tràn,
• Phân tích khả năng xảy ra các                 ngăn ngừa và kế hoạch biện pháp
  phản ứng không kiểm soát như                  ñối phó như là một phần cụ thể của
  cháy, nổ                                      Kế hoạch Sẵn sàng và Ứng phó
                                                Khẩn cấp (mô tả chi tiết ở phần
                                                3.7). Kế hoạch phải thích hợp với
40
   Số lượng ngưỡng do Cơ quan bảo vệ môi        chất nguy hiểm của dự án, bao gồm:
trường Hoa Kỳ cung cấp. Bảo vệ môi
trường (Title 40 CFR Parts 68, 112, và 355)

                                                                                  58
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Tập huấn về vận hành các ngăn                 tạo cần có ñể ứng phó với tình
  ngừa giải phóng bao gồm luyện                 trạng khẩn cấp.
  tập thực tế với từng vật liệu nguy
                                             • Lập tài liệu về sự có sẵn các thiết
  hiểm như là một phần của tập
                                               bị ứng phó tràn ñủ ñể xử lý tại
  huấn sẵn sàng ứng phó khẩn cấp
                                               giai ñoạn ñầu cho sự cố tràn và
• Thực hiện chương trình ñiều tra              danh sách các nguồn thiết bị và
  nhằm duy trì khả năng vận hành               nhân lực bên ngoài, khi cần, sẽ
  và tổng hợp cơ khí các ñường                 bổ sung cho các nguồn bên
  ống áp suất, bồn chứa, hệ thống              trong.
  ống, hệ thống van thông khí và
                                             • Mô tả các hoạt ñộng ứng phó với
  giảm áp, cơ sở hạ tầng nơi chứa,
                                               sự cố tràn, giải phóng và các
  hệ thống tắt tự ñộng, ñiều khiển
                                               khẩn cấp hóa học khác bao gồm:
  và bơm, và các thiết bị sản xuất
  ñi kèm khác                                   o Các thủ tục nhận biết nội bộ
                                                  và bên ngoài
• Chuẩn bị Thủ tục Vận hành Tiêu
  chuẩn bằng văn bản (SOP) cho                  o Trách nhiệm cụ thể của các cá
  việc nạp vào các UST, AST hoặc                  nhân và nhóm
  các thùng chứa hoặc thiết bị khác             o Quá trình quyết ñịnh nhằm
  và cho thực hiện việc vận chuyển                ñánh giá mức ñộ nghiêm
  do nhân viên ñã ñược ñào tạo về                 trọng của sự giải phóng và xác
  vận chuyển an toàn và nạp vật                   ñịnh các hành ñộng phù hợp
  liệu nguy hiểm, ngăn ngừa và
  ứng phó sự cố tràn                            o Lộ trình sơ tán cơ sở

• SOP cho quản lý các cấu trúc bồn              o Các hoạt ñộng sau sự cố như
  lưu giữ thứ cấp, ñặc biệt là khi lấy            dọn dẹp, thải bỏ, ñiều tra sự
  ñi các chất lỏng ví dụ như nước                 cố, cho nhân viên vào và khôi
  mưa phải ñảm bảo rằng mục ñích                  phục các thiết bị ứng phó tràn.
  của hệ thống không bị làm hỏng
  khách quan hay chủ quan.
                                                An toàn và sức khỏe nghề nghiệp
• Xác ñịnh ñịa ñiểm có các vật liệu             Kế hoạch Quản lý Vật liệu nguy
  nguy hiểm và có các hoạt ñộng              hiểm phải ñề cập áp dụng, các phần
  ñồng thời cho kế hoạch khẩn cấp            cần thiết với quản lý an toàn và sức
  và bản ñồ vị trí.                          khỏe nghề nghiệp ñược miêu tả
• Lập tài liệu về việc có các thiết          trong Phần 2.0 An toàn và Sức khỏe
  bị bảo vệ cá nhân ñặc thù và ñào           nghề nghiệp, gồm:

                                                                               59
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Phân tích an toàn công việc                    liệu42 (MSDS) cho vật liệu nguy
  nhằm xác ñịnh các nguy hiểm                    hiểm ñang ñược xử lý. MSDS phải
  nghề nghiệp tiềm tàng cụ thể và                thể hiện bằng ngôn ngữ dễ hiểu cho
  các ñiều tra về vệ sinh công                   người lao ñộng.
  nghiệp, nếu phù hợp sẽ áp dụng                 • Xác ñịnh và thực hiện các hoạt
  cho việc theo dõi và xác nhận                    ñộng bảo dưỡng cho phép ví dụ
  mức ñộ phơi nhiễm hóa học và                     như công việc nóng hoặc ở
  so sánh với các tiêu chuẩn phơi                  những không gian hẹp
  nhiễm nghề nghiệp ñược áp dụng41
                                                 • Cung cấp các thiết bị bảo hộ cá
• Chương trình truyền thông về                     nhân phù hợp (PPE) (như ủng,
  nguy hiểm và ñào tạo chuẩn bị                    mặt nạ, quần áo bảo hộ và găng
  cho công nhân nhận biết và ứng                   tay phù hợp với khu vực), dung
  phó với các nguy hiểm hóa học                    dịch rửa mắt khẩn cấp và nhà
  tại nơi làm việc. Chương trình                   tắm, hệ thống thông hơi, thiết bị
  bao gồm nhận biết các khía cạnh                  vệ sinh
  nguy hiểm, thực hành làm việc an
  toàn, các thủ tục khẩn cấp cơ bản,             • Hoạt ñộng theo dõi và ghi lại dữ
  và các nguy hiểm ñặc thù cho                     liệu bao gồm thủ tục kiểm toán
  công việc của người lao ñộng.                    ñược thiết kế nhằm xác nhận và
                                                   ghi lại ảnh hưởng của ngăn chặn
   Tập huấn phải kết hợp thông tin                 và kiểm soát phơi nhiễm nguy
từ các bảng Dữ liệu An toàn Vật                    hiểm nghề nghiệp và duy trì các
                                                   báo cáo ñiều tra về sự cố và tai
41
  Bao gồm: Giá trị Giới hạn ngưỡng                 nạn, lưu giữ báo cáo theo giai
(LTV@) hướng dẫn phơi nhiễm nghề                   ñoạn hoặc ít nhất năm năm.
nghiệp và danh mục Phơi nhiễm sinh học
(BELs@). Hội nghị Chính phủ về Vệ sinh
công nghiệp Mỹ                                      Kiến thức và lập tài liệu qui
http://www.acgih.org/TLV/; U.S. National
Institute for Occupational Health and
                                                 trình sản xuất
Safety (NIOSH),                                    Kế hoạch Quản lý các vật liệu
http://www.cdc.gov/niosh/npg/;
                                                 nguy hiểm cần ñược kết hợp và phù
Permissible Exposure Limits (PELs), U.S.
Occupational Safety and Health
Administration (OSHA),
                                                 42
http://www.osha.gov/pls/oshaweb/owadisp.            MSDS do nhà máy soạn thảo nhưng chưa
show_document?p_table=STANDARD                   chuẩn bị cho các chất hóa học trung gian sử
S&p_id=9992; Indicative Occupational             dụng trong thương mại. Trong những
Exposure Limit Values, European Union,           trường hợp này, chủ lao ñộng phải cung
http://europe.osha.eu.int/good_practice/risk     cấp cho người làm việc các thông tin liên
s/ds/oel/; và các nguồn tương ñương khác         quan.

                                                                                         60
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


hợp với những phần khác trong                  bổ sung các vật liệu nguy hiểm
ES/OHS MS cơ sở và gồm:                        vào bồn chứa không ñúng loại.
• Các thông số an toàn trong qui            • Sử dụng các thiết bị vận chuyển
  trình sản xuất bằng văn bản (ví dụ          tương thích và phù hợp với các
  như ñộ ñộc của các hợp chất hóa             ñặc tính của vật liệu ñược vận
  học, ñặc tính an toàn của thiết bị,         chuyển và thiết kế nhằm ñảm bảo
  dải vận hành an toàn của thiết bị           vận chuyển an toàn.
  với nhiệt ñộ, áp suất và các thông
                                            • Thường xuyên kiểm tra, bảo trì
  số áp dụng khác, ñánh giá hậu
                                              và sửa chữa các kết nối, ñường
  quả của việc bị sai lệch v.v)
                                              ống và vòi.
• Thủ tục vận hành bằng văn bản
                                            • Cung cấp của nơi chứa thứ cấp,
• Thủ tục kiểm toán sự tuân thủ.              máng nhỏ giọt hoặc các biện
                                              pháp chứa nhỏ giọt và chảy tràn
                                              nhằm lưu giữ vật liệu nguy hiểm
  Các biện pháp ngăn ngừa                     tại các ñiểm kết nối hoặc các
                                              ñiểm chảy tràn có thể khác.
  Vận chuyển vật liệu nguy hiểm
   Việc giải phóng không kiểm soát
                                               Bảo vệ việc tràn
các vật liệu nguy hiểm có thể xảy ra
từ những tích tụ nhỏ hoặc từ các               Nên ngăn ngừa việc chảy tràn
trường hợp không kết hợp ñược với           của các ngăn và bồn chứa vì nó là
những thiết bị quan trọng hơn ví dụ         một trong những nguyên nhân thông
như vận chuyển bằng tay hoặc bằng           dụng nhất làm ô nhiễm ñất và nước,
máy giữa các hệ thống lưu giữ hoặc          và là một trong những việc ngăn
thiết bị sản xuất.                          ngừa ñơn giản nhất.
  Các thực hành ngăn ngừa sự giải             Các biện pháp bảo vệ việc tràn
phóng các vật liệu nguy hiểm ñược           ñược khuyến cáo như sau:
khuyến cáo bao gồm:                         • Chuẩn bị các thủ tục cho thực
• Sử dụng các kết nối, ñường ống              hiện vận chuyển bao gồm một
  và vòi chuyên dụng và cụ thể cho            danh sách kiểm tra các biện pháp
  từng loại vật liệu trong bồn chứa           tiếp theo trong suốt quá trình làm
  (ví dụ sử dụng một loại kết nối             ñầy và sử dụng các hoạt ñộng
  cho tất cả các axit và một loại kết         làm ñầy ñã ñược ñào tạo trong
  nối khác cho tất cả chất ăn mòn),           thủ tục này
  và duy trì thủ tục ngăn ngừa việc

                                                                             61
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Lắp ñặt áp kế trên các bồn chứa          • Cung cấp lưu giữ cho vật liệu cụ
  ñể ño thể tích bên trong                   thể cho những chất cực ñộng
                                             hoặc vật liệu phản ứng
• Sử dụng kết nối vòi không nhỏ
  giọt cho các xe bồn chứa và cố           • Sử dụng các thiết bị chữa cháy
  ñịnh kết nối với bồn chứa                  trên lỗ thông hơi cho các thùng
                                             chứa chất dễ cháy
• Cung cấp các van tắt nạp tự ñộng
  trên các bồn chứa ñể ngăn ngừa           • Cung cấp bảo vệ ánh sáng và nền
  việc tràn                                  ñất cho các ga vận chuyển, nơi
                                             ñể bồn chứa và những thiết bị
• Sử dụng các bể lưu giữ xung                dùng ñể xử lý vật liệu dễ cháy
  quanh các ống ñổ ñể thu giữ tràn
                                           • Lựa chọn vật liệu xây dựng tương
• Sử dụng các nối ống có bảo vệ              thích với sản phẩm dự trữ cho tất
  tràn tự ñộng (van nổi)                     cả các bộ phận của hệ thống giao
• Bơm lượng nhỏ hơn thể tích thực            và lưu giữ, tránh sử dụng các bồn
  của bồn chứa vào các bể hoặc               chứa cho những sản phẩm khác
  phòng thông qua yêu cầu vật liệu           nhau mà không kiểm tra sự tương
  ít hơn                                     thích của vật liệu
                                           • Lưu giữ những vật liệu nguy
• Cung cấp lỗ thông hơi cho phần             hiểm ở một khu vực tách hẳn
  khí thừa nhằm cho phép các giải            khỏi khu vực sản xuất chính. Khi
  phóng ñược kiểm soát tới các               không tách ñược về cự ly thì phải
  ñiểm thu gom.                              cung cấp sự phân tách vật lý, sử
                                             dụng kết cấu ñược thiết kế nhằm
  Ngăn ngừa phản ứng cháy, nổ                ngăn chặn cháy, nổ, tràn và các
                                             tình huống khẩn cấp khác từ
  Các vật liệu dễ cháy, nổ, phản
                                             những hoạt ñộng gây tác ñộng
ứng phải ñược quản lý nhằm tránh
                                             của cơ sở
những phản ứng hoặc các ñiều kiện
không ñược kiểm soát gây ra cháy           • Cấm mọi nguồn gây tia lửa ñiện
hoặc nổ. Thực hành biện pháp ngăn            khỏi các khu vực gần các bồn
ngừa bao gồm:                                chứa vật liệu dễ cháy.
• Lưu giữ những vật liệu kỵ nhau
  (axit, bazơ, chất dễ cháy, chất ô           Biện pháp kiểm soát
  xi hóa, chất hóa học phản ứng) ở            Nơi chứa (chất lỏng) thứ cấp
  những nơi riêng biệt và tại những           Khía cạnh quan trọng của việc
  vùng lưu giữ vật liệu riêng              kiểm soát sự giải phóng vô tình các

                                                                             62
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


vật liệu nguy hiểm dạng lỏng trong             dụng và không thấm cho các hoạt
quá trình lưu giữ và vận chuyển là             ñộng vận chuyển thì phải cung
việc bố trí nơi chứa thứ cấp. Không            cấp một hoặc nhiều hình thức
nhất thiết các biện pháp ngăn ngừa             chứa thay thế như các bao dạng
thứ cấp phải ñạt ñộ tương thích về             ống xách tay (loại có thể sử dụng
vật liệu trong thời gian dài như với           cho hoạt ñộng bền), van khóa tự
việc lưu giữ và ñường ống ban ñầu,             ñộng tại các bể nước mưa hoặc
nhưng thiết kế và xây dựng phải                van ñóng ở các mương hoặc
ñảm bảo lưu giữ hiệu quả các vật               cống kết hợp với thiết bị tách dầu
liệu giải phóng cho ñến khi ñã kiểm            trong nước
tra và lập lại ñược an toàn. Kết cấu
                                            • Lưu giữ những vật liệu nguy
của nơi chứa thứ cấp phù hợp bao
                                              hiểm có tổng lượng bằng hoặc
gồm hào, ñập, tường có sức chứa
                                              lớn hơn 1.000 lít trên một diện
trên 110% bồn chứa lớn nhất hoặc
                                              tích có bề mặt không thấm, có ñộ
25% thể tích các bồn kết hợp ở
                                              dốc hoặc ñường hào ñể chứa
những vùng có các bồn chứa trên
                                              ñược ít nhất 25% tổng lượng lưu
mặt ñất với tổng sức chứa bằng
                                              giữ
hoặc hơn 1.000 lít, ñược làm bằng
các vật liệu chống chịu hóa học và          • Cung cấp nơi chứa thứ cấp cho
không thấm nước. Thiết kế của nơi             các hợp phần (bể chứa, ñường
chứa thứ cấp phải quan tâm ñến các            ống) của hệ thống lưu giữ các vật
phương tiện ngăn chặn sự tiếp xúc             liệu nguy hiểm tới một mức ñộ
giữa các vật liệu kỵ nhau một khi bị          khả thi
giải phóng.
                                            • Tiến hành ñiều hòa theo ñịnh kỳ
   Các biện pháp ngăn ngừa thứ cấp            (ví dụ ngày hay tuần) các chất
khác ñược áp dụng dựa trên các                trong bể và kiểm tra tỷ lệ quan
ñiều kiện ñịa bàn cụ thể, bao gồm:            sát ñược các bể và ñường ống bị
                                              rò rỉ
• Vận chuyển các vật liệu nguy
  hiểm từ xe bồn chứa ñến lưu giữ           • Sử dụng các hệ thống ống và lưu
  tại những khu vực có các bề mặt             giữ có hai lớp, compozit hoặc có
  chống thấm hiệu quả nhằm tránh              lớp phủ ñặc biệt, ñặc biệt trong
  sự thất thoát ra môi trường và              trường hợp sử dụng các bể lưu
  tràn ra các cấu trúc chứa không             giữ chôn ngầm dưới ñất (UST)
  nối với hệ thống thu gom nước               và hệ thống ống ngầm. Nếu sử
  thải/nước mưa ñô thị                        dụng hệ thống có hai lớp thì phải
                                              cung cấp các phương tiện kiểm
• Khi không thực hiện ñược việc
                                              tra việc rò rỉ giữa hai lớp.
  cung cấp các kết cấu chứa chuyên
                                                                              63
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   Kiểm tra rò rỉ ñường ống và                    nổ, giảm sự thất thoát do bay hơi
bồn chứa                                          vào khí quyển, nhưng sự rò rỉ các
   Có thể sử dụng việc phát hiện rò               vật liệu nguy hiểm có thể không
rỉ cùng với sự lưu giữ thứ cấp, ñặc               ñược phát hiện trong thời gian dài
biệt ở những chỗ có nguy cơ cao43.                và việc gây ô nhiễm cho ñất và
Việc phát hiện rò rỉ ñặc biệt quan                nước ngầm. Các ví dụ về kỹ thuật
trọng trong trường hợp mà việc ngăn               quản lý những rủi ro này bao gồm:
chặn thứ cấp không khả thi hoặc                   • Tránh sử dụng các bể lưu giữ
không thực hiện ñược ví dụ như ở                    ngầm ñể lưu giữ những vật liệu
ñường ống chạy dài. Các phương                      hữu cơ có khả năng hòa tan cao
pháp phát hiện rò rỉ bao gồm:
                                                  • ðánh giá khả năng xói mòn ñất
• Sử dụng các thiết bị phát hiện                    ñịa phương và lắp ñặt catốt bảo
  giảm áp suất tự ñộng trên ñường                   vệ (hoặc bảo vệ chống gỉ tương
  ống dài hoặc có áp lực                            ñương) cho các bể thép
• Sử dụng các phương pháp thử tổng                • ðối với những bể mới, cần lắp
  hợp ñã ñược cấp giấy chứng nhận                   lớp lót không thấp hoặc các kết
  hoặc cho phép với hệ thống bể và                  cấu (ví dụ các van cố ñịnh) bên
  ống, tại những ñiểm cách ñều                      dưới và xung quanh bể và những
• Xem xét việc sử dụng SCADA44                      ñường trực tiếp gây rò rỉ ñể quan
  nếu tài chính cho phép                            trắc các lỗ tháo nước tại những
                                                    ñiểm trên ñường hoặc kết cấu ở
                                                    vị trí thấp nhất
     Bồn chứa lưu giữ ngầm (UST)45                • Quan trắc bề mặt phía trên của
   Mặc dù có rất nhiều ưu ñiểm về                   tất cả các bể cho thấy ñã có sự
an toàn và môi trường trong việc                    xáo trộn ñất
lưu giữ dưới ñất các vật liệu nguy                • ðiều hòa các chất trong bể bằng
hiểm, bao gồm giảm nguy cơ cháy                     cách ño khối lượng lưu giữ so
                                                    sánh với khối lượng mong ñược,
43
   Những chỗ có nguy cơ cao là những nơi            căn cứ vào khối lượng ñược lưu
có sự giải phóng các sản phẩm từ hệ thống           giữ tại ñiểm cuối, và lượng phân
lưu giữ có thể dẫn tới sự ô nhiễm nguồn             phối tới và rút ra khỏi bể
nước uống hoặc những nguồn có vị trí
trong khu vực bảo vệ nguồn nước do chính          • Phối hợp phép thử bằng máy ño
quyền ñịa phương chỉ ñịnh.                          khối lượng, chân không, âm
44
   Thu ñược Số liệu và Kiểm soát quan sát ñược
45
   Chi tiết bổ sung về quản lý UST ñược
                                                    thanh, bụi hoặc các phương tiện
nêu trong Hướng dẫn EHS về Trạm bán                 khác trên tất cả các bể tại những
xăng dầu.                                           ñiểm cách ñều
                                                                                  64
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Xem xét việc quan trắc dưới ñất              ñây.47 Mục tiêu của hướng dẫn này
  grañiăng giảm chất lượng của                 là ngăn ngừa và kiểm soát sự giải
  các nơi có nhiều bể ngầm ñược                phóng toàn bộ các chất ñộc, hoạt
  sử dụng                                      tính, dễ cháy nổ hoặc những chất
                                               dẫn ñến những nguy hiểm cháy
• ðánh giá rủi ro của các bể ngầm              nổ.48
  trong những cơ sở mới ñược
  chấp nhận ñể xác ñịnh có phải
  nâng cấp cho các bể ngầm ñể
                                                    Hành ñộng quản lý
  tiếp tục sử dụng, bao gồm việc
  thay thế bằng những hệ thống                 • Quản lý sự thay ñổi: Các qui trình
  mới hoặc ñóng vĩnh viễn các bể                 này phải ñề cập:
  ngầm bị cấm. ðảm bảo rằng các
                                                    o Cơ sở kỹ thuật cho việc thay
  bể ngầm mới ñược ñặt xa các
                                                      ñổi về qui trình và vận hành
  giếng, hồ chứa nước và các khu
  vực có nguồn nước ñược bảo vệ                     o Tác ñộng của những thay ñổi
  khác và các ñồng bằng do lũ tạo                     về sức khỏe và an toàn
  thành, bảo dưỡng nhằm ngăn                        o ðiều chỉnh các thủ tục vận
  ngừa sự xói mòn.                                    hành
                                                    o Các yêu cầu về quyền hạn cho
  Quản lý các chất nguy hiểm                          phép
quan trọng
                                                    o Tác ñộng ñến nhân viên
   Ngoài việc áp dụng các hướng
dẫn tham khảo nói trên về ngăn                      o Nhu cầu ñào tạo
ngừa và kiểm soát sự thất thoát các            • Kiểm toán sự tuân thủ: Kiểm
vật liệu nguy hiểm, các dự án liên               toán sự tuân thủ là phương pháp
quan ñến sản xuất, ñóng gói và lưu               ñánh giá sự tuân thủ với các yêu
giữ các vật liệu nguy hiểm tại hoặc              cầu về chương trình ngăn ngừa
trên ngưỡng cho phép46 nói trên,                 cho mỗi qui trình sản xuất. Kiểm
phải chuẩn bị một Kế hoạch Quản
lý rủi ro vật liệu nguy hiểm, xét tới          47
tổng thể ES/OHS MS, trong ñó có                   ðể có hướng dẫn và thông tin thêm, vui
                                               lòng tham khảo Hướng dẫn Quản lý Rủi ro
các nội dung ñược trình bày dưới
                                               Vật liệu nguy hiểm của Tổ chức Tài chính
                                               Quốc tế (IFC). Wasshington D.C tháng 12,
46
  Số lượng ngưỡng nên ñược thiết lập cho       2000.
                                               48
các mục ñích lập kế hoạch khẩn cấp ñược           Biện pháp này sử dụng cho quản lý các
Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ cung cấp.         chất nguy hiểm chính và phần lớn dựa vào
Bảo vệ môi trường (ðiều khoản 40 CFR           phương pháp Quản lý An toàn Qui trình do
các phần 300-399 và 700-789).                  Viện Kỹ nghệ Hóa chất Hoa Kỳ biên soạn.

                                                                                     65
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  toán sẽ tiến hành trên mỗi thành             phải xây dựng các qui trình quản
  phần của biện pháp ngăn chặn                 lý vật liệu nguy hiểm ñáp ứng
  (xem dưới ñây) và ñược tiến hành             các yêu cầu nằm trong kế hoạch
  ít nhất 3 lần 1 năm và bao gồm:              quản lý vật liệu nguy hiểm. Các
  o Chuẩn bị báo cáo về các phát               thủ tục phải tương ứng với hợp
    hiện                                       ñồng mà lực lượng lao ñộng của
                                               công ty và nhà thầu ñều phải trải
  o Xác ñịnh và lập tài liệu về                qua những ñào tạo giống nhau.
    cách ñối phó với từng phát                 Ngoài ra, các thủ tục nên yêu cầu
    hiện                                       nhà thầu:
  o Lập tài liệu về những thiếu sót            o ðược cung cấp các thủ tục
    ñã ñược khắc phục                            thực hiện an toàn và thông tin
• ðiều tra sự việc: Các sự kiện có               về chất nguy hiểm và an toàn
  thể cung cấp các thông tin giá trị           o Giám sát thực hành an toàn
  về các chất ñộc tại hiện trường
                                               o Thực hiện trách nhiệm
  và các bước cần thiết nhằm ngăn
  chặn sự giải phóng gây tại nạn.              o Tiếp cận ñào tạo phù hợp cho
  Cơ chế của ñiều tra sự việc bao                nhân viên
  gồm các thủ tục nhằm:                        o ðảm bảo nhân viên biết về
  o Sáng kiến ñiều tra nhanh                     các chất nguy hiểm trong sản
                                                 xuất và các hành ñộng khẩn
  o Tóm tắt ñiều tra trong một báo
                                                 cấp
    cáo
                                               o Chuẩn bị và nộp báo cáo ñào
  o Giải quyết các phát hiện trong
                                                 tạo nhân viên cho chủ thầu
    báo cáo và các ñề xuất
                                               o Thông báo cho nhân viên về
  o Xem xét báo cáo với nhân
                                                 những chất nguy hiểm có mặt
    viên và nhà thầu
                                                 trong công việc của họ
• Sự tham gia của người lao ñộng:              o ðánh giá xu hướng việc lặp
  Kế hoạch hành ñộng thành văn
                                                 lại của các sự cố tương tự
  sẽ mô tả chương trình tham gia
  của người lao ñộng một cách tích             o Xây dựng và thực hiện các thủ
  cực ñể ngăn ngừa tai nạn.                      tục nhằm quản lý việc lặp lại
                                                 của các sự cố tương tự
• Nhà thầu: Có một cơ chế ñể nhà
  thầu kiểm soát những vấn ñề bao           • ðào tạo: Nhân viên dự án phải
  gồm cả việc yêu cầu nhà thầu                ñược qua ñào tạo về quản lý các

                                                                              66
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   chất nguy hiểm. Chương trình                 o Lập tài liệu các quy cách kỹ
   ñào tạo bao gồm:                               thuật của thiết bị, tiêu chuẩn
   o Danh sách các nhân viên ñược                 và cách thức liên quan ñến
     ñào tạo                                      việc thiết kế, xây dựng và vận
                                                  hành quy trình.
   o Mục tiêu ñào tạo cụ thể
                                             • Thủ tục vận hành: Phải chuẩn bị
   o Cơ chế ñạt ñược mục tiêu (ví              các thủ tục vận hành an toàn cho
     dụ hội thảo thực hành, phim               từng bước của toàn bộ thủ tục
     v.v)                                      hoặc vận hàng của từng dự án (ví
   o Các phương tiện xác ñịnh                  dụ xây dựng ban ñầu, vận hành
     chương trình hiệu quả                     tạm thời, tắt khẩn cấp, vận hành
                                               khẩn cấp, tắt thông thường, và
   o Các bước ñào tạo cho nhân                 khởi ñộng việc tắt khẩn cấp hoặc
     viên mới và ñào tạo nâng cao              tắt thông thường hoặc những
     cho nhân viên cũ.                         thay ñổi chính). Những thủ tục
                                               vận hành an toàn này phải bao
                                               gồm các quan tâm ñặc biệt cho
   Biện pháp phòng ngừa                        Mazmat ñược sử dụng trong quá
   Mục ñích của các biện pháp                  trình sản xuất hoặc vận hành (ví
phòng ngừa là nhằm ñảm bảo các                 dụ kiểm soát nhiệt ñộ nhằm ngăn
khía cạnh liên quan ñến an toàn của            ngừa phát thải các chất hóa học
các thiết bị và qui trình sản xuất             nguy hiểm dễ bay hơi; làm chệch
ñược xét, nắm rõ các hạn chế ñược              việc xả thải khí của các chất ô
ñặt ra cho qui trình sản xuất, và tiêu         nhiễm nguy hiểm từ qui trình sản
chuẩn và mã ñược chấp nhận, nơi                xuất ñến một bể chứa tạm thời
áp dụng.                                       trong trường hợp khẩn cấp).
• Thông tin an toàn về qui trình                Những thủ tục khác ñược xây
  sản xuất: Phải chuẩn bị các thủ            dựng bao gồm ảnh hưởng của việc bị
  tục cho từng vật liệu nguy hiểm,           lệch, các bước tránh bị lệch, ngăn
  bao gồm:                                   ngừa phát lộ hóa học, biện pháp
                                             kiểm soát phát lộ và kiểm tra thiết bị.
   o Chuẩn bị các tài liệu về dữ
     liệu an toàn vật liệu (Material             Phối hợp cơ khí các thiết bị của
     Safety Data Sheets – MSDS)              qui trình sản xuất, ñường ống và
                                             dụng cụ: Các thủ tục ñiều tra và duy
   o Xác ñịnh lưu kho mỗi loại tối
                                             trì phải ñược xây dựng và lập tài
     ña và các thông số an toàn dải
                                             liệu nhằm ñảm bảo sự phối hợp cơ
     trên và dưới                            khí các thiết bị, ñường ống và dụng
                                                                                 67
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


cụ và ngăn ngừa sự giải phóng                 hàn kim loại, cắt bằng ñèn xì,
không kiểm soát ñược các vật liệu             mài - gắn liền với các chất ñộc
nguy hiểm từ dự án. Những thủ tục             có hại cho an toàn và sức khỏe từ
này phải là một phần trong Thủ tục            khói, khí và tàn lửa, kim loại
Vận hành an toàn dự án. Các hợp               nóng và năng lượng bức xạ sản
phần quan tâm chính của chu trình             sinh trong quá trình thực hiện
sản xuất cụ thể bao gồm mạch áp               công việc. Giấy phép làm việc
suất và các bồn chứa, hệ thống ống,           nóng là yêu cầu cho bất cứ hoạt
hệ thống và thiết bị giảm nhẹ và              ñộng nào liên quan ñến ngọn lửa
thông hơi, hệ thống tắt khẩn cấp,             hoặc sản sinh nhiệt và/hoặc tia
ñiều khiển và bơm. Nội dung của               lửa. Phần các thủ tục vận hành an
cuộc ñiều tra và chương trình bảo             toàn ñối với việc nóng phải bao
dưỡng cần bao gồm:                            gồm trách nhiệm ñối với các
  o Xây dựng các thủ tục ñiều tra             thiết bị bảo vệ cá nhân (PPE), thủ
                                              tục làm việc nóng, ñào tạo nhân
    và bảo dưỡng
                                              sự và ghi chép.
  o Thiết lập kế hoạch bảo ñảm
    chất lượng thiết bị, vật liệu          • Rà soát trước khi bắt ñầu: Phải
    bảo dưỡng và các phụ tùng                chuẩn bị các thủ tục ñể tiến hành
    thay thế                                 việc xem xét trước khi bắt ñầu khi
                                             cần có ñiều chỉnh thay ñổi về
  o Tiến hành tập huấn cho nhân
                                             thông tin an toàn trong việc quản
    viên về thủ tục ñiều tra và bảo
                                             lý thủ tục thay ñổi. Các thủ tục
    dưỡng
                                             nên:
  o Tiến hành ñiều tra và bảo
    dưỡng thiết bị, ñường ống và              o Khẳng ñịnh việc xây dựng
    dụng cụ                                     mới hoặc ñã ñiều chỉnh ñáp
                                                ứng các mô tả cụ thể trong
  o Xác ñịnh và sửa chữa các sai                thiết kế
    lệch ñược phát hiện
                                              o ðảm bảo thủ tục an toàn, vận
  o ðánh giá kết quả ñiều tra và
                                                hành, bảo dưỡng và khẩn cấp
    bảo dưỡng và nếu cần, cập
                                                là phù hợp
    nhật thủ tục ñiều tra và bảo
    dưỡng                                     o Bổ sung ñánh giá nguy hiểm
  o Báo cáo kết quả cho ban giám                trong sản xuất và giải pháp
    ñốc.                                        hoặc khuyến nghị thực hiện
                                                qui trình sản xuất mới
• Giấy phép làm việc nóng: Các
  hoạt ñộng công việc nóng như

                                                                             68
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     o ðảm bảo việc ñào tạo ñược                      các nhân viên ñược thông báo
       tiến hành cho tất cả các nhân                  về sự thay ñổi này
       viên có liên quan.
                                                • Thiết bị cấp cứu: Phải chuẩn bị
                                                  thủ tục cho việc sử dụng, ñiều
                                                  tra, thử nghiệm và bảo dưỡng các
     Sẵn sàng ứng phó khẩn cấp
                                                  thiết bị phản ứng khẩn cấp
   Khi xử lý các vật liệu nguy hiểm
phải xây dựng các thủ tục và thực               • ðào tạo: Phải ñào tạo nhân viên
hiện các phản ứng hiệu quả với tai                và các nhà thầu về thủ tục phản
nạn xảy ra có thể làm người bị                    ứng khẩn cấp.
thương hoặc hủy hoại môi trường.
Sự chuẩn bị sẵn sàng cho tình trạng
khẩn cấp và Kế hoạch phản ứng, kết                Nhận thức và sự tham gia
hợp và phù hợp với ES/OHS MS                    của cộng ñồng
tổng thể của cơ sở bao gồm các nội                 Khi ñang sử dụng vật liệu nguy
dung sau49:                                     hiểm vượt quá số lượng cho phép,
• ðiều phối kế hoạch: Các thủ tục               phải bổ sung vào kế hoạch quản lý
  phải ñược chuẩn bị ñể:                        hệ thống cảnh báo, tăng cường nhận
                                                thức cũng như sự tham gia cho cộng
     o Thông báo cho cộng ñồng và               ñồng tương xứng với các nguy cơ
       các cơ quan phản ứng khẩn                tiềm ẩn của dự án ñã ñược xác
       cấp                                      ñinhk trong quá trình nghiên cứu
     o Lập tài liệu sơ cứu và các ñiều          ñánh giá nguy hiểm. Hệ thống phải
       trị y tế cấp cứu                         gồm các cơ chế chia sẻ kết quả
                                                nghiên cứu ñánh giá nguy cơ và
     o Có các hành ñộng phản ứng                nguy hiểm với những cộng ñồng ñã
       khẩn cấp                                 bị ảnh hưởng theo một phương thức
     o Rà soát và cập nhật kế hoạch             ñúng lúc, dễ hiểu và phù hợp với
       phản ứng khẩn cấp nhằm phản              văn hóa ñịa phương - tạo kênh cho
       ánh sự thay ñổi và ñảm bảo               việc phản hồi từ cộng ñồng. Các
                                                hoạt ñộng tham gia của cộng ñồng
                                                bao gồm:
49
  ðể xây dựng toàn diện kế hoạch ứng phó
khẩn cấp kết hợp với cộng ñồng, xin tham        • Có các thông tin chung tới cộng
khảo Hướng dẫn về nhận thức và sự chuẩn           ñồng chịu tác ñộng tiềm tàng về
bị ñối với tình huống khẩn cấp tại cấp ñịa        bản chất và mức ñộ vận hành của
phương (APELL) tại:                               dự án, các biện pháp ngăn ngừa
http://www.uneptie.org/pc/apell/publication       và kiểm soát tại chỗ nhằm ñảm
s/handbooks.html

                                                                                69
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  bảo không có bất kỳ tác ñộng
  nào ñến sức khỏe con người
• Những tác ñộng tiềm năng ngoài
  khu vực công trường ñến sức
  khỏe con người hoặc tới môi
  trường sau tai nạn tại những cơ
  sở ñã có nguy hiểm
• Thông tin kịp thời và cụ thể về
  các hành vi phù hợp và các biện
  pháp an toàn ñược chấp nhận
  trong một tai nạn bao gồm khoan
  ở những nơi có hiểm họa cao hơn
• Tiếp cận những thông tin cần
  thiết ñể hiểu bản chất của những
  hậu quả có thể của một tai nạn và
  cơ hội ñóng góp hiệu quả, khi
  nào thích hợp, ñến quyết ñịnhliên
  quan ñến các lắp ñặt chất nguy
  hiểm và việc xây dựng các kế
  hoạch sẵn sàng khẩn cấp.




                                                                           70
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.6 Quản lý chất thải                                 Chất thải là bất kỳ vật chất dạng
                                                  rắn, lỏng, hoặc có chứa khí ñang
                                                  ñược loại bỏ bằng cách xử lý, tái
Khả năng ứng dụng và phương                       chế, ñốt cháy hoặc nung. Chất thải
pháp tiếp cận                         71          có thể là sản phẩm phụ của một quá
Quản lý chung chất thải               72          trình sản xuất hay một sản phẩm
   Quy hoạch quản lý chất thải        72          thương mại lỗi thời không còn có
                                                  thể ñược sử dụng theo ñúng mục
   Ngăn ngừa chất thải                73
                                                  ñích và cần loại bỏ.
   Tái chế và tái sử dụng             73
   Xử lý và chôn lấp                  74              Chất thải rắn (không nguy hại)
Quản lý chất thải nguy hại            74
                                                  chất thải nói chung bao gồm bất kỳ
                                                  rác, ñồ vứt ñi. Ví dụ về các chất thải
   Lưu giữ chất thải                  75
                                                  như vậy bao gồm rác, chất thải của
   Giao thông vận tải                 76
                                                  hộ gia ñình; kết cấu xây dựng / vật
    Xử lý và chôn lấp                 76          liệu phá dỡ; loại bỏ, chẳng hạn như
   Các nhà thầu xử lý rác thải tư                 kim loại phế liệu và container rỗng
   nhân hoặc Chính phủ                76          (trừ những container ñã sử dụng ñể
   lượng nhỏ chất thải nguy hại       76          chứa các chất nguy hại mà theo
Giám sát                              77          nguyên tắc sẽ ñược quản lý như chất
                                                  thải nguy hại) và chất thải từ các
                                                  hoạt ñộng công nghiệp, như lò hơi
  Khả năng ứng dụng và phương                     xỉ, clinker, và tro bay.
pháp tiếp cận                                        Chất thải nguy hại có cùng thành
   Hướng dẫn này áp dụng cho các                  phần với các vật liệu nguy hại (ví dụ
dự án sản sinh ra, lưu giữ, hoặc xử               tính dễ bắt lửa, tính ăn mòn, hoạt
lý bất kỳ lượng chất thải thuộc các               tính, hay ñộc tính), hoặc các ñặc
lĩnh vực công nghiệp. Hướng dẫn                   tính vật lý, hóa học, hoặc sinh học
này không phải là ñể áp dụng cho                  có thể gây ra rủi ro tiềm năng ñối
các dự án hoặc cơ sở mà lĩnh vực                  với sức khỏe con người hoặc môi
hoạt ñộng chính là thu gom, vận                   trường nếu không quản lý ñúng
chuyển, xử lý, hoặc chôn lấp chất                 cách. Chất thải cũng có thể ñược
thải. Hướng dẫn cụ thể cho các cơ                 ñịnh nghĩa là "nguy hiểm" theo các
sở loại này ñược trình bày trong                  quy ñịnh của ñịa phương hoặc công
Hướng dẫn sức khỏe môi trường và                  ước quốc tế dựa trên nguồn gốc của
an toàn (EHS) cho các cơ sở quản lý               chất thải và các thành phần của nó
chất thải.                                        thuộc danh mục chất thải nguy hại,
                                                  hoặc dựa theo ñặc tính của nó.

                                                                                     71
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   Bùn từ một nhà máy xử lý chất               Quản lý chung chất thải
thải, nhà máy xử lý nước, hoặc cơ
                                               Các hướng dẫn sau ñây áp dụng
sở kiểm soát ô nhiễm không khí, và
                                            cho quản lý chất thải nguy hại và
các phế liệu khác ở trạng thái rắn,
                                            không nguy hại. Hướng dẫn bổ sung
lỏng, nửa rắn, hoặc chứa các thành
                                            chủ yếu áp dụng ñối với chất thải
phần khí do hoạt ñộng công nghiệp
                                            nguy hại ñược trình bày dưới ñây.
cần ñược ñánh giá theo từng trường
                                            Quản lý chất thải cần thực hiện theo
hợp cụ thể xem ñó là chất thải nguy
                                            một hệ thống quản lý chất thải có
hại hay nguy hại.
                                            gắn kết các vấn ñề giảm thiểu chất
   Cơ sở sản xuất sản sinh ra và lưu        thải, sản sinh chất thải, vận chuyển,
giữ chất thải nên tiến hành như sau:        xử lý, và giám sát
• Thiết lập các ưu tiên quản lý chất
  thải tại trước khi tiến hành các
  hoạt ñộng trên cơ sở hiểu biết về
                                               Quy hoạch quản lý chất thải
  các rủi ro và tác ñộng tiềm năng             Các cơ sở tạo ra chất thải cần mô
  tới môi trường, sức khỏe, và an           tả chất thải của mình theo thành
  toàn (EHS) ñồng thời xem xét              phần, nguồn gốc, các loại chất thải
  việc phát sinh chất thải và hậu           sinh ra, mức ñộ phát thải, hoặc theo
  quả của chúng.                            yêu cầu quy ñịnh của ñịa phương.
                                            Quy hoạch hiệu quả và thực hiện
• Thiết lập một hệ thống quản lý
                                            chiến lược quản lý chất thải nên bao
  chất thải phân cấp từ ngăn ngừa,
                                            gồm:
  giảm thiểu, tái sử dụng, khôi
  phục, tái chế, loại bỏ và cuối cùng       • ðánh giá các nguồn thải mới
  là loại bỏ chất thải. Tránh hoặc            trong suốt thời gian quy hoạch,
  hạn chế tới mức nhỏ nhất việc sản           chọn ñịa ñiểm, và các hoạt ñộng
  sinh ra các chất thải vật liệu.             thiết kế, bao gồm cả thiết bị
                                              trong thời gian sửa ñổi và thay
• Trường hợp không tránh ñược
                                              ñổi quy trình ñể xác ñịnh chất
  việc sản sinh chất thải, hạn chế
                                              thải dự kiến sẽ phát sinh, khả
  tối thiểu và tiến hành khôi phục
                                              năng phòng chống ô nhiễm, và
  và tái sử dụng chất thải.
                                              xử lý cần thiết, lưu giữ, hạ tầng
• Trường hợp chất thải không thể              chôn lấp
  phục hồi hoặc tái sử dụng cần
                                            • Thu thập dữ liệu và thông tin về
  xử lý, tiêu hủy, hài hòa với môi
                                              quy trình và dòng thải trong các
  trường.
                                              cơ sở hiện có, bao gồm các mô tả


                                                                              72
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  của các loại dòng thải, số lượng,            vận hành, và quá trình kiểm
  và sử dụng tiềm năng / bố trí                soát.50
  Thiết lập các ưu tiên dựa trên               Tổ chức và luyện tập vận hành
  phân tích rủi ro có tính ñến các          tốt hệ thống bên trong kể cả kiểm
  rủi ro tiềm năng trong chu kỳ             soát hàng tồn kho ñể giảm số lượng
  chất thải và khả năng ñáp ứng             chất thải phát sinh từ các vật liệu bị
  của cơ sở hạ tầng ñể quản lý các          quá hạn sử dụng, lỗi kỹ thuật, bị ô
  chất thải phù hợp với môi trường.         nhiễm, hư hỏng, hoặc vượt quá nhu
• Xác ñịnh các khả năng giảm                cầu của nhà máy.
  nguồn thải, cũng như tái sử dụng          • Tổ chức giải pháp mua sắm ñể
  và tái chế                                  tìm ra các cơ hội hoàn nguyên
• Xác ñịnh các quy trình và kiểm              vật liệu có thể sử dụng như
  soát hoạt ñộng lưu giữ chất thải            container và sẽ hạn chế việc mua
  tại chỗ                                     vật liệu quá nhiều.
• Xác ñịnh các lựa chọn/ quy trình/         • Giảm thiểu phát sinh chất thải
  kiểm soát hoạt ñộng cho xử lý               nguy hại bằng việc phân chia
  chôn lấp cuối cùng                          chất thải nghiêm ngặt ñể ngăn
                                              chất thải không nguy hại lẫn vào
                                              chất thải nguy hại phải ñược
  Ngăn ngừa chất thải
                                              quản lý.
   Các quy trình cần ñược thiết kế
và vận hành ñể ngăn ngừa, hoặc                   Tái chế và tái sử dụng
giảm thiểu, lượng chất thải phát
sinh và những mối nguy hiểm gắn                Ngoài việc thực hiện chiến lược
với các chất thải phát sinh phù hợp         ngăn ngừa chất thải, tổng lượng thải
theo chiến lược sau ñây:                    có thể ñược giảm ñáng kể thông qua
                                            việc thực hiện kế hoạch tái chế. Do
• Thay thế nguyên liệu thô hoặc             ñó cần chú ý các yếu tố sau:
  ñầu vào với các vật liệu ít nguy
  hại, ít ñộc hại, hoặc với những           • ðánh giá quá trình tạo chất thải
  vật liệu mà quá trình sản xuất tạo          và xác ñịnh các vật liệu có khả
  ra ít chất thải.                            năng tái chế. Xác ñịnh và tái chế
                                              các sản phẩm có thể cho lại vào
• Áp dụng quy trình sản xuất
  chuyển ñổi vật liệu có hiệu quả,          50
                                              Ví dụ về các chiến lược ngăn ngừa chất
  tạo sản lượng sản phẩm ñầu ra
                                            thải bao gồm các khái niệm về Lean
  cao hơn, bao gồm cả sửa ñổi thiết         Manufacturing có thể tìm tại
  kế quy trình sản xuất, ñiều kiện          http://www.epa.gov/epaoswer/hazwaste/mi
                                            nimize/lean.htm

                                                                                 73
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  dây truyền sản xuất hoặc các              • Xử lý hoặc chôn lấp tại các cơ sở
  hoạt ñộng công nghiệp tại chỗ.              ñược phép ñược thiết kế ñặc biệt
• ðiều tra các thị trường bên ngoài           ñể nhận thải. Ví dụ như sản xuất
  ñể ñem tái chế tại các dây                  phân hữu cơ cho các chất thải
  chuyền sản xuất công nghiệp bên             không nguy hại; bãi rác hay lò
  cạnh hoặc tại cơ sở của vùng (ví            ñốt ñược thiết kế ñúng, ñược
  dụ, trao ñổi chất thải)                     phép và vận hành ñúng quy ñịnh
                                              cho các loại chất thải tương ứng;
• Thiết lập các mục tiêu tái chế và           hoặc các phương pháp khác ñược
  theo dõi chính thức mức phát                biết có hiệu quả trong việc xử lý
  sinh thải và tỷ lệ tái chế                  an toàn cuối cùng, các vật liệu
• Tổ chức ñào tạo và thưởng cho               chất thải như xử lý sinh học.
  người lao ñộng ñể ñáp ứng các
  mục tiêu.
                                               Quản lý chất thải nguy hại
  Xử lý và chôn lấp                            Chất thải nguy hại cần luôn ñược
                                            tách riêng với chất thải không nguy
   Nếu vật liệu chất thải vẫn còn tạo
                                            hại. Nếu không thể ngăn chặn ñược
ra sau khi thực hiện các công tác
                                            việc phát sinh chất thải nguy hại
phòng ngừa thải phù hợp thì cần
                                            bằng việc tiến hành các biện pháp
thực hiện giảm thải, tái sử dụng,
                                            quản lý chung chất thải nói trên, thì
khôi phục và các biện pháp tái chế.
                                            việc quản lý chất thải nguy hại cần
Vật liệu chất thải cần ñược xử lý và
                                            tập trung vào công tác phòng chống
chôn lấp theo các biện pháp ñể tránh
                                            ảnh hưởng ñến sức khỏe, an toàn, và
gây ra những tác ñộng tiềm năng
                                            môi trường theo nguyên tắc bổ sung
ñối với sức khỏe con người và môi
                                            sau ñây:
trường xung quanh. Phương pháp
tiếp cận quản lý ñược lựa chọn phải         • Hiểu biết về tác ñộng tiềm tàng
nhất quán với các ñặc tính của các            và rủi ro liên quan ñến việc quản
chất thải và các quy ñịnh của ñịa             lý của bất kỳ chất thải nguy hại
phương, và có thể bao gồm một                 phát sinh trong suốt chu trình
hoặc nhiều yêu cầu sau ñây:                   khép kín của nó.
• Xử lý sinh học, hóa học, hoặc vật         • ðảm bảo rằng các nhà thầu xử
  lý chất thải tại chỗ hoặc không             lý, và chôn lấp chất thải nguy hại
  tại chỗ ñể làm cho nó không                 có uy tín và là các doanh nghiệp
  nguy hại trước khi chôn lấp cuối            hợp pháp, có giấy phép của cơ
  cùng.                                       quan quản lý có liên quan và làm
                                              ñúng theo cách các ngành công
                                                                              74
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


     nghiệp quốc tế thực hiện với chất             ñựng và thích hợp ñể ngăn ngừa
     thải ñang xử lý                               thiệt hại cho môi trường.
• Bảo ñảm tuân thủ các quy ñịnh                 • Ngăn chặn thứ cấp có ở bất cứ
  áp dụng tại ñịa phương và quốc                  nơi nào mà chất thải lỏng ñược
  tế51                                            lưu trữ nhiều hơn 220 lít. Thể
                                                  thích chứa của ngăn chặn thứ cấp
                                                  phải ñược ít nhất bằng 110% so
     Lưu giữ chất thải                            với thể tích container lưu giữ lớn
   Chất thải nguy hại cần ñược lưu                nhất, hoặc bằng 25% tổng dung
giữ ñể ngăn ngừa hoặc kiểm soát                   lượng lưu trữ (tùy theo cái nào
các phát thải ngẫu nhiên ra không                 cao hơn) tại từng vị trí cụ thể.
khí, ñất, và nguồn nước ở khu vực:              • ðảm bảo thông hơi ñầy ñủ tại
• Chất thải ñược lưu giữ ñể ngăn                  những nơi chất thải dễ bay hơi
  chặn việc pha trộn hoặc tiếp xúc                ñược lưu giữ.
  giữa các chất thải không tương                   Hoạt ñộng lưu giữ chất thải nguy
  thích, và cho phép kiểm tra giữa              hại cũng cần phải chịu sự quản lý
  các container ñể giám sát rò rỉ               ñặc biệt do nhân viên ñược ñào tạo
  hoặc tràn. Ví dụ như là một                   chuyên về xử lý và lưu giữ chất thải
  không gian ñủ ñể ñối lập hoặc                 nguy hại thực hiện:
  các ngăn cách vật lý như tường                • Cung cấp thông tin có sẵn về các
  hoặc các bể chứa                                hóa chất tương thích cho nhân
• Lưu giữ trong container kín                     viên, dán nhãn mỗi container ñể
  không có tiếp xúc trực tiếp với                 xác ñịnh các chất chứa trong ñó
  ánh sáng mặt trời, gió và mưa                 • Hạn chế chỉ những nhân viên ñã
• Hệ thống ngăn chặn thứ cấp cần                  ñược ñào tạo thích hợp mới ñược
  ñược xây dựng bằng vật liệu phù                 vào khu vực lưu trữ chất thải
  hợp với các chất thải ñược chứa                 nguy hại
51
                                                • Xác ñịnh rõ (nhãn) và phân ñịnh
    Yêu cầu quốc tế có thể bao gồm cam kết        ranh giới khu vực, bao gồm tài
của nước sở tại theo Công ước Basel về
                                                  liệu hướng dẫn vị trí của nó trên
kiểm soát vận chuyển và xử lý chất thải
nguy hại xuyên biên giới                          bản ñồ thiết bị hay trong sơ ñồ
(http://www.basel.int/) và Công ước               hiện trường
Rotterdam về Thủ tục trước khi Thông báo
Sự chấp thuận cho một số hóa chất nguy
                                                • Tiến hành kiểm tra ñịnh kỳ các
hại và Thuốc bảo vệ thực vật trong Thương         khu vực lưu giữ chất thải và lập
mại Quốc tế (http://www.pic.int/)                 tài liệu kết quả

                                                                                 75
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Chuẩn bị và thực hiện phản ứng               Trong trường hợp không có nhà
  tràn và kế hoạch khẩn cấp ñể giải         thầu tiêu hủy chất thải tư nhân hoặc
  quyết trường hợp xả ngẫu nhiên            nhà nước ñủ ñiều kiện (có tính ñến
  (bổ sung thông tin về kế hoạch            yêu cầu vị trí và vận tải), các cơ sở
  khẩn cấp trong hướng dẫn tại              tạo ra chất thải cần xem xét sử dụng:
  mục 3 của tài liệu này)                   • Năng lực kỹ thuật ñể quản lý các
• Tránh các bể ngầm và ñường ống              chất thải theo hướng giảm tác
  ngầm của chất thải nguy hại.                ñộng trước và trong tương lai ñối
                                              với môi trường
  Giao thông vận tải                        • Có tất cả các giấy phép cần thiết,
   Vận chuyển chất thải tại chỗ               các chứng chỉ, và phê duyệt, của
hoặc ñi chỗ khác cần ñược tiến hành           các cơ quan nhà nước có thẩm
ñảm bảo ngăn ngừa hoặc giảm thiểu             quyền
sự cố tràn, xả, và tiếp xúc với nhân        • ðã ñược bảo ñảm thông qua việc
viên và cộng ñồng. Tất cả các thùng            sử dụng các thỏa thuận mua sắm
chứa chất thải dùng ñể vận chuyển              chính thức
ñi cần phải ñược bảo quản và ñược
                                               Trong trường hợp không có nhà
dán nhãn ghi các thành phần và mối
                                            thầu xử lý chất thải tư nhân hoặc
nguy hiểm liên quan, và phải ñược
                                            chính phủ ñủ ñiều kiện (có tính ñến
chuyển lên các phương tiện vận tải
                                            yêu cầu vị trí và vận tải), các nhà tài
một cách phù hợp trước khi rời khỏi
                                            trợ dự án nên xem xét sử dụng:
hiện trường, và ñược kèm theo một
giấy vận chuyển (danh mục vận               • Lắp ñặt xử lý chất thải, các quá
chuyển) mô tả tải trọng và các mối            trình tái chế tại chỗ
nguy ñi kèm theo ñúng với hướng             • Giải pháp cuối cùng là xây dựng
dẫn tại Phần 3.4 về vận chuyển vật            các cơ sở có khả năng lưu giữ lâu
liệu nguy hại.                                dài chất thải phù hợp với môi
                                              trường tại chỗ (như mô tả ở các
  Xử lý và chôn lấp                           mục trong Hướng dẫn Tổng quan
   Ngoài các khuyến nghị cho việc             EHS) hoặc tại một vị trí thích hợp
xử lý và chôn lấp ñối với chất thải           cho ñến khi tìm ñược nhà thầu xử
nói chung, các vấn ñề cụ thể sau về           lý ở bên ngoài.
chất thải nguy hại cần ñược xem xét:
                                               Lượng nhỏ chất thải nguy hại
   Nhà thầu Xử lý chất thải của               Vật liệu thải nguy hại thường
tư nhân hoặc của nhà nước                   ñược tạo ra với số lượng nhỏ từ

                                                                                76
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


nhiều dự án thông qua nhiều hoạt                bị an toàn ở trạng thái chờ khi
ñộng như trang thiết bị và các hoạt             không sử dụng)
ñộng bảo trì xây dựng. Ví dụ về các          • Kiểm tra khả năng hoạt ñộng của
loại chất thải bao gồm: các dung               các hệ thống khẩn cấp
môi ñã sử dụng và giẻ dính dầu,
thùng ñã hết sơn, thùng chứa hoá             • Lập tài liệu kết quả thử nghiệm
chất; dầu bôi trơn ñã sử dụng; pin             tính toàn vẹn, khí thải, hoặc giám
ñã sử dụng (như cadmium-nickel                 sát các trạm (không khí, ñất hơi,
hay axit chì); và thiết bị chiếu sáng,         hoặc nước ngầm)
chẳng hạn như bóng ñèn hoặc chấn             • Lập tài liệu bất kỳ thay ñổi nào
lưu. Các chất thải cần phải ñược               của các thiết bị lưu giữ, và bất kỳ
quản lý theo các hướng dẫn ñược                thay ñổi ñáng kể trong số lượng
trình bày trong các phần trên.                 vật liệu trong kho.
                                                Thường xuyên kiểm ñịnh phân
   Giám sát                                  cấp và thu gom chất thải
   Giám sát các hoạt ñộng liên quan             Theo dõi các xu hướng phát thải
ñến việc quản lý chất thải nguy hại,         theo loại hình và khối lượng chất
không nguy hại bao gồm:                      thải phát sinh, nên theo bộ phận
    Thường xuyên kiểm tra bằng               thiết bị.
mắt của tất cả các kho lưu giữ chất             Phân loại chất thải ngay từ nguồn
thải và các khu vực lưu giữ ñể phát          thải của dòng chất thải mới, và ñịnh
hiện xả ngẫu nhiên và ñể ñảm bảo             kỳ lập tài liệu các ñặc tính và biện
rằng chất thải ñược dán nhãn và lưu          pháp quản lý chất thải phù hợp, ñặc
giữ. Khi số lượng ñáng kể chất thải          biệt là chất thải nguy hại
nguy hại ñược tạo ra và ñược lưu
                                                Giữ danh mục phân phối hoặc hồ
giữ tại chỗ, hoạt ñộng theo dõi cần
                                             sơ tài liệu khác có lượng chất thải
bao gồm:
                                             phát sinh và ñiểm ñến.
• Kiểm tra bể chứa ñể xác ñịnh bất
  kỳ dấu hiệu rò rỉ, rỉ, hoặc mất mát            ðịnh kỳ thanh tra dịch vụ xử lý
                                             chôn lấp của bên thứ ba, gồm cả tái
• Xác ñịnh các vết nứt, ăn mòn,              sử dụng và các cơ sở tái chế khi bên
  hoặc hư hỏng của bể, thiết bị bảo          thứ ba quản lý một lượng ñáng kể
  hộ, hoặc các tầng                          chất thải nguy hại. Bất cứ khi nào
• Kiểm tra ổ khóa, van khẩn cấp,             có thể, thanh tra phải bao gồm kiểm
  và các thiết bị an toàn khác ñảm           tra hiện trường, kho xử lý và bãi
  bảo hoạt ñộng dễ dàng (bôi trơn            chôn lấp.
  nếu cần thiết và khóa và giữ thiết
                                                                               77
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


   Thường xuyên giám sát chất
lượng nước dưới ngầm trong các
trường hợp lưu giữ và /hoặc tiền xử
lý và chôn lấp chất thải nguy hại tại
chỗ.
  Theo dõi hồ sơ thu gom, lưu giữ,
hoặc vận chuyển chất thải nguy
gồm:
  Tên và số hiệu của vật liệu có
chứa chất thải nguy hại
   Trạng thái vật lý (tức là, rắn,
lỏng, khí hoặc kết hợp một, hoặc
nhiều trạng thái)
   Số lượng (ví dụ, kg hoặc lít, số
lượng container)
   Tài liệu theo dõi lô chất thải xử
lý gồm, số lượng, chủng loại, ngày
gửi, ngày vận chuyển và ngày nhận
ghi chép thông tin nguồn thải,
nguồn nhận thải và nguồn vận
chuyển.
   Phương pháp và ngày lưu giữ, tái
ñóng gói, xử lý, hoặc chôn lấp tại cơ
sở, ñối chiếu tham khảo số tài liệu
cụ thể áp dụng ñối với chất thải
nguy hại
   Vị trí của từng chất thải nguy hại
trong phạm vi cơ sở, và số lượng ở
từng vị trí




                                                                             78
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.7 Tiếng ồn                                         Phương pháp phòng chống và
                                                  kiểm soát các nguồn ồn phát ra phụ
                                                  thuộc vào nguồn phát và khoảng
     Khả năng ứng dụng                            cách tới nguồn tiếp nhận. Lựa chọn
   Phần này chỉ ñề cập tác ñộng của               giảm ồn cần ñược xem xét bao gồm:
tiếng ồn vượt ra ngoài ranh giới tài              • Lựa chọn thiết bị có cường ñộ
sản của cơ sở. Công nhân phơi                       âm tần thấp
nhiễm với tiếng ồn ñược ñề cập tại
                                                  • Lắp ñặt bộ phận giảm thanh cho
mục 2.0 về Nghề nghiệp Sức khỏe
                                                    quạt
và An toàn.
                                                  • Lắp ñặt thiết bị giảm âm phù hợp
     Phòng chống và Kiểm soát                       cho ñộng cơ khí thải và linh kiện
                                                    máy nén
   Các biện pháp phòng chống và                   • Lắp ñặt vỏ bọc ngăn ồn cho vỏ
giảm nhẹ tiếng ồn cần ñược áp dụng                  các thiết bị bức xạ tiếng ồn
cho những nơi ñược dự ñoán hoặc
ño thấy tác ñộng tiếng ồn từ cơ sở                • Cải thiện hiệu suất âm thanh của
dự án hoặc hoạt ñộng vượt quá mức                   các tòa nhà xây dựng, áp dụng
ñộ tiếng ồn hướng dẫn áp dụng tại                   cách âm
các ñiểm nhạy cảm nhất của ñiểm                   • Lắp ñặt các rào cản âm thanh mà
tiếp nhận.52 Các phương pháp hay                    không có khoảng trống và với
dùng cho việc kiểm soát tiếng ồn từ                 một mật ñộ bề mặt liên tục tối
các nguồn cố ñịnh là thực hiện biện                 thiểu là 10 kg/m2 ñể giảm thiểu
pháp kiểm soát tiếng ồn tại nguồn.53                việc truyền tải âm thanh qua rào
                                                    cản. Hàng rào phải ñược ñặt càng
                                                    gần nguồn hoặc càng gần vị trí
52
   ðiểm tiếp nhận hoặc thụ thể có thể ñược          tiếp nhận ñể ñạt hiệu quả.
ñịnh nghĩa là bất kỳ ñiểm nào ở cơ sở mà          • Lắp ñặt bộ phận giảm chấn với
con người có thể tiếp nhận tiếng ồn/ hoặc
rung ñộng. Ví dụ về các vị trí thụ thể có thể
                                                    thiết bị cơ khí
bao gồm: nhà ở thường trú hoặc theo mùa;          • Hạn chế giờ hoạt ñộng cho phần
khách sạn/ nhà nghỉ, trường học và vườn             cụ thể của thiết bị hoặc các hoạt
trẻ; bệnh viện và nhà dưỡng lão, nơi thờ            ñộng, ñặc biệt là các nguồn di
cúng, các công viên và khu cắm trại.
53                                                  ñộng hoạt ñộng tại các khu dân cư
   Ở giai ñoạn thiết kế của dự án, các nhà
sản xuất thiết bị cần cung cấp các chi tiết       • Tái ñịnh vị các nguồn ồn ñến các
kỹ thuật thiết kế hoặc xây dựng theo hình           khu vực ít nhạy cảm ñể tận dụng
thức "Tính năng không                               lợi thế về khoảng cách và che chắn
chen" cho bộ phận giảm thanh, và "Tính
năng không truyền dẫn" cho thùng âm
thanh và nâng cấp công trình xây dựng.

                                                                                   79
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Chọn ñịa ñiểm các cơ sở thường trú                   Giám sát
  cách xa các khu dân cư nếu có thể
                                                     Giám sát tiếng ồn56 có thể ñược
• Lợi dụng ñịa hình tự nhiên như                  thực hiện nhằm mục ñích thiết lập
  một vùng ñệm ồn khi thiết kế cơ sở              các cấp ñộ tiếng ồn hiện có ở môi
• Giảm lưu lượng ñịnh tuyến của                   trường xung quanh khu vực dự ñịnh
  dự án qua các khu vực dân cư                    xây dựng hoặc ñã có cơ sở hoạt
  ñến mức có thể                                  ñộng, hoặc ñể xác minh mức ồn
• Lập kế hoạch tuyến bay, thời                    theo từng giai ñoạn hoạt ñộng.
  gian và ñộ cao cho phi cơ (máy                      Chương trình giám sát tiếng ồn
  bay thường và máy bay trực                      cần ñược chuyên gia ñược chuyên
  thăng) bay qua các khu vực dân                  nghiệp thiết kế và thực hiện. Thời
  cưXây dựng một cơ chế ghi nhận                  gian giám sát tiêu biểu cần ñủ cho
  và trả lời các khiếu nại                        phân tích thống kê và có thể trải qua
     Hướng dẫn mức ồn                             48 giờ với việc sử dụng các máy ño
                                                  ồn có khả năng ñăng nhập dữ liệu
   Tác ñộng ồn không ñược vượt                    liên tục trong khoảng thời gian này
quá mức ñược trình bày trong Bảng                 hoặc theo giờ, hoặc thường xuyên
1.7.1, hoặc kết quả tăng tối ña ở mức             hơn cho phù hợp (hoặc bao gồm
nền 3 dB ở vị trí tiếp nhận cách xa.              khoảng thời gian khác nhau trong
                                      54
      Bảng 1.7.1- Hướng dẫn mức ồn                một vài ngày, bao gồm cả các ngày
                      1 giờ Lacq (dBA)            bình thường và ngày làm việc cuối
     Nguồn nhận     Ban ngày    Ban ñêm           tuần). Các loại chỉ số âm thanh ghi
                    07:00-22.00   22:00-07:00
                                                  lại phụ thuộc vào loại tiếng ồn ñang
Nhà dân, cơ quan,       55            45
trường học55
                                                  ñược theo dõi, ñược chuyên gia về
Công nghiệp,            70            70
                                                  tiếng ồn xác ñịnh. Máy ño cần ñặt
thương mại                                        khoảng 1,5m trên mặt ñất và không
                                                  gần hơn 3m với bất kỳ bề mặt phản
   Tiếng ồn xâm nhập lớn, như                     xạ nào (ví dụ bức tường). Nói
tiếng ồn từ máy bay và tàu hỏa,                   chung, giới hạn cấp ñộ tiếng ồn
không nên cho vào khi thiết lập mức               ñược ñặc trưng bởi mức ñộ ồn ở
ñộ ồn nền.                                        môi trường xung quanh và ở mức
                                                  nền mà có thể có khi tiến hành ñiều
54
   Nguyên tắc giá trị ñược ño cho mức ñộ          tra các cơ sở hay các nguồn ồn.
tiếng ồn trong cửa ra vào. Nguồn: Hướng
dẫn về Tiếng ồn Cộng ñồng, Tổ chức Y tế
                                                  56
Thế giới (WHO), năm 1999.                           Giám sát tiếng ồn phải ñược thực hiện
55
   ðối với cấp ñộ tiếng ồn chấp nhận ñược         bằng cách sử dụng cấp ñộ âm thanh Loại 1
bên trong khu dân cư, cơ sở nghiên cứu, và        hoặc 2 thích hợp tiêu chuẩn IEC .
giáo dục tham khảo WHO (1999).

                                                                                        80
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


1.8 ðất nhiễm bẩn                           nhiễm bên dưới mặt ñất có các chất
                                            dễ bay hơi, hơi ñất cũng có thể trở
Khả năng ứng dụng và phương
pháp tiếpcận                    81          thành phương tiện chuyển tải và
Phân loại rủi ro                82          phơi nhiễm, và tạo khả năng xâm
                                83
                                            nhập của chất gây ô nhiễm không
Quản lý rủi ro tạm thời
                                84
                                            khí bên trong của các tòa nhà.
ðánh giá rủi ro chi tiết
Các biện pháp giảm rủi ro                      ðất bị ô nhiễm cần ñược quan
vĩnh viễn                       86          tâm vì:
Xem xét Sức khỏe và An toàn
nghề nghiệp                     88          • Tiềm năng rủi ro ñối với sức
                                              khỏe con người và hệ sinh thái
                                              (ví dụ như nguy cơ ung thư hoặc
                                              ảnh hưởng sức khỏe con người
  Khả năng ứng dụng và                        khác, mất hệ sinh thái);
phương pháp tiếp cận
                                            • Các trách nhiệm có thể ñặt ra cho
   Phần này cung cấp một bản tóm              người gây ô nhiễm/ chủ doanh
tắt các phương pháp tiếp cận quản             nghiệp (ví dụ, chi phí khắc phục
lý về ô nhiễm ñất từ các vật liệu             hậu quả, thiệt hại về uy tín kinh
nguy hiểm do con người thải ra,               doanh và/ hoặc quan hệ doanh
chất thải, hoặc dầu, gồm các chất             nghiệp và cộng ñồng) hoặc các
xuất hiện tự nhiên. Các chất thải             bên bị ảnh hưởng (ví dụ như
này có thể là kết quả của các hoạt            công nhân tại hiện trường, chủ sở
ñộng tại hiện trường hiện tại hoặc            hữu tài sản gần ñó).
trong lịch sử, không giới hạn có thể
gồm, sự cố trong quá trình xử lý và            Ô nhiễm ñất cần tránh bằng cách
lưu trữ, hoặc do quản lý hoặc do xử         ngăn ngừa hoặc kiểm soát việc sản
lý không tốt.                               sinh các vật liệu nguy hại, chất thải
                                            nguy hại, hoặc dầu ñến môi trường.
   ðất ñược coi là bị ô nhiễm khi nó        Khi nghi ngờ ñất bị ô nhiễm hoặc
có chứa chất ñộc hại hoặc nồng ñộ           xác ñịnh ñược trong bất kỳ giai
dầu trên mức nền hoặc mức xuất              ñoạn nào của dự án, phải xác ñịnh
hiện tự nhiên.                              ñược nguyên nhân của việc phát
   Vùng ñất bị ô nhiễm có thể bao           sinh không kiểm soát và sửa chữa
gồm các loại ñất surfit hoặc các lớp        ñể tránh làm phát sinh thêm và liên
ñất bên dưới mặt, qua lọc và vận            kết các tác ñộng xấu.
chuyển, có thể ảnh hưởng ñến nước              Vùng ñất bị ô nhiễm phải ñược
ngầm, nước mặt và các khu vực lân           quản lý ñể tránh những nguy cơ rủi
cận. Trong trường hợp nguồn gây ô           ro với sức khỏe con người và các

                                                                              81
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


nguồn tiếp nhận sinh thái. Các chiến
lược ưu tiên cho khử ñất ô nhiễm là
ñể giảm mức ñộ ô nhiễm tại hiện trườ
ng, trong khi ngăn chặn việc tiếp xúc              Chất nhiễm                Vật nhận
của con người với ô nhiễm.                            bẩn
                                                                   Rủi
    ðể xác ñị nh xem các hành ñộ ng                                ro
quản lý rủ i ro có bảo ñảm không,
phương pháp ñánh giá sau ñây nên
ñượ c áp dụ ng ñể thiế t lậ p xem liệ u                         Con đường
ba tác nhân rủi ro "chất gây ô nhiễm,                           phơi nhiễm
'Thụ thể', và 'quá trình tiếp xúc' cùng
tồn tạ i, hoặc có khả năng cùng tồn tạ
i, tạ i hiệ n trườ ng dự án theo thự c trạ      Hình 1.8.1: Mối quan hệ qua lại
ng sử dụ ng ñấ t hiệ n tạ i hoặc trong         của các yếu tố rủi ro gây ô nhiễm
tương lai:
• Các chấ t gây ô nhiễm: Là sự có                 Khi ba yếu tố rủi ro ñược coi là
    mặt củ a các vậ t liệ u nguy hạ i, chấ     xuất hiện (mặc dù dữ liệu bị hạn
    t thải, hoặc dầu trong bấ t kỳ môi         chế) trong ñiều kiện hiện tại hoặc
    trườ ng vớ i nồng ñộ có khả năng           theo các ñiều kiện dự báo tương lai,
    gây nguy hại.                              cần thực hiện theo các bước sau ñây
• Thụ thể : Con ngườ i, ñộ ng vậ t             (như mô tả trong phần còn lại của
    hoang dã, thực vật và các tổ chức          phần này):
    số ng khác tiế p xúc hoặc dườ ng              1) Phân loại rủi ro;
    như có tiế p xúc vớ i các chấ t gây
                                                  2) Quản lý rủi ro tạm thời;
    ô nhiễm.
• Các quá trình tiếp xúc: Là tổng hợ              3) ðánh giá rủi ro ñịnh lượng; và
    p củ a các con ñườ ng di chuyể n củ           4) Các biện pháp giảm rủi ro
    a các chấ t gây ô nhiễm từ ñiể m                 vĩnh viễn.
    phát sinh (ví dụ , rỉ ngấ m vào nướ
    c ngầm sinh hoạt) và các ñường tiế
    p xúc (ví dụ qua ăn uố ng, hấ p thụ           Phân loại rủi ro
    qua biể u bì da), khiế n các thụ thể
    trở thành ñối tượng tiếp xúc thực             Bước này còn ñược gọi là "Xây
    với các chất gây ô nhiễm.                  dựng nhiệm vụ" ñể ñánh giá rủi ro
                                               môi trường. Trường hợp có bằng
                                               chứng về nguy cơ ô nhiễm tại hiện
                                               trường, các bước sau ñây ñược
                                               khuyến nghị:

                                                                                        82
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Xác ñịnh vị trí bị nghi ngờ ô                    • Xác ñịnh các thụ thể tiềm năng
  nhiễm của cấp cao nhất thông                       con người và/ hoặc hệ sinh thái
  qua kết hợp giữa các hình ảnh và                   và các ñường tiếp xúc có liên
  thông tin lịch sử;                                 quan tại hiện trường
• Lấy mẫu và kiểm nghiệm các                          Kết quả phân loại rủi ro có thể
  thành phần bị ô nhiễm (ñất,                      cho thấy rằng không có chồng chéo
  nước) ñược tiến hành theo                        giữa ba yếu tố rủi ro vì các nồng ñộ
  phương pháp kỹ thuật áp dụng                     chất gây ô nhiễm xác ñịnh ñược là
  cho các loại nghi là chất gây ô                  dưới ngưỡng có thể gây rủi ro cho
  nhiễm57,58;                                      sức khỏe con người hoặc môi
• ðánh giá các kết quả phân tích                   trường. Ngoài ra, tạm thời hoặc
  với các quy ñịnh ô nhiễm tại chỗ                 vĩnh viễn các biện pháp giảm nguy
  của ñịa phương và quốc gia.                      cơ có thể cần phải ñược thực hiện
  Trong trường hợp không có các                    với, hoặc không có, chi tiết hơn các
  quy ñịnh hoặc tiêu chuẩn môi                     hoạt ñộng ñánh giá rủi ro, như ñược
  trường tương ứng, cần tham khảo                  mô tả dưới ñây.
  các hướng dẫn và các tiêu chuẩn
  dựa trên nguồn rủi ro ñể có ñược
                                                      Quản lý rủi ro tạm thời
  tiêu chuẩn toàn diện cho kiểm tra                   Các hành ñộng quản lý rủi ro tạm
  phân loại các chất ô nhiễm trong                 thời cần ñược thực hiện ở bất kỳ
  ñất.59                                           giai ñoạn nào trong vòng ñời dự án
                                                   nếu ô nhiễm ñất gây ra “nguy hiểm
57                                                 tức thời", nghĩa là ñó là một nguy
   BC MOE.
http://www.env.gov.bc.ca/epd/epdpa/contam_sit      cơ ảnh hưởng tức khắc tới sức khỏe
es/guidance
58
   Cục Môi trường Massachusetts.                   tham khảo (RfDs) và yếu tố tăng tốc ung thư
http://www.mass.gov/dep/cleanup                    (CSFs) cho khoảng 400 hóa chất. Những các
59
   Có thể bao gồm nồng ñộ rủi ro (RBCs) vùng       yếu tố ñộc tính ñã ñược kết hợp với "kịch bản
3 theo quy ñịnh của EPA Hoa Kỳ.                    tiếp xúc tiêu chuẩn" ñể tính toán nồng ñộ RBC
http://www.epa.gov/reg3hwmd/risk/human/inde        tương ứng với các mức rủi ro cố ñịnh (nghĩa là
x.htm. Nồng ñộ RBC này ñược coi là chấp nhận       một tỷ lệ rủi ro (HQ) của 1, hoặc rủi ro ung thư
cho sử dụng ñất cụ thể và kịch bản tiếp xúc với    cả ñời của 1E-6, tùy theo xảy ra ở nồng ñộ thấp
chất gây ô nhiễm như do các chính phủ tiến         hơn) trong nước, không khí, mô cá, và ñất ñai
hành sử dụng các kỹ thuật ñánh giá rủi ro ñể       với các thành phần hoá học riêng lẻ. Việc sử
khắc phục ô nhiễm hiện trường. Các nồng ñộ         dụng RBC ñầu tiên là ñể kiểm tra hóa chất trong
riêng của PRGs ñã ñược xác ñịnh hoặc chấp          quá trình ñánh giá rủi ro cơ bản (xem hướng dẫn
nhận cho ñất, trầm tích hay nước ngầm, và          EPA/903/R-93-001 EPA khu vực, "Lựa chọn
thường có một nồng ñộ riêng dành cho ñất sử        ñường phơi nhiễm và các chất ô nhiễm liên quan
dụng (như ñã trình bày ở phần trước) vì cần có     tới phân loại rủi ro”). Hướng dẫn bổ sung về
thêm hướng dẫn nghiêm ngặt cho sử dụng ñất         chất lượng ñất cũng có thể ñược lấy từ Lijzen et
nông nghiệp và dân cư so với ñất cho mục ñích      al.2001
thương mại/ công nghiệp. Bảng RBC có các liều

                                                                                               83
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


con người và môi trường nếu ô                    chiến lược rủi ro sức khỏe ở mức
nhiễm còn tiếp tục, thậm chí trong               chấp nhận ñược ñể ñạt ñược mức ñộ
một thời gian ngắn. Ví dụ về các                 ô nhiễm tại chỗ thấp. ðánh giá các
tình huống ñược coi là mối nguy                  rủi ro gây ô nhiễm cần phải ñược
hiểm tức thời bao gồm, nhưng                     xem xét hiện trạng sử dụng ñất hiện
không hạn chế chỉ có:                            tại và tương lai, và các kịch bản
                                                 phát triển (ví dụ khu dân cư, thương
• Xuất hiện môi trường gây nổ do
                                                 mại, công nghiệp, và công viên ñô
  ñất bị ô nhiễm gây ra
                                                 thị, khu vực bỏ hoang).
• Lượng ô nhiễm có thể tiếp cận và
  vượt ngưỡng mà tiếp xúc ngắn                       ðánh giá rủi ro ñịnh lượng chi
  hạn và các chất gây ô nhiễm có                 tiết ñược xây dựng theo phân loại
  thể gây ra ngộ ñộc cấp tính, các               rủi ro (Xây dựng nhiệm vụ). ðầu
  tác ñộng dài hạn không thể hồi                 tiên liên quan ñến việc ñiều tra chi
  phục, gây nhạy cảm, hoặc tích tụ               tiết hiện trường ñể xác ñịnh phạm vi
  sinh học ñộc chất dai dẳng                     của ô nhiễm.61 ðiều tra hiện trường
                                                 nên áp dụng biện pháp ñảm bảo chất
• Nồng ñộ các chất ô nhiễm cao
                                                 lượng/ kiểm soát chất lượng (QA/
  hơn nồng ñộ rủi ro (RBC60) hoặc
                                                 QC) ñể ñảm bảo chất lượng dữ liệu
  các tiêu chuẩn nước uống trong
                                                 cần sử dụng ñược ñầy ñủ (ví dụ
  nước sinh hoạt tại các ñiểm xả.
                                                 phương pháp phát hiện giới hạn
  Giảm nguy cơ thích hợp cần                     dưới mức ñộ quan tâm). Nên áp
ñược thực hiện càng sớm càng tốt                 dụng ñiều tra hiện trường từng lần
ñể loại bỏ các ñiều kiện ñặt ra                  ñể xây dựng mô hình khái niệm
những nguy hiểm sắp xảy ra.                      hiện trường có ô nhiễm ở ñâu, như
                                                 thế nào, việc vận chuyển, và vị trí
     ðánh giá rủi ro chi tiết                    tiếp xúc với các tổ chức và con
                                                 người. Các tác nhân rủi ro và mô
   Là thay thế ñể phù hợp với tiêu               hình khái niệm hiện trường tạo ra
chuẩn số hoặc các mục tiêu khắc
phục sơ bộ, và tùy thuộc vào yêu
cầu quy ñịnh của ñịa phương. ðánh                61
                                                   ví dụ bao gồm các quy trình ñược quy ñịnh bởi
giá rủi ro môi trường ở từng ñịa                 Hiêp hội thử nghiệm và Vật liệu Hoa Kỳ
ñiểm cụ thể có thể dùng xây dựng                 (ASTM) Giai ñoạn II Quy trình ESA; British
                                                 Columbia Bộ Môi trường Canada (BC MOE)
                                                 http://www.env.gov.bc.ca/epd/epdpa/
60                                               contam_sites / guidance); và Cục Môi trường
   Ví dụ khu vực USEPA 3 rủi ro theo nồng ñộ
(RBCs).                                          Massachusetts
http://www.epa.gov/reg3hwmd/risk/human/inde      http://www.mass.gov/dep/cleanup
x.htm.                                           Massachusetts.


                                                                                            84
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


một khung ñánh giá các rủi ro ô                  lệ phơi nhiễm với ước tính so với
nhiễm.                                           mức phơi nhiễm an toàn)
   ðánh giá rủi ro sinh thái hoặc           • Xác ñịnh hiện trạng sử dụng ñất
môi trường hỗ trợ cho các quyết               hiện tại và tương lai ảnh hưởng
ñịnh quản lý rủi ro tại các ñịa ñiểm          như thế nào ñến rủi ro ñã dự
bị ô nhiễm. Cụ thể, mục tiêu ñánh             ñoán (ví dụ như chuyển ñổi sử
giá rủi ro bao gồm:                           dụng từ ñất công nghiệp sang
                                              thành khu dân cư với nhiều thụ
• Xác ñịnh các thụ thể gồm con                thể nhạy cảm như trẻ em)
  người và hệ sinh thái có liên
  quan (ví dụ trẻ em, người lớn, cá,        • ðịnh lượng các nguy cơ môi
  ñộng vật hoang dã)                          trường và/ hoặc các rủi ro sức
                                              khỏe con người do di chuyển
• Xác ñịnh nếu chất gây ô nhiễm ở             chất gây ô nhiễm tới nơi khác (ví
  mức ñộ nghi ngờ có thể gây tác              dụ xem xét nếu có hiện tượng
  ñộng lên sức khoẻ con người và/             ngấm vào ñường chuyển nước
  hoặc hệ sinh thái (ví dụ, trên mức          ngầm, hoặc nước mặt do tiếp xúc
  tiêu chuẩn quy ñịnh áp dụng khi             tại các vùng ñất liền kề/ thụ thể)
  xem xét rủi ro sức khỏe hoặc rủi
  ro môi trường)                            • Xác ñịnh nếu rủi ro là vẫn ổn
                                              ñịnh, tăng, hoặc giảm theo thời
• Xác ñịnh các thụ thể con người              gian nếu không có các biện pháp
  hoặc hệ sinh thái tiếp xúc như thế          khắc phục (ví dụ xem xét nếu
  nào với các chất gây ô nhiễm (ví            chất gây ô nhiễm là có khả năng
  dụ ăn dính ñất, tiếp xúc với da,            phân hủy hợp lý và vẫn còn tại
  hít thở phải bụi)                           chỗ, hoặc ñược vận chuyển ñến
• Xác ñịnh các loại tác dụng phụ              nơi khác)62
  mà có thể có do tiếp xúc với các             Giải quyết những mục tiêu này
  chất gây ô nhiễm (ví dụ tác ñộng          tạo cơ sở ñể tổ chức và thực hiện
  lên cơ quan ñích, ung thư, suy            các biện pháp giảm thiểu rủi ro (ví
  yếu hệ sinh trưởng hoặc sinh sản)         dụ, dọn dẹp, kiểm soát tại chỗ) tại
  trong trường hợp không có tiêu
  chuẩn quy ñịnh
                                            62
• ðịnh lượng mức ñộ rủi ro sức                 Ví dụ phương pháp ñơn giản hóa ñịnh
  khỏe ñến các thụ thể con người            lượng ñánh giá rủi ro là ASTM E1739-95
                                            (2002) Hướng dẫn tiêu chuẩn cho hoạt
  và hệ sinh thái dựa trên một phân         ñộng hiệu chỉnh rủi ro áp dụng cho khu vực
  tích ñịnh lượng của chất gây ô            thải dầu khí và ASTM E2081-00 (2004) e1
  nhiễm và ñộc tính (ví dụ như tính         Hướng dẫn tiêu chuẩn cho hoạt ñộng hiệu
  toán nguy cơ ung thư hoặc các tỷ          chỉnh rủi ro (tại ñiểm thải hoá chất).


                                                                                   85
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


hiện trường. Nếu cần làm những              hiện trường. Bất cứ lựa chọn cách
việc này thì cần bổ sung các mục            thức quản lý nào thì kế hoạch hành
tiêu liên quan như sau:                     ñộng cần phải có giảm nguồn chất
                                            gây ô nhiễm bất cứ khi nào có thể
• Xác ñịnh cách thức khái niệm
                                            (tức là cải thiện mạng lưới hiện
  nào, biện pháp giảm nguy cơ cần
                                            trường). ðây là một phần của chiến
  ñược thực hiện ở ñâu
                                            lược tổng thể quản lý rủi ro ñối với
• Xác ñịnh các công nghệ ưa thích           sức khỏe tại khu vực ô nhiễm, vì tự
  (bao gồm cả kiểm soát kỹ thuật)           bản thân nó ñã làm cải thiện chất
  cần cho việc thực hiện các biện           lượng môi trường.
  pháp giảm thiểu rủi ro mô hình
                                               Hình 1.8.2 trình bày một sơ ñồ
• Xây dựng một kế hoạch giám sát            quan hệ qua lại của các yếu tố rủi ro
  ñể xác ñịnh liệu các biện pháp            và ví dụ các chiến lược ñể giảm
  giảm thiểu rủi ro có hiệu quả             thiểu rủi ro gây ô nhiễm ảnh hưởng
• Xem xét tính cấp thiết và phù             tới sức khỏe bằng cách sửa ñổi các
  hợp của kiểm soát thể chế (ví dụ          ñiều kiện của một hay nhiều yếu tố
  văn bản giới hạn, hạn chế sử              rủi ro ñể cuối cùng làm giảm chất
  dụng ñất) như một phần của một            gây ô nhiễm tới thụ thể. Phương
  phương pháp tiếp cận toàn diện.           pháp tiếp cận ñược lựa chọn cần
                                            xem xét tính khả thi kỹ thuật và tài
                                            chính (ví dụ như khả năng hoạt
   Các biện pháp giảm rủi ro                ñộng của công nghệ ñược lựa chọn
vĩnh viễn                                   với chuyên gia kỹ thuật sẵn có của
   Các yếu tố rủi ro và mô hình khái        ñịa phương và trang thiết bị với các
niệm trực tiếp trong cách tiếp cận          chi phí liên quan).
rủi ro ô nhiễm ñược mô tả cũng tạo             Ví dụ về các chiến lược giảm
cơ sở ñể quản lý và giảm thiểu rủi          thiểu rủi ro cho nguồn gây ô nhiễm
ro sức khỏe ô nhiễm môi trường.             và ñộ phơi nhiễm bao gồm:
Nguyên tắc cơ bản là giảm, loại bỏ,
hoặc kiểm soát bất kỳ hoặc tất cả ba        • ðất, trầm tích, và bùn:
yếu tố rủi ro minh họa trong hình              o Xử lý sinh học tại chỗ (hiểu
1.8.1. Danh sách các ví dụ về các                khí hoặc kỵ khí)
chiến lược giảm thiểu rủi ro ñược
                                               o Xử lý vật lý/ hóa học tại chỗ
cung cấp dưới ñây, tuy rằng các
                                                 (ví dụ xử lý phơi nhiễm khí
chiến lược thực tế cần xây dựng dựa
                                                 hơi ñất, quá trình oxy hóa hóa
trên ñiều kiện cụ thể, và các yếu tố
                                                 học)
chủ yếu chính, các hạn chế khác của

                                                                              86
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                       HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


  o Xử lý nhiệt tại chỗ (ví dụ, hơi           o Lắp ñặt một hệ thống giảm áp
    nước phun, làm nóng theo sáu                phụ ñể ngăn chặn truyền hơi
    giai ñoạn)                                  ñất vào công trình
  o Xử lý sinh học tại ñịa ñiểm               o Tạo ñiều kiện áp suất dương
    khác (ví dụ ñào và ủ phân)                  trong các tòa nhà
  o Xử lý vật lý/ hóa học tại ñịa             o Lắp ñặt (trong quá trình xây
    ñiểm khác (ví dụ ñào bới và                 dựng công trình) lưới cản
    ổn ñịnh)                                    không thấm dưới các công
  o Xử lý nhiệt tại ñịa ñiểm khác               trình và/ hoặc ñường dẫn thay
    (ví dụ ñào, nhiệt khử hấp thụ,              thế cho hơi ñất bên dưới nền
    thiêu ñốt)                                  móng xây dựng (ví dụ, hệ
                                                thống mạng rỗng và thông gió
  o Lưu giữ (ví dụ như chôn lấp)                ñể chuyển hướng hơi ra khỏi
  o Suy giảm tự nhiên                           công trình xây dựng)
  o Nước mặt, nước ngầm, dung                 Ví dụ về các chiến lược giảm
    dịch lọc:                              thiểu rủi ro với thụ thể bao gồm:
  o Xử lý sinh học tại chỗ (hiểu           • Hạn chế hoặc ngăn chặn các thụ
    khí hoặc kỵ khí)                         thể tiếp xúc các chất gây ô
                                             nhiễm (các hành ñộng nhắm vào
  o Xử lý vật lý/ hóa học tại chỗ            các thụ thể có thể bao gồm biển
    (ví dụ sục khí, hàng rào phản            báo chỉ dẫn, hàng rào, hoặc các
    ứng thấm của zero-valent sắt)            khu vực bảo mật)
  o Xử lý sinh học, vật lý, và hoặc        • ðưa ra tư vấn sức khỏe hoặc cấm
    ñiều trị hóa chất (ví dụ xử lý           một số hoạt ñộng nhất ñịnh dẫn
    và khai thác nước ngầm)                  ñến tiếp xúc như câu cá, bắt cua,
  o Lưu giữ (ví dụ như tường ñúc             thu nhặt ñộng vật có vỏ
    hoặc rào ván cọc)                      • Giáo dục thụ thể (con người)
                                             thay ñổi hành vi ñể giảm phơi
  o Suy giảm tự nhiên
                                             nhiễm (ví dụ, cải tiến thói quen
  o Các quy trình xử lý khác                 công việc, và sử dụng quần áo và
                                             thiết bị bảo hộ)
• Xâm nhập hơi ñất:
                                              Ví dụ về các chiến lược giảm
  o Thực hiện xông hơi ñất ñể
                                           thiểu rủi ro cho tiếp xúc ñường dẫn
    giảm nguồn VOC gây ô
                                           bao gồm:
    nhiễm trong ñất


                                                                           87
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: MÔI TRƯỜNG


• Cung cấp một nguồn nước thay              nhiễm như ñã mô tả trong Phần 2 về
  thế, ví dụ, với giếng nước ngầm           An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp.
  bị ô nhiễm cần phải lấp lên lớp           Thêm vào ñó, công nhân tại công
  ñất ô nhiễm lớp ñất sạch cao ít           trường bị ô nhiễm cần nhận ñược sự
  nhất 1m ñể ngăn ngừa tiếp xúc             ñào tạo an toàn và sức khỏe ñặc biệt
  của con người, cũng như rễ cây            cụ thể ñối với các hoạt ñộng cải tạo
  hoặc ñộng vật có vú nhỏ tiếp xúc          và ñiều tra hiện trường bị ô nhiễm.63
  vào ñất bị ô nhiễm
• Che phủ lên ñất bị ô nhiễm như                                                THÀNH PHẦN           LỰA CHỌN
  là một biện pháp tạm thời ñể                                                    RỦI RO
                                                                                                   QUẢN LÝ RỦI RO
  ngăn ñường tiếp xúc trực tiếp
  hoặc sinh ra hoặc hít phải bụi.                                               CHẤT NHIỄM BẨN
                                                                                  Loại              · Loại bỏ
• Sử dụng một rãnh chặn và máy                                                    Nồng độ           · Xử lý
                                                                                  Phân bố
  bơm, và các công nghệ xử lý ñể                                                  Thải ra
  ngăn nước ngầm ô nhiễm xả vào
  các dòng cá                              Chất nhiễm                Vật nhận   CON ĐƯỜNG
                                              bẩn
                                                                                PHƠI NHIỄM          · Ngăn chặn
   Các tài liệu tham khảo trên về                          Rủi
                                                           ro                                       · Thông báo
                                                                                  Môi trường          rộng rãi
các biện pháp ngăn chặn ô nhiễm                                                                     · Chính sách
                                                                                  Di cư
cần ñược xem xét cho thực hiện                          Con đường
                                                        phơi nhiễm


ngay lập tức trong trường hợp dự
tính các biện pháp giảm nguồn sẽ                                                VẬT LIỆU
                                                                                TIẾP NHẬN           · Di chuyển
mất thời gian.                                                                     Loại             · Hạn chế sử
                                                                                   Tính nhậy cảm      dụng đất
                                                                                   Sử dụng đất
  Xem xét An toàn và Sức
khỏe Nghề nghiệp                                  Sơ ñồ 1.8.2 Mối quan hệ qua lại của các
                                                   tác nhân gây ô nhiễm và các lựa chọn
   Việc ñiều tra và cải tạo ñất bị ô                              quản lý
nhiễm ñòi hỏi công nhân quan tâm
ñến sự tiếp xúc nghề nghiệp có thể
xảy ra khi công việc ñòi hỏi phải
tiếp xúc gần với ñất ô nhiễm hoặc
các môi trường khác (ví dụ nước
ngầm, nước thải, chất kết tủa và hơi
                                            63
ñất). Việc phòng ngừa an toàn và               Ví dụ các quy ñịh của cơ quan xem xét an toàn sức
                                            khoẻ nghề nghiệp Hoa Kỳ (OSHA) có thể tìm tại 40
sức khỏe nghề nghiệp cần phải ñược          CFR 1910.120.
thực hiện ñể giảm thiểu sự phơi             http://www.osha.gov/pls/oshaweb/owadisp.show_document
                                            ?p_table=STAN DARDS&p_id=9765

                                                                                                                 88
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                 HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                    VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


2.0 An toàn và Sức khoẻ Nghề nghiệp (OHS)
    Khả năng ứng dụng và Phương pháp                   Không gian Hạn chế                114
    tiếp cận                                 89        Công nhân ðơn ñộc và Bị Cách ly   115
2.1 Thiết kế và Vân hành Công trình chung    91     2.9 Giám sát                         116
    Tính toàn vẹn của Kết cấu Nơi làm việc   91        Giám sát Bệnh tật và Tai nạn      117
    Thời tiết Khắc nghiệt và Dừng Công
    trình                                    91
    Nơi làm việc và Lối ra                   91
    Phòng ngừa Hỏa hoạn                      92      Khả năng ứng dụng và
    Nhà vệ sinh và Nhà tắm                   92    Phương pháp tiếp cận
    Cung cấp Nước Uống                       93
    Khu vực Ăn Sạch                          93        Các chủ lao ñộng và các giám
    Chiếu Sáng                               93    sát lao ñộng buộc phải thực hiện tất
    Tiếp cận An toàn                         93
    Cấp cứu                                  93    cả các biện pháp phòng ngừa hợp lý
    Cung cấp Không khí                       94    ñể bảo vệ sức khoẻ và an toàn của
    Nhiệt ñộ Môi trường Làm việc             94    công nhân. Phần này cung cấp
2.2 Truyền thông và ðào tạo                  95
    ðào tạo OHS                              95    hướng dẫn và ví dụ của các biện
    ðịnh hướng Khách thăm                    95    pháp phòng ngừa hợp lý ñể thực
    ðào tạo Nhà thầu và Nhân viên Mới              hiện trong việc quản lý những nguy
    nhận Nhiệm vụ                            95
    ðào tạo OHS Cơ bản                       95    cơ cơ bản ñối với an toàn và sức
    Bảng chỉ dẫn Khu vực                     96    khoẻ nghề nghiệp. Mặc dù phần tập
    Nhãn hiệu của Thiết bị                   96    trung ở giai ñoạn vận hành của các
    Mã Nguy hiểm Liên lạc                    96
2.3 Mối nguy Vật lý                          97    dự án nhưng phần nhiều của hướng
    Thiết bị Luân phiên và Di chuyển         97    dẫn này cũng áp dụng trong các
    Âm thanh                                 98    hoạt ñộng thi công và ngừng hoạt
    ðộ rung                                  98
    ðiện                                     99    ñộng. Các công ty cần thuê nhà thầu
    Nguy hại cho Mắt                         100   có khả năng kỹ thuật ñể quản lý các
    Công việc Hàn/Nóng                       101   vấn ñề an toàn và sức khoẻ nghề
    Công tác Lái Xe Công nghiệp và
    Giao thông tại Hiện trường               101   nghiệp cho nhân viên của họ, mở
    Nhiệt ñộ Môi trường Làm việc             102   rộng việc áp dụng các hoạt ñộng quản
    Sinh lý lao ñộng, Vận ñộng Liên tục,           lý sự nguy hiểm thông qua những
    Xử lý thủ công                           102
    Làm việc ở ðộ cao                        103   thoả thuận mua sắm chính thức.
    Chiếu Sáng                               104
2.4 Mối nguy Hóa học                         105
                                                      Các biện pháp phòng ngừa và
    Chất lượng Không khí                     105   bảo vệ nên ñược giới thiệu theo thứ
    Cháy và Nổ                               106   tự ưu tiên sau:
    Chất hóa học Ăn mòn, ôxi hóa và
    phản ứng                                 107   • Loại bỏ mối nguy bằng cách loại
    Vật liệu Chứa Amiăng (ACM)               107     bỏ hoạt ñộng từ quá trình làm
2.5 Mối nguy Sinh học                        109
2.6 Mối nguy Phóng xạ                        111     việc. Ví dụ bao gồm sự thay thế
2.7 Thiết bị Bảo vệ Cá nhân (PPE)            112     các chất hoá học ít nguy hiểm
2.8 Môi trường Nguy hiểm ðặc biệt            114

                                                                                         89
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  hơn, sử dụng các quá trình sản
  xuất khác, v.v;
• Kiểm soát mối nguy tại nguồn
  thông qua việc sử dụng biện
  pháp kiểm soát kỹ thuật. Ví dụ
  bao gồm phương pháp làm thông
  gió ñịa phương, phòng cách ly,
  bảo vệ máy móc, vật liệu cách
  âm, v.v;
• Giảm thiểu mối nguy thông qua
  thiết kế hệ thống công việc an
  toàn và các biện pháp kiểm soát
  thể chế và hành chính. Ví dụ bao
  gồm sự luân phiên công việc, ñào
  tạo quy trình công việc an toàn,
  khóa và dán nhãn, giám sát nơi
  làm việc, giới hạn mức lộ diện
  hoặc thời gian làm việc v.v
• Cung cấp thiết bị bảo vệ cá nhân
   phù hợp (PPE) phù hợp với ñào
   tạo, sử dụng và bảo dưỡng PPE.
   Việc áp dụng các biện pháp
phòng ngừa và kiểm soát ñối với
các mối nguy nghề nghiệp cần dựa
trên an toàn công việc toàn diện
hoặc phân tích mối nguy nghề
nghiệp. Kết quả của những phân
tích này cần ñược ưu tiên là một
phần của kế hoạch hành ñộng dựa
trên khả năng xảy ra và tính khắc
nghiệt của hậu quả của sự lộ diện
trước những mối nguy ñã xác ñịnh.
Một ví dụ về phân hạng nguy cơ
ñịnh tính hoặc ma trận phân tích ñể
giúp xác ñịnh những ưu tiên ñược
mô tả trong Bảng 2.1.1.


                                                                           90
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  2.1 Thiết kế và Vận hành                   có khu vực trú ẩn an toàn nếu phù
Công trình Chung                             hợp.
                                                Quy trình Vận hành Tiêu chuẩn
                                             (SOPs) cần ñược phát triển cho việc
  Tính toàn vẹn của Kết cấu                  ngừng dự án hoặc ngừng quá trình
Nơi làm việc                                 bao gồm kế hoạch sơ tán. Bài tập ñể
   Nơi làm việc lâu dài và lặp lại           thực hành quy trình và kế hoạch
cần ñược thiết kế và trang thiết bị ñể       cũng nên ñược thực hiện hàng năm.
bảo vệ OHS:
•   Những bề mặt, kết cấu và lắp             Bảng 2.1.1. Bảng Phân hạng Nguy cơ ñể
    ñặt cần dễ làm sạch và duy trì           Phân loại Kịch bản Công nhân dựa trên
                                                   Khả năng xảy ra và Hệ quả
    và không cho phép tích lũy các                               Hệ quả
    hợp chất nguy hiểm.                        Khả     Không     Nhỏ Trung       Lớn    Trầm
                                               năng    ñáng kể    2     bình      4     trọng
•   Các tòa nhà cần an toàn về mặt            xảy ra      1               3               5
    kết cấu, có sự bảo vệ phù hợp            A. Gần       L       M        E       E      E
                                               như
    ñối với khí hậu và có ánh sáng             chắc
    và ñiều kiện tiếng ồn chấp nhận           chắn
    ñược.                                     B. Có       L       M        H       E      E
                                             thể xảy
•   Các vật liệu hấp thụ âm thanh,              ra
    chịu lửa tới một mức ñộ khả thi           C. Có       L       M        H       E      E
                                             mức ñộ
    cần ñược sử dụng cho lớp mặt                D.        L        L      M        H      E
    tường và trần nhà.                       Không
                                             thể xảy
•   Sàn nhà cần ñược làm phẳng,                 ra
    nhẵn và chống trượt.                     E. Hiếm      L        L      M        H     H
                                                có
•   Thiết bị thay thế hoặc luân
                                             Ghi chú
    phiên, lưu ñộng cần ñược ñặt             E: cực kỳ có nguy cơ; yêu cầu hành ñộng ngay
    trong các tòa nhà dành riêng             lậ p tức
    hoặc các khu cách biệt về mặt            H: có nguy cơ cao; cần chú ý quản lý cao cấp
                                             M: có nguy cơ mức ñộ vừa phải; cần xác ñịnh
    kết cấu.                                 trách nhiệm quản lý
                                             L: có nguy cơ thấp; quản lý bằng các quy trình
                                             kế hoạch
  Thời tiết Khắc nghiệt và
Dừng Công trình
   Kết cấu nơi làm việc cần ñược
                                                 Nơi làm việc và Lối ra
thiết kế và thi công ñể chịu ñựng            •    Không gian dành cho mỗi công
các nhân tố mong ñợi trong vùng và                nhân, và trong tổng số cần ñủ ñể

                                                                                         91
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

    thực hiện an toàn tất cả các hoạt            hiện có và số lượng người tối ña
    ñộng bao gồm vận chuyển và                   có mặt.
    lưu trữ tạm thời các vật liệu và         •   Cung cấp thiết bị chống cháy
    sản phẩm.                                    bằng tay có thể tiếp cận dễ dàng
•   ðường ñến cửa thoát hiểm khẩn                và ñơn giản khi sử dụng
    cấp cần ñược thông suốt tại mọi          •   Hệ thống báo ñộng khẩn cấp và
    thời ñiểm. Cửa thoát hiểm cần                báo cháy ñều phải nghe thấy
    ñược ñánh dấu rõ ràng ñể có thể              ñược và nhìn thấy ñược.
    nhìn thấy ñược khi hoàn toàn ở
    trong bóng tối. Số lượng và              •   Hướng dẫn An toàn Hỏa hoạn
    công suất của cửa thoát hiểm                 và Tính mạng của IFC cần áp
    cần ñủ ñể sơ tán an toàn và trật             dụng cho các tòa nhà mở cửa
    tự số người lớn nhất có mặt tại              cho công chúng (Xem Phần
    bất kỳ thời ñiểm nào và nên có               3.3).
    ít nhất hai cửa thoát hiểm từ bất
    cứ khu vực làm việc nào.                     Nhà vệ sinh và Nhà tắm
•   Công trình cũng cần ñược thiết
    kế và xây dựng có tính ñến nhu
                                             • Các công trình nhà vệ sinh ñầy
                                                 ñủ (nhà xí và khu rửa) cần ñược
    cầu của những người khuyết tật.
                                                 cung cấp cho số người dự kiến
                                                 làm việc trong công trình và cho
    Phòng ngừa Hỏa hoạn                          phép ñối với các công trình
                                                 ñược tách ra hoặc nhằm chỉ ra
   Nơi làm việc cần ñược thiết kế                liệu là công trình nhà vệ sinh là
ñể phòng ngừa sự bắt lửa thông qua               “ðang sử dụng” hoặc “Còn
việc thực hiện các mã cháy áp dụng               trống”. Các công trình nhà vệ
cho các thiết ñặt công nghiệp. Các               sinh cũng cần ñược cung cấp
biện pháp chủ yếu khác bao gồm:                  ñầy ñủ nước nóng và lạnh, xà
•   Trang thiết bị với máy dò cháy,              phòng và thiết bị sấy khô tay.
    hệ thống báo ñộng và thiết bị            •   Nơi công nhân có thể bị va
    chống cháy. Thiết bị cần ñược                chạm với các chất ñộc hại do ô
    duy trì trong tình trạng làm việc            nhiễm da và ăn uống, các công
    tốt và sẵn sàng tiếp cận ñược.               trình phục vụ việc tắm rửa và
    Cần phải ñủ cho mọi kích thước               thay ñồ ñi vào và ra khỏi phố và
    và việc sử dụng của công trình,              quần áo làm việc cần ñược cung
    thiết bị ñược lắp ñặt, tài sản vật           cấp.
    chất và hóa học của các chất


                                                                               92
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

    Cung cấp Nước Uống                           ñộng khi bị mất nguồn sáng
                                                 nhân tạo chính ñể ñảm bảo việc
•   Nguồn cung ñầy ñủ nước uống
    sạch cần ñược cung cấp từ                    dừng, sơ tán an toàn, v.v.
    nguồn nước với vòi phun hướng
    lên hoặc với các phương tiện vệ             Tiếp cận An toàn
    sinh thu nước cho mục ñích
    uống nước sạch.Nước ñược                •    Lối ñi dành cho người ñi bộ và
    cung cấp cho khu vực chuẩn bị                xe cộ trong và bên ngoài tòa
    thực phẩm hoặc cho mục ñích                  nhà cần ñược tách biệt và ñem
    vệ sinh cá nhân (rửa ráy hoặc                lại việc tiếp cận phù hợp và dễ
    tắm rửa) cần ñáp ứng tiêu chuẩn              dàng, an toàn.
    chất lượng nước uống.                   •    Thiết bị và những lắp ñặt yêu
                                                 cầu bảo dưỡng, giám sát,
                                                 và/hoặc làm sạch phải có lối
    Khu vực Ăn Sạch                              vào thông suốt, không bị ngăn
•   Nơi có tiềm năng va chạm với                 cấm và dễ dàng tiếp cận.
    các chất ñộc hại do ăn uống thì         •    Thanh chắn bảo vệ tay, ñầu gối
    cần có những sắp xếp phù hợp                 và chân cần ñược lắp ñặt trên
    cho việc cung cấp các khu vực                cầu thang, thang cố ñịnh, nền,
    ăn sạch nơi công nhân không bị               cửa ñi vào sàn nhà vĩnh viễn và
    va chạm với các chất nguy hiểm               tạm thời, vùng nạp, bãi ñậu v.v
    hoặc ñộc hại.
                                            •    Cửa vào cần ñược ñóng kín
                                                 bằng cổng hoặc dây xích tháo
    Chiếu sáng                                   lắp ñược
•   Nơi làm việc cần, ở mức ñộ khả          •    Lớp bảo vệ, nếu khả thi, cần
    thi, thu ñược ánh sáng tự nhiên              ñược lắp ñặt ñể bảo vệ những
    và bổ sung ñủ ánh sáng nhân                  vật rơi.
    tạo ñể ñảm bảo sức khỏe và an           •    Các biện pháp nhằm phòng
    toàn của công nhân và ñẩy                    tránh việc tiếp cận không ñược
    mạnh thiết bị hoạt ñộng an toàn.             phép ñến những khu vực nguy
    Có thể yêu cầu “thắp sáng ñặc                hiểm cần phải ñược xếp ñặt.
    biệt” bổ sung nơi ñòi hỏi ñáp
    ứng yêu cầu ánh sáng cụ thể.
•   Chiếu sáng khẩn cấp với cường               Cấp c ứ u
    ñộ ñầy ñủ cần ñược lắp ñặt và           •    Chủ sử dụng lao ñộng cần ñảm
    ñưa vào hoạt ñộng một cách tự                bảo có thể cung cấp việc cấp

                                                                             93
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

    cứu tiêu chuẩn tại mọi thời             dụng và khí thải liên quan ñến quá
    ñiểm. Trạm y tế ñược trang thiết        trình. Hệ thống phân phối không khí
    bị một cách phù hợp cần dễ              cần ñược thiết kế ñể không làm
    dàng tiếp cận từ các nơi làm            công nhân bị hứng gió lùa.
    việc                                        Các hệ thống thông gió cơ học
•   Trạm rửa mắt và/hoặc tắm khẩn           cần ñược duy trì trong tình trạng
    cấp cần ñược cung cấp gần tất           làm việc tốt. Các hệ thống khí thải
    cả trạm làm việc, ở ñórửa xịt           nguồn ñiểm ñược yêu cầu cho việc
    nước tức thì là phương pháp cấp         duy trì môi trường xung quanh an
    cứu ñược khuyến nghị.                   toàn nên có những chỉ số ñịa
•   Nơi phạm vi công việc hoặc              phương của chức năng ñúng ñắn.
    loại hình hoạt ñộng ñang thực               Sự tái tuần hoàn của khí ô nhiễm
    hiện khẩn cần thì phải cung cấp         là không thể chấp nhận ñược. Bộ
    phòng cấp cứu trang thiết bị phù        lọc khí vào cần ñược giữ sạch và
    hợp và dành riêng. Trạm và              không bụi và nấm mốc. Tăng nhiệt,
    phòng cấp cứu cần ñược trang            thông gió và ñiều hòa không khí
    bị găng tay, áo dài và mặt nạ           (HVAC) và các hệ thống làm mát
    nhằm bảo vệ chống lại việc tiếp         bay hơi công nghiệp cần ñược trang
    xúc trực tiếp với máu và các vật        thiết bị, bảo dưỡng và hoạt ñộng ñể
    thể lỏng khác.                          phòng ngừa sự tăng trưởng và lan
                                            rộng những mầm bệnh (ví dụ
•   Những ñịa ñiểm xa xôi hẻo lánh
                                            Legionnella pneumophilia) hoặc
    cần xếp ñặt những thủ tục cấp
                                            sinh sôi sinh vật truyền bệnh (ví dụ
    cứu bằng văn bản và ñăng công
                                            muỗi và ruồi) thuộc mối quan tâm y
    khai ñể giải quyết những trường
                                            tế công cộng.
    hợp chấn thương hoặc ốm nặng
    mà việc chăm sóc bệnh nhân có
    thể ñược chuyển ñến trạm y tế              Nhiệt ñộ Môi trường Làm việc
    phù hợp.
                                               Nhiệt ñộ tại phòng làm việc,
                                            phòng vệ sinh và ở các công trình
    Cung cấp không khí                      phúc lợi khác, trong giờ dịch vụ,
   Không khí trong lành ñầy ñủ cần          cần phải ñược duy trì tại mức phù
ñược cung cấp cho không gian làm            hợp với mục ñích của công trình.
việc trong nhà hoặc bị giới hạn.
Những yếu tố ñể xem xét trong thiết
kế làm thông gió bao gồm các hoạt
ñộng thể chất, những chất ñang sử

                                                                             94
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


   2.2 Truyền thông và ðào                    ðào tạo Nhà thầu và Nhân
tạ o                                       viên Mới nhận nhiệm vụ
                                              Chủ sử dụng cần ñảm bảo rằng
                                           công nhân và nhà thầu trước khi bắt
  ðào tạo OHS                              ñầu nhiệm vụ mới phải ñược ñào
   Cần phải xây dựng các ñiều              tạo và cung cấp thông tin ñầy ñủ
khoản ñể cung cấp ñào tạo ñịnh             khiến họ hiểu về mối nguy công
hướng OHS cho tất cả những nhân            việc và bảo vệ sức khỏe của họ khỏi
viên mới ñể ñảm bảo rằng họ có ý           những yếu tố xung quanh nguy
thích về những nội quy hiện trường         hiểm có thể xảy ra. Việc ñào tạo ñầy
cơ bản tại nơi làm việc/tại hiện           ñủ cần bao gồm:
trường và về việc bảo vệ cá nhân và           o Kiến thức về vật liệu, thiết bị
phòng ngừa thương tật cho ñồng                   và dụng cụ
nghiệp.
                                              o Mối nguy cần phải biết trong
   Việc ñào tạo bao gồm nhận thức                khi vận hành và làm thế nào
mối nguy cơ bản, mối nguy hiện                   ñể kiểm soát chúng
trường cụ thể, thực hành làm việc
an toàn, các thủ tục khẩn cấp cho             o Những nguy cơ tiềm năng ñối
cháy nổ, sơ tán và thảm họa tự                   với sức khỏe
nhiên một cách phù hợp. Bất kỳ mối            o Chú ý phòng ngừa lộ diện
nguy tại hiện trường cụ thể nào               o Yêu cầu vệ sinh
hoặc mã màu sử dụng cần ñược rà
soát kỹ lưỡng là một phần của ñào             o Mặc và sử dụng quần áo và
tạo ñịnh hướng.                                  thiết bị bảo vệ
                                              o Phản hồi phù hợp với các cực
                                                 trị hoạt ñộng, biến cố và tai nạn.
  ðịnh hướng Khách thăm
   Nếu khách ñến hiện trường có
thể tiếp cận những khu vực có thể             ðào tạo OHS Cơ bản
có các chất hoặc ñiều kiện nguy               Chương trình ñào tạo cơ bản và
hiểm thì cần thiết lập chương trình        các khóa học ñặc biệt cần ñược
kiểm soát và ñịnh hướng cho khách          cung cấp, khi cần thiết, ñể ñảm bảo
thăm ñể ñảm bảo người khách                rằng công nhân ñược ñịnh hướng
không vào các khu vực nguy hiểm            ñối với những mối nguy cụ thể
không ai ñi cùng.                          thuộc nhiệm vụ công việc do mình
                                           ñảm nhận. Nhìn chung việc ñào tạo
                                           cần ñược cung cấp cho các nhà

                                                                                95
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

quản lý, giám sát viên, công nhân và        hoặc áp suất hóa học hoặc ñộc hại
khách thăm ñến những khu vực có             cần ñược dán nhãn về nội dung và
nguy cơ và nguy hiểm.                       mối nguy hoặc ñược ñánh mã màu
   Công nhân có nhiệm vụ sơ cứu             một cách phù hợp.
và cứu chữa cần ñược ñào tạo riêng             Tương tự như vậy, hệ thống ống
ñể không làm tình hình trầm trọng           có chứa các chất nguy hiểm cần
một cách vô ý và mối nguy sức               ñược dán nhãn với hướng dòng
khỏe ñối với bản thân họ hoặc               chảy và nội dung của ống hoặc
người cùng làm với họ.Việc ñào tạo          ñược ñánh mã màu bất kể khi nào
cần bao gồm những nguy cơ trở nên           ống ñưa ngang qua tường hoặc sàn
các tác nhân nhiễm khuẩn với máu            nhà bị gián ñoạn bởi van hoặc thiết
thông qua tiếp xúc với vật thể lỏng         bị khớp nối.
và mô.
   Thông qua giám sát và ñặc tả                Mã Nguy hiểm Liên lạc
hợp ñồng phù hợp, chủ sử dụng lao
ñộng cần ñảm bảo rằng nhà cung                  Bản sao hệ thống mã nguy hiểm
cấp dịch vụ cũng như nhân công có           cần ñược trưng bên ngoài công trình
hợp ñồng và hợp ñồng phụ ñược               tại cửa vào khẩn cấp và hệ thống kết
ñào tạo ñầy ñủ trước khi họ thực            nối khẩn cấp hỏa hoạn nơi chúng dễ
hiện nhiệm vụ.                              gây sự chú ý của người làm dịch vụ
                                            khẩn cấp.
                                                Thông tin về các loại vật liệu
  Bảng chỉ dẫn Khu vực                      nguy hiểm ñược bảo quản, xử lý và
   Khu vực nguy hiểm (nhà ñiện,             sử dụng tại công trình bao gồm
phòng máy nén,v.v), việc lắp ñặt,           lượng tồn kho tối ña ñiển hình và vị
vật liệu, các biện pháp an toàn và          trí lưu trữ cần ñược chia sẻ cho các
cửa thoát khẩn cấp cần ñược ñánh            nhân viên an ninh và dịch vụ khẩn
dấu chỉ dẫn một cách phù hợp.               cấp ñể xúc tiến hành ñộng ứng phó
   Bảng chỉ dẫn phải phù hợp với            khẩn cấp khi cần.
tiêu chuẩn quốc tế cũng như ñược,               ðại diện của dịch vụ an ninh và
khách thăm, công chúng biết ñến và          khẩn cấp ñịa phương cần ñược mời
hiểu một cách dễ dàng.                      tham gia vào các chương trình ñịnh
                                            hướng thường kỳ (hàng năm) và
                                            giám sát hiện trường ñể ñảm bảo
  Nhãn hiệu của Thiết bị                    quen với sự có mặt của mối nguy
  Tất cả bình có thể chứa các chất          tiềm năng.
nguy hiểm do ñặc tính hoặc nhiệt ñộ

                                                                             96
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


    2.3 Mối nguy Vật lý                          máy móc hoặc thiết bị có phần
                                                 di chuyển lộ hoặc ñiểm thắt lộ
                                                 có thể nguy hiểm ñối với an
   Mối nguy vật lý thể hiện khả                  toàn của bất kỳ công nhân nào
năng dẫn ñến tai nạn hoặc bị thương              thì máy móc hoặc thiết bị cần
hoặc bệnh do tiếp xúc thường xuyên               ñược trang bị và bảo vệ bởi
với các hoạt ñộng cơ học hoặc hoạt               thiết bị bảo vệ hoặc các thiết bị
ñộng khác. Một lần tiếp xúc với các              khác ñể phòng ngừa sự tiếp cận
mối nguy vật lý có thể dẫn ñến hàng              ñối với phần di chuyển hoặc
loạt khả năng bị thương ở các mức                ñiểm thắt. Thiết bị bảo vệ cần
ñộ khác nhau: từ sơ cứu ñơn giản                 ñược thiết kế và lắp ñặt phù hợp
ñến thương tật trầm trọng và/hoặc                với các tiêu chuẩn an toàn máy
chết người. Sự va chạm nhiều trong               móc phù hợp.64
thời gian dài có thể dẫn ñến những
thương tật với hậu quả ñể lại vô            •    Việc tắt máy, không kết nối,
cùng nghiêm trọng.                               cách ly và cắt ñiện (Khóa và
                                                 Dán nhãn) máy móc với các bộ
                                                 phận di chuyển ñược bảo vệ
  Thiết bị luân phiên và di                      hoặc lộ hoặc tại máy mà năng
chuyển                                           lượng có thể ñược lưu trữ (ví dụ
   Thương tật hoặc tử vong có thể                khí nén, các thành phần ñiện)
xảy ra khi bị mắc kẹt, bị giamhoặc               trong quá trình làm dịch vụ
bị ñập bởi các bộ phận máy móc do                hoặc bảo dưỡng phải phù hơp
khởi ñộng bất ngờ của thiết bị hoặc              với tiêu chuẩn như CSA Z460
di chuyển không ñúng trong khi vận               Khóa hoặc ISO tương ñương
hành. Những biện pháp bảo vệ                     hoặc tiêu chuẩn ANSI
khuyến nghị bao gồm:
                                            •    Thiết kế và lắp ñặt thiết bị, khi
•   Thiết kế máy móc nhằm loại bỏ                ñiều kiện khả thi, ñể ñảm bảo
    các bẫy nguy hiểm và ñảm bảo                 dịch vụ ñịnh kỳ như bôi trơn mà
    rằng giới hạn ñược giữ ngoài                 không cần tháo dỡ các thiết bị
    tầm nguy hiểm dưới những ñiều                hoặc cơ chế bảo vệ.
    kiện vận hành bình thường. Ví
    dụ về các xem xét cần có trong
    khâu thiết kế như máy vận hành          64
                                               Ví dụ: CSA Z432.04 Bảo vệ An toàn Máy
    hai tay ñể phòng ngừa sự cắt cụt        móc, CSA X434 An toàn Robot, ISO 11161 An
    hoặc có sẵn chỗ dừng khẩn cấp           toàn Máy móc – Hệ thống Sản xuất Lồng ghép
                                            hoặc ISO 14121 An toàn Máy móc - Những
    dành riêng cho máy và ñặt tại           Nguyên tắc Quản lý Nguy cơ hoặc tương ñương
    những vị trí chiến lược. Khi            tiêu chuẩn ANSI


                                                                                    97
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

    Âm thanh                                      phép’ hoặc nên giảm ñịnh mức
                                                  thời gian xuống 50%.65
   Giới hạn âm thanh cho các môi
trường làm việc khác nhau ñược              •     Trước khi ñưa vào sử dụng thiết
cung cấp trong Bảng 2.3.1.                        bị bảo vệ tai nghe như cơ chế
                                                  kiểm soát cuối cùng thì việc sử
•   Không nhân viên nào nên tiếp
                                                  dụng các vật liệu cách âm, cách
    xúc với mức âm thanh lớn hơn
                                                  ly nguồn âm thanh và kiểm soát
    85dB(A) trong thời gian hơn 8
                                                  kỹ nghệ khác cần ñược ñiều tra
    tiếng một ngày mà không có sự
                                                  và thực hiện khi khả thi
    bảo vệ tai nghe. Thêm vào ñó,
    tai không ñược bảo vệ không             •     Việc kiểm tra tai nghe y tế
    ñược phép va chạm với mức                     thường kỳ cần ñược thực hiện
    công suất âm thanh ñỉnh (tức                  trên công nhân có tiếp xúc với
    thời) hơn 140dB(C).                           các mức âm thanh cao.
•   Việc sử dụng thiết bị bảo vệ tai
    nghe cần ñược tăng cường một                 ðộ rung
    cách tích cực khi mức âm thanh             Việc va chạm ñối với dao ñộng
    tương ñương hơn 8 tiếng ñạt             cánh tay từ thiết bị như dụng cụ cầm
    85dB(A), mức âm thanh ñỉnh              tay và ñiện hoặc rung toàn thân từ
    ñạt 140dB(C) hoặc mức âm                các bề mặt mà người công nhân
    thanh tối ña trung bình ñạt             ñứng hoặc ngồi trên cần ñược kiểm
    110dB(A). Các thiết bị bảo vệ           soát thông qua sự lựa chọn thiết bị,
    tai nghe ñược cung cấp nên có           lắp ñặt các thiết bị hoặc bàn ñệm ẩm
    thể giảm mức âm thanh tại tai           rung và giới hạn thời gian tiếp xúc.
    xuống ít nhất là 85dB(A).               Giới hạn ñộ rung và giá trị hành
•   Mặc dù thiết bị bảo vệ tai nghe         ñộng (ví dụ mức phơi nhiễm (lộ
    ñược ưa chuộng hơn cho bất kỳ           diện) mà cần có sự cứu hộ) ñược
    thời gian tiếp xúc với âm thanh         cung cấp bởi ACGIH66. Các mức lộ
    vượt quá 85dB(A) thì cách thức          diện cần ñược kiểm tra trên cơ sở
    bảo vệ tương ñương có thể ñạt           thời gian tiếp xúc hàng ngày và dữ
    ñược nhưng quản lý khó khăn             liệu cung cấp bởi các nhà sản xuất
    hơn là giới hạn thời gian tiếp          thiết bị.
    xúc với âm thanh. Cứ mỗi
                                            65
    3dB(A) tăng trong mức âm                  Hội nghị Mỹ của các Vệ sinh viên Công
    thanh thì thời gian tiếp xúc ‘cho       nghiệp Chính phủ (ACGIH),2006
                                            66
                                                 ACGIH,2005


                                                                                98
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  ð iệ n                                    • Bảo vệ dây ñiện và dây mở rộng
   Các thiết bị ñiện bị sự cố hoặc lộ         chống lại hư hỏng do giao thông
sáng như bộ ngắt ñiện, bảng ñiều              bằng cách bọc chắn và treo trên
khiển, dây cáp, dây và dụng cụ cầm            các khu vực giao thông
tay cũng có thể gây nguy hiểm cho           • Dán nhãn phù hợp trên các thiết
công nhân. Các dây ñiện trên không            bị ñiện áp cao tại các phòng dịch
có thể bị tắc nghẽn bởi các thiết bị          vụ (“nguy hiểm ñiện”) và cửa
kim loại như cột ñiện hoặc thang và           vào cần ñược kiểm soát hoặc
bởi các xe cộ có giá máy kim loại.            cấm (cũng xem Phần 3 về Lập kế
Xe cộ hoặc những vật thể kim loại             hoạch, ðịnh vị và Thiết kế);
tiếp ñất ñược ñưa ñến gần với dây           • Thiết lập vùng “cấm vào” quanh
ñiện trên không có thể dẫn ñến sự             hoặc dưới ñường dây ñiện có
phóng ñiện giữa dây ñiện và vật thể           ñiện áp cao phù hợp với Bảng
mà không có sự tiếp xúc thật. Những           2.3.2
hành ñộng khuyến nghị bao gồm:
                                            • Máy xây dựng có lốp cao su hoặc
• ðánh dấu tất cả các thiết bị ñiện           các loại xe cộ khác tiếp xúc trực
  và ñường dây có ñiện với các                tiếp với hoặc phóng ñiện giữa
  biển cảnh báo                               các dây ñiện ñiện áp cao nên cấm
• Khóa (ngừng nạp ñiện và ñể mở               vận hành trong khoảng thời gian
  với thiết bị khóa ñược kiểm soát)           48 tiếng và lốp phải ñược thay
  và dán nhãn (dấu hiệu cảnh báo              thế ñể phòng ngừa sự cố bộ phận
  ñặt trên khóa) các thiết bị trong           bánh xe và lốp gây tai họa, có thể
  khi làm dịch vụ hoặc bảo dưỡng.             gây ra thương tật nghiêm trọng
• Kiểm tra tất cả các dây ñiện, cáp           hoặc tử vong;
  ñiện và các thiết bị ñiện cầm tay         • Tiến hành nhận dạng chi tiết và
  xem dây có bị tước hoặc hở ñiện             ñánh dấu tất cả dây ñiện chôn
  và theo những khuyến nghị của               ngầm trước khi thực hiện bất kỳ
  nhà sản xuất về ñiện áp vận hành            công việc ñào xới.
  cho phép tối ña của các dụng cụ
  cầm tay di ñộng.
• Cách ñiện gấp ñôi tất cả các thiết
  bị ñiện tiếp ñất ñược sử dụng
  trong môi trường ñã hoặc có thể
  trở nên ướt; sử dụng thiết bị với
  mạch ñiện bảo vệ và bộ ngắt ñiện
  khi có sự cố rò ñiện (GFI)

                                                                             99
                             Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                 HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                    VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


Bảng 2.3.1. Giới hạn Âm thanh cho các Môi            Nguy hại cho mắt
       trường Làm việc Khác nhau
                                                    Hạt rắn từ nhiều hoạt ñộng công
 Vị trí/hoạt ñộng    Mức tương      Tối ña        nghiệp và/hoặc việc phun chất lỏng
                       ñương       LAmax,         hóa học có thể bắn vào mắt của
                      LAeq,8h       nhanh         người công nhân gây ra thương tật
Công nghiệp nặng     85 dB(A)     110 dB(A)       mắt hoặc mù vĩnh viễn. Những biện
(không có nhu cầu                                 pháp khuyến nghị bao gồm:
giao tiếp bằng
miệng)                                            • Sử dụng bộ phận bảo vệ máy
                                                    móc hoặc che chắn khỏi bắn hất
Công nghiệp nhẹ       50-65       110 dB(A)         và/hoặc các thiết bị bảo vệ mắt
(nhu cầu giao tiếp    dB(A)
bằng miệng giảm)                                    và mặt như kính an toàn với kính
                                                    chắn hai bên, kính bảo hộ
Văn phòng mở,         45-50           -             và/hoặc tấm chắn toàn mặt. Có
phòng kiểm soát,      dB(A)
quầy dịch vụ hoặc
                                                    thể yêu cầu Quy trình Vận hành
tương ñương                                         An toàn Cụ thể (SOPs) cho việc
                                                    sử dụng các dụng cụ mài cát và
Văn phòng cá nhân     40-45           -             nghiền vụn và/hoặc khi làm việc
(không tiếng ồn       dB(A)
nhiễu loạn)                                         quanh các chất lỏng hóa học.
                                                    Thường xuyên kiểm tra các loại
Lớp học,     giảng    35-40           -             thiết bị này trước khi sử dụng ñể
ñường                 dB(A)                         ñảm bảo tình trạng nguyên vẹn
Bệnh viện              30-         40 dB(A)
                                                    cơ học cũng là một kinh nghiệm
                     35dB(A)                        tốt. Việc bảo vệ máy móc và
                                                    thiết bị cần phù hợp với tiêu
                                                    chuẩn công bố của các tổ chức
                                                    như CSA, ANSI và ISO (cũng
 Bảng 2.3.2. Các Vùng Không ñược Vào ñối
        với ðường Dây ðiện Cao áp                   xem Phần 2.3 về Thiết bị Di
                                                    chuyển và Luân phiên và 2.7 về
Tỷ lệ ñiện áp dây pha danh     Khoảng cách          Thiết bị Bảo vệ Cá nhân).
ñịnh                            tối thiểu
                                                  • Các khu vực di chuyển nơi thải
750 vôn hoặc hơn nhưng            3 mét             các chất lỏng, mảnh chất rắn
không quá 150.000 vôn                               hoặc xả khí cần ñược dự báo một
Hơn 150.000 vôn nhưng            4.5 mét
                                                    cách phù hợp (ví dụ phóng tia
không quá 250.000 vôn                               lửa ñiện từ trạm cắt kim loại, van
                                                    xả áp lực) rời xa những nơi dự
Hơn 250.000 vôn                   6 mét             ñoán ñang có công nhân hoặc
                                                    khách ñứng hoặc ñi qua. Nơi
                                                                                  100
                     Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                            VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  máy móc hoặc các mảnh vụn                  chặn ánh sáng hàn khỏi những
  công việc có thể tạo mối nguy              cái khác). Các thiết bị tách hoặc
  cho công nhân chuyển tiếp hoặc             khử khói ñộc tại nguồn cũng có
  khách qua ñường thì cần thực               thể ñược yêu cầu.
  hiện các hệ thống giới hạn lân          • Những chú ý phòng ngừa công
  cận hoặc bảo vệ khu dự phòng              việc làm nóng ñặc biệt và chống
  hoặc yêu cầu PPE cho khách và             cháy và Quy trình Vận hành Tiêu
  người chuyển tiếp.                        chuẩn (SOPs) cần ñược thực hiện
• Dự trữ sẵn kính phòng vệ cho              nếu việc hàn hoặc cắt nóng ñược
  những người phải ñeo kính thông           thực hiện bên ngoài tại trạm làm
  qua việc sử dụng nhiều kính hoặc          việc hàn bao gồm “Giấy phép
  kính thủy tinh tôi hữu hiệu.              Công tác làm Nóng’, bình cứu
                                            hỏa dự phòng, ñồng hồ báo cháy
                                            dự phòng và duy trì ñồng hồ báo
  Công việc Hàn/Nóng                        cháy lên ñến một tiếng sau khi
   Việc hàn tạo ra ánh sáng cực kỳ          hàn hoặc việc cắt nóng ñược kết
mạnh và chói có thể gây thương tật          thúc. Quy trình ñặc biệt ñược yêu
nghiêm trọng cho thị lực của người          cầu cho công tác làm nóng trên
công nhân. Trong một số trường              các bể hoặc bình chứa các chất
hợp cực kỳ nghiêm trọng có thể bị           dễ cháy.
mù. Ngoài ra, công việc hàn có thể
sản sinh ra những làn khói ñộc hại
mà phơi nhiễm lâu dài trước chúng            Công tác Lái Xe Công nghiệp
có thể gây ra những bệnh mãn tính         và Giao thông tại Hiện trường
nghiêm trọng. Những biện pháp                 Những người lái xe xe công
khuyến nghị bao gồm:                      nghiệp thiếu kinh nghiệm hoặc
• Cung cấp bảo vệ mắt ñúng ñắn            ñược ñào tạo kém làm tăng nguy cơ
  như kính bảo hộ cho người hàn           tai nạn với các xe khác, người ñi bộ
  và/hoặc tấm chắn mắt toàn mặt           và thiết bị. Các xe cộ công nghiệp
  cho tất cả những nhân công có           và xe giao hàng cũng như các xe tư
  tham gia vào hoặc hỗ trợ khi            nhân tại hiện trường cũng có thể
  thực hiện công tác hàn. Các biện        dẫn ñến những trường hợp va chạm.
  pháp bổ sung có thể bao gồm             Việc lái xe công nghiệp và thực
  việc sử dụng lưới chắn hàn xung         hành an toàn giao thông tại hiện
  quanh trạm làm việc cụ thể (một         trường bao gồm:
  miếng rắn kim loại nhẹ, vải bạt         • ðào tạo và cấp giấy phép vận
  hoặc gỗ dán ñược thiết kế ñể              hành xe công nghiệp trong việc
                                                                          101
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  vận hành an toàn các xe ñặc biệt         Những nhiệt ñộ cực biên trong môi
  như máy nâng dạng chạc bao               trường làm việc thường xuyên cần
  gồm chất tải/dỡ tải an toàn, giới        ñược tránh bằng việc thực hiện các
  hạn tải trọng                            kiểm soát kỹ thuật và làm thông gió.
• ðảm bảo rằng người lái xe chịu           Nơi nào không thể thực hiện ñược
  giám sát y tế                            như công việc ngoài trời ngắn hạn
                                           thì cần thực hiện các quy trình quản
• ðảm bảo rằng thiết bị di chuyển          lý giảm stress liên quan ñến nhiệt ñộ
  có tầm nhìn phía sau bị giới hạn         bao gồm:
  ñược trang bị thiết bị phát tín
  hiệubáo lùi                              • Theo dõi dự báo thời tiết ñối với
                                             công việc ngoài trời ñể cung cấp
• Thiết lập hành lang an toàn, giới          cảnh báo trước về thời tiết cực
  hạn tốc ñộ tại hiện trường, yêu
                                             cao và lập kế hoạch công việc
  cầu kiểm tra xe cộ, nội quy và
                                             tương ứng
  quy trình vận hành (ví dụ cấm
  vận hành máy nâng dạng chạc              • ðiều chỉnh công việc và thời
  với vị trí chạc ở phía dưới) và            gian nghỉ theo quy trình quản lý
  kiểm soát mẫu hoặc hướng giao              giảm căng thẳng bằng nhiệt ñộ
  thông                                      của ACGIH67, phụ thuộc vào
                                             nhiệt ñộ và khối lượng công việc
• Hạn chế lưu thông xe chở hàng
  và xe tư nhân ñến những ñường            • Cung cấp lều tạm ñể bảo vệ hoặc
  và khu vực nhất ñịnh, nên cho              ñể sử dụng làm khu nghỉ ngơi
  lưu thông ‘một chiều’ ở những            • Sử dụng quần áo bảo hộ
  nơi phù hợp.
                                           • Cung cấp ñầy ñủ nước cho cơ thể
                                             như uống nước thường hoặc
  Nhiệt ñộ Môi trường Làm việc               nước ñiện giải và tránh sử dụng
                                             ñồ uống có cồn.
   Phơi nhiễm với những ñiều kiện
làm việc nóng hoặc lạnh trong các
môi trường trong nhà hoặc ngoài              Sinh lý Lao ñộng, Vận ñộng
trời có thể dẫn ñến thương tật liên        Liên tiếp, Xử lý Thủ công
quan ñến căng thẳng nhiệt ñộ hoặc
tử vong. Việc sử dụng thiết bị bảo           Thương tật do những yếu tố lao
vệ cá nhân (PPE) ñể bảo vệ chống           ñộng như vận ñộng liên tiếp, cố
lại những mối nguy nghề nghiệp             gắng quá sức và xử lý bằng tay có
khác có thể gia tăng và làm nặng
                                           67
thêm các bệnh liên quan ñến nhiệt.              ACGIH,2005


                                                                            102
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

mức va chạm kéo dài và liên tiếp ñể            Làm việc với ðộ cao
phát triển và yêu cầu một cách ñiển
                                               Các biện pháp bảo vệ và phòng
hình thời gian hàng tuần ñến hàng
                                            ngừa bị rơi ngã cần ñược thực hiện
tháng ñể phục hồi. Những vấn ñề
                                            bất kể khi nào người công nhân bị
OHS này cần ñược giảm thiểu hoặc
                                            chạm tới mối nguy bị ngã ở ñộ cao
loại bỏ ñể duy trì nơi làm việc sinh
                                            hơn 2 mét; trong khi vận hành máy
lợi. Một số biện pháp kiểm soát bao
                                            móc, khi tiếp xúc với nước hoặc các
gồm:
                                            chất lỏng khác; các chất nguy hiểm;
• Thiết kế công trình và trạm làm           hoặc thông qua khẩu ñộ bề mặt làm
  việc với phân vị thứ 5 ñến 95             việc. Các biện pháp bảo vệ/phòng
  công nhân hoạt ñộng và bảo                ngừa bị ngã cũng có thể ñược ñảm
  dưỡng trong tâm trí                       bảo trên cơ sở các trường hợp cụ thể
• Sử dụng hỗ trợ cơ học ñể loại bỏ          khi có những nguy cơ bị ngã từ
  hoặc giảm sự gắng quá sức cần             những ñộ cao nhỏ hơn. Việc phòng
  ñể nâng vật liệu, giữ dụng cụ và          ngừa bị ngã có thể bao gồm:
  các vật thể và yêu cầu thang máy          • Lắp ñặt lan can bảo hiểm với
  cho nhiều người nếu cân nặng                 những ray giữa và ván chân tại lề
  vượt quá ngưỡng                              của bất kỳ khu vực nguy hiểm dễ
• Lựa chọn và thiết kế các dụng cụ             ngã nào.
  giảm những yêu cầu về lực và
                                            • Sử dụng thang và giàn giáo ñúng
  thời gian giữ và cải thiện dáng
                                              cách bởi những nhân viên ñã
  ñứng
                                              ñược ñào tạo
• Cung cấp cho người sử dụng
                                            • Sử dụng các thiết bị chống ngã
  ñiều kiện làm việc có thể ñiều
                                              bao gồm thắt lưng an toàn và
  chỉnh ñược
                                              thiết bị giới hạn ñi lại, dây bảo
• Phối hợp nghỉ ngơi và dãn thời              hiểm ñể phòng ngừa việc tiếp
  gian nghỉ vào quá trình làm việc            cận tới những khu vực nguy
  và thực hiện luân phiên công                hiểm dễ ngã hoặc các thiết bị bảo
  việc                                        vệ khỏi ngã như bộ dây treo toàn
• Thực hiện kiểm soát chất lượng              thân ñược dùng kết hợp với dây
  và chương trình bảo dưỡng ñể                bảo hiểm tránh sốc hoặc thiết bị
  giảm những lực và gắng sức quá              chặn rơi quán tính tự co rút gắn
  mức không cần thiết                         với trụ neo cố ñịnh hoặc dây bảo
• Xem xét những ñiều kiện ñặc                 hiểm nằm ngang
  biệt bổ sung như người thuận tay          • ðào tạo phù hợp về cách sử
  trái.                                       dụng, khả năng phục vụ và ích

                                                                            103
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  lợi của PPE cần thiết bao gồm               khả thi thấp nhất cần ñược áp
  các kế hoạch cứu chữa và/hoặc               dụng ñể giảm thiểu nguy cơ.
  phục hồi và thiết bị ñể ñáp ứng
  với công nhân sau cú ngã bị chặn
  lại.                                        Bảng 2.3.3. Giới hạn Tối thiểu cho
                                              Cường ñộ Chiếu sáng Nơi Làm việc
                                              ðịa ñiểm/Hoạt ñộng           Cường ñộ
                                                                           Ánh sáng
  Chiếu sáng
                                           Ánh sáng khẩn cấp                  10 lx
   Cường ñộ chiếu sáng khu vực
làm việc cần phải ñủ cho mục ñích          Khu không làm việc ngoài           20 lx
chung của vị trí và loại hình hoạt         trời
ñộng và cần bổ sung với việc chiếu         Thăm viếng tạm thời (kho           50 lx
sáng trạm làm việc dành riêng khi          chứa máy, gara, nhà kho)
cần. Giới hạn tối thiểu cho cường          Không gian làm việc chỉ với       100 lx
ñộ chiếu sáng theo phạm vi ñịa             nhiệm vụ trực quan không
ñiểm/hoạt ñộng nêu trong Bảng              thường xuyên (hành lang,
                                           cầu thang, sảnh, thang máy,
2.3.3.                                     phòng họp, v.v)
  Việc kiểm soát cần bao gồm:              Công việc chính xác trung         200 lx
                                           bình (lắp ráp ñơn giản, công
• Sử dụng nguồn sáng ñủ năng               việc máy móc thô sơ, thao
  lượng với sự tỏa nhiệt tối thiểu         tác hàn, ñóng gói, v.v)
                                           Công việc chính xác (ñọc,         500 lx
• Thực hiện các biện pháp loại bỏ          lắp ráp khó một cách vừa
  ñộ chói/phản chiếu và chập chờn          phải, phân loại, kiểm tra,
  của ánh sáng                             bàn máy trung bình và công
                                           việc máy móc, v.v), văn
• Chú ý phòng ngừa ñể giảm thiểu           phòng
  và kiểm soát ánh sáng bức xạ kể          Công việc chính xác cao         1000 – 3000
                                           (lắp ráp khó, may, kiểm tra         lx
  cả ánh sáng mặt trời trực tiếp. Lộ       màu, phân loại chính xác
  diện trước bức xạ IR và bức xạ           v.v)
  tử ngoại UV cường ñộ cao và
  ánh sáng nhìn thấy ñược ở cường
  ñộ cao cũng cần ñược kiểm soát
• Kiểm soát mối nguy laze phù
  hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật thiết
  bị, chứng nhận và tiêu chuẩn an
  toàn ñược công nhận. Laze loại


                                                                                  104
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


  2.4 Mối nguy Hóa học                          (ICSC), Bảng Dữ liệu An toàn
                                                Vật liệu (MSDS) hoặc tương
                                                ñương. Bất kỳ phương tiện giao
   Mối nguy hóa học ñại diện tiềm               tiếp bằng văn bản nào cũng cần
năng cho ốm ñau hoặc thương tật do              ñược viết bằng thứ ngôn ngữ dễ
phơi nhiễm tức thời hoặc phơi                   thấy và dễ hiểu ñối với công
nhiễm thường xuyên với các chất                 nhân bị tiếp xúc và người cấp cứu.
ñộc hại, ăn mòn, gây cảm ứng hoặc          • ðào tạo công nhân về việc sử
oxi hóa. Chúng cũng ñại diện cho             dụng thông tin sẵn có (như
nguy cơ phản ứng không kiểm soát             MSDS), kỹ thuật công việc an
ñược bao gồm nguy cơ cháy nổ nếu             toàn và sử dụng PPE phù hợp.
các chất hóa học không tương thích
bị hòa trộn một cách vô ý. Mối nguy
hóa học có thể ñược phòng ngừa                  Chất lượng Không khí
một cách hiệu quả nhất thông qua
phương pháp tiếp cận phân cấp bao             Chất lượng không khí kém do sự
gồm:                                       thải chất ô nhiễm vào nơi làm việc
                                           có thể dẫn ñến khả năng bị nhiễm
• Thay thế chất nguy hiểm bằng             tấy ñường hô hấp, tình trạng khó
  chất ít nguy hiểm hơn                    chịu hoặc ốm ñau cho công nhân.
• Thực hiện các biện pháp kiểm             Chủ sử dụng lao ñộng cần thực hiện
  soát hành chính và kỹ nghệ ñể            những biện pháp phù hợp ñể duy trì
  tránh hoặc giảm thiểu việc giải          chất lượng không khí ở khu vực làm
  phóng các chất nguy hiểm vào             việc. Những biện pháp này bao
  môi trường làm việc ñể giữ cho           gồm:
  mức tiếp xúc dưới giới hạn ñã             • Duy trì các mức bụi, hơi nước và
  thiết lập hoặc ñược quốc tế công            khí bị ô nhiễm trong môi trường
  nhận.                                       làm việc tại nồng ñộ dưới mức
• Giữ số lượng nhân viên bị tiếp              ñề xuất bởi ACGIH68 như TWA-
  xúc hoặc có khả năng tiếp xúc ở             TLV (giá trị giới hạn ngưỡng) -
  mức thấp nhất                               nồng ñộ mà hầu hết công nhân
                                              có thể bị tiếp xúc liên tục (8
• Tuyên truyền về mối nguy hóa                tiếng/ngày, 40h/tuần, tuần nối
  học với công nhân thông qua                 tuần) mà không duy trì ảnh
  việc dán nhãn và ñánh dấu theo              hưởng sức khỏe tiêu cực.
  những yêu cầu và tiêu chuẩn
  quốc gia và quốc tế bao gồm Thẻ
  An toàn Hóa học Quốc tế                  68
                                                ACGIH,2005

                                                                              105
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

• Xây dựng và thực hiện kỹ thuật                Cháy và Nổ
  công việc ñể giảm thiểu việc giải
                                                Cháy và nổ do sự bắt lửa của
  phóng các chất gây ô nhiễm vào
                                             những vật liệu và khí dễ cháy có thể
  môi trường làm việc bao gồm:
                                             dẫn ñến tổn thất về tài sản cũng như
     o ðặt ống dẫn trực tiếp cho các         khả năng gây ra thương tật hoặc tử
       vật liệu khí và chất lỏng             vong cho công nhân làm dự án. Các
     o Giảm thiểu việc xử lý các vật         chiến lược phòng ngừa và kiểm soát
       liệu bột khô;                         bao gồm:
                                             • Bảo quản các chất dễ cháy cách
     o Vận hành khép kín
                                               xa nguồn mồi lửa và các vật liệu
     o Thông gió hút cục bộ tại các            oxi hóa. Thêm vào ñó, khu vực
       ñiểm thải/giải phóng                    bảo quản các chất dễ cháy cần:
     o Vận chuyển chân không vật               o Cách xa cửa vào và cửa ra của
       liệu khô hơn là chuyên chở cơ              tòa nhà
       học hoặc bằng khí nén                   o Cách xa cửa vào hoặc lỗ
     o Lưu trữ an toàn trong nhà,                 thông gió của công trình
       thùng chứa ñóng kín hơn là              o Có lỗ phòng nổ và thông gió
       bảo quản lỏng lẻo                          cấp sàn và trần tự nhiên hoặc
• Nơi không khí xung quanh chứa                   thụ ñộng
  một số chất liệu có những ảnh                o Sử dụng thiết bị chống cháy
  hưởng tương tự lên cùng những                o Trang bị thiết bị cứu hỏa và
  bộ phận cơ thể (hiệu ứng cộng)                  cửa tự ñóng và xây dựng vật
  thì cần phải tính ñến mức lộ diện               liệu ñể chịu ñược sự va chạm
  kết hợp sử dụng tính toán khuyến                với lửa trong khoảng thời gian
  nghị bởi ACGIH69                                vừa phải.
• Khi ca làm việc vượt quá tám (8)           • Cung cấp sự liên kết và tiếp ñất
  tiếng thì cần tính toán tiêu chí             của, và giữa, thùng chứa và bộ
  tiếp xúc nơi làm việc ñược ñiều              phận thông gió cấp sàn cơ học
  chỉnh theo khuyến nghị của                   nếu vật liệu ñang ñược, hoặc có
  ACGIH70                                      thể bị ñặt rải rác khắp nơi trong
                                               khu vực lưu trữ.
69
                                             • Nơi vật liệu dễ cháy chủ yếu bao
     ACGIH,2005                                gồm bụi thì cung cấp dây tiếp
70                                             ñất, chống cháy và nếu cần, hệ
     ACGIH,2005
                                               thống làm nguội

                                                                             106
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

• Xác ñịnh và dán nhãn khu vực                các chất hóa học khác thuộc loại
  nguy hiểm hỏa hoạn ñể cảnh báo              không tương thích (axit với chất
  về những nội qui ñặc biệt (ví dụ            cơ bản; chất ôxi hóa với chất khử
  cấm sử dụng vật liệu có khói,               ô xi, chất nhạy nước với chất dựa
  ñiện thoại di ñộng hoặc thiết bị            nước v.v), ñược lưu trữ trong các
  gây cháy tiềm năng)                         khu vực thông gió và trong thùng
                                              chứa với ñồ chứa thứ cấp phù
• Cung cấp ñào tạo công nhân cụ
                                              hợp ñể giảm thiểu việc trộn lẫn
  thể trong việc xử lý các vật liệu
                                              trong suốt thời gian tràn ra.
  dễ cháy và trong việc phòng cháy
  hoặc dập cháy.                           • Công nhân làm nhiệm vụ xử lý
                                             các chất hóa học ăn mòn, ôxi hóa
                                             hoặc phản ứng cần ñược ñào tạo
  Chất hóa học ăn mòn, ôxi                   ñặc biệt và ñược trang bị, và mặc
hóa và phản ứng                              PPE phù hợp (găng tay, tấm
                                             chắn, quần áo bảo hộ, tấm chắn
   Các chất hóa học ăn mòn, ôxi
                                             mặt hoặc kính bảo hiểm, v.v).
hóa và gây phản ứng cũng tiềm ẩn
những mối nguy tương tự và cần có          • Nơi có các chất hóa học ăn mòn,
các biện pháp kiểm soát tương tự             ôxi hóa hoặc phản ứng ñược sử
như các vật liệu dễ cháy. Tuy nhiên          dụng, xử lý hoặc bảo quản thì
mối nguy khác của những chất hóa             việc cấp cứu ñạt tiêu chuẩn cần
học này là việc trộn lẫn hoặc hòa            ñược ñảm bảo tại mọi thời ñiểm.
trộn vô ý có thể gây ra những phản           Trạm cấp cứu ñược trang thiết bị
ứng tiêu cực nghiêm trọng. ðiều              phù hợp cần ñược tiếp cận dễ
này có thể dẫn ñến sự thải các chất          dàng từ mọi nơi làm việc và trạm
và khí ñộc hại hoặc dễ cháy và có            rửa mắt và/hoặc tắm khẩn cấp
thể dẫn ñến cháy nổ một cách trực            cần ñược cung cấp gần tất cả các
tiếp. Những loại chất này có mối             trạm làm việc nơi việc cấp cứu
nguy bổ sung gây ra thương tật cá            khuyến nghị là phun nước rửa
nhân nghiêm trọng do tiếp xúc trực           ngay lập tức.
tiếp bất kể là vấn ñề trộn lẫn nào.
Những biện pháp kiểm soát sau cần
ñược quan sát trong môi trường làm            Vật liệu chứa amiăng (ACM)
việc khi xử lý các chất hóa học ñó:           Cần tránh sử dụng các vật liệu
• Các chất hóa học ăn mòn, ôxi             chứa amiăng (ACM) trong các tòa
  hóa và phản ứng cần ñược tách            nhà mới hoặc làm vật liệu mới trong
  khỏi những vật liệu dễ cháy và           các hoạt ñộng sửa ñổi hoặc ñổi mới.
                                           Các công trình ñang tồn tại với
                                                                           107
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                 VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

ACM cần phát triển kế hoạch quản
lý amiăng xác ñịnh rõ ràng các ñịa
ñiểm nơi có mặt ACM, ñiều kiện
của nó (ví dụ liệu là nó có ở dạng
bở tơi với tiềm năng tạo sợi), quy
trình giám sát ñiều kiện của nó, quy
trình tiếp cận các ñịa ñiểm nơi
ACM có mặt ñể tránh bị phá hủy và
ñào tạo cho cán bộ người có thể ñến
tiếp xúc với vật liệu một cách tiềm
năng ñể tránh phá hủy và phòng
ngừa việc tiếp xúc. Kế hoạch cần có
sẵn cho tất cả những người tham gia
vào các hoạt ñộng vận hành và bảo
dưỡng. Việc sửa chữa hoặc loại bỏ
và xử lý ACM ñang hiện hữu trong
các tòa nhà cần ñược thực hiện bởi
những người ñược ñào tạo một cách
ñặc biệt71 theo những yêu cầu của
nước sở tại, hoặc nếu không có thì
theothủ tục ñược quốc tế công
nhận.72


71
   ðào tạo nhân sự ñặc biệt và các biện
pháp bảo dưỡng và loại bỏ ñược áp dụng
cần tương ñương với những yêu cầu theo
các quy ñịnh áp dụng ñược trong nước Mỹ
và Châu Âu (ví dụ của các tiêu chuẩn ñào
tạo Bắc Mỹ có sẵn tại trang web:
http://www.osha.gov/SLTC/asbestos/traini
ng.html)
72
   Ví dụ bao gồm Hội Kiểm tra và Vật liệu
(ASTM) của Hoa Kỳ và Châu Âu; E1368 –
Quy phạm Tiêu chuẩn cho Kiểm tra Thị
giác của Dự án Giảm Amiăng; E2356 –
Quy phạm Tiêu chuẩn cho Khảo sát
Amiăng Xây dựng Toàn diện; và E2394 –
Quy phạm Tiêu chuẩn cho Bảo dưỡng, Cải
cách và Sửa chữa Sản phẩm Ximăng
Amiăng Lắp ñặt.

                                                                               108
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


  2.5 Mối nguy sinh học                          các biện pháp an toàn phù hợp,
                                                 giám sát, ñào tạo và ñào tạo các
                                                 chương trình kiểm tra.
   Các tác nhân sinh học tiềm ẩn            • Các biện pháp nhằm loại bỏ và
nguy cơ ốm ñau hoặc thương tật do             kiểm soát mối nguy từ các tác
tiếp xúc một lần hoặc thường xuyên            nhân ñã biết và nghi ngờ tại nơi
với nó. Mối nguy sinh học có thể              làm việc cần ñược thiết kế, thực
ñược phòng ngừa một cách hiệu quả             hiện và duy trì trong sự hợp tác
nhất bằng việc thực hiện các biện             chặt chẽ với các nhà chức trách y
pháp sau:                                     tế ñịa phương và theo tiêu chuẩn
• Nếu thực tế công việc cho phép,             ñược quốc tế công nhận.
  nên tránh sử dụng bất kỳ tác                Các tác nhân sinh học nên ñược
  nhân sinh học có hại nào và nên           phân loại thành bốn nhóm73:
  thay thế với tác nhân, không
  nguy hiểm hoặc ít nguy hiểm                  Nhóm 1: Các tác nhân sinh học
  hơn ñối với công nhân tại những           không chắc gây ra bệnh tật cho con
  ñiều kiện sử dụng bình thường.            người và do ñó chỉ yêu cầu kiểm
  Nếu không thể tránh sử dụng các           soát tương tự như những yêu cầu
  tác nhân có hại thì cần phải có sự        cho các chất hóa học phản ứng hoặc
  phòng ngừa ñể duy trì nguy cơ             nguy hiểm;
  tiếp xúc càng thấp càng tốt và               Nhóm 2: Các tác nhân sinh học
  duy trì dưới giới hạn lộ diện             có thể gây ra bệnh cho con người và
  ñược quốc tế công nhận.                   do ñó có khả năng yêu cầu kiểm
• Qúa trình làm việc, kiểm soát             soát bổ sung nhưng không chắc lan
  hành chính và kỹ thuật cần ñược           truyền cho cộng ñồng;
  thiết kế, duy trì và vận hành ñể             Nhóm 3: Các tác nhân sinh học
  tránh hoặc giảm thiểu việc giải           có thể gây ra bệnh nghiêm trọng cho
  phóng các tác nhân sinh học vào           con người, gây ra mối nguy nghiêm
  môi trường làm việc. Số nhân              trọng cho công nhân và có thể tạo
  viên bị phơi nhiễm nhiều hoặc có          thành nguy cơ lan truyền ra cộng
  khả năng bị phơi nhiễm cần phải           ñồng thì thường có biện pháp phép
  giữ ở mức tối thiểu.                      phòng bệnh hoặc ñiều trị hiệu quả
• Chủ sử dụng lao ñộng cần rà soát
  và ñánh giá sự có mặt hoặc nghi
  ngờ có mặt của các tác nhân sinh          73
                                              Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Phân loại
  học tại nơi làm việc và thực hiện         của Vi Sinh vật Lây nhiễm bởi Nhóm Nguy
                                            cơ (2004).

                                                                               109
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

sẵn có và do ñó có khả năng yêu cầu         Cao (HEPA). Thiết bị cần sẵn sàng
kiểm soát mạnh bổ sung;                     thúc ñẩy việc khử trùng và tiệt trùng
   Nhóm 4: Các tác nhân sinh học            và ñược duy trì và vận hành ñể
có thể gây ra bệnh tật nghiêm trọng         phòng ngừa sự tăng trưởng và lan
cho con người, là mối nguy nghiêm           rộng các tác nhân gây bệnh, khuếch
trọng ñối với công nhân và ñặt nguy         ñại các tác nhân sinh học hoặc sản
cơ cao lan truyền ra cộng ñồng thì          sinh côn trùng gây bệnh như muỗi
thường không có biện pháp ñiều trị          và ruồi thuộc mối quan tâm y tế
hoặc phòng bệnh và do ñó cần yêu            công cộng.
cầu những biện pháp kiểm soát
mạnh bổ sung.
   Tại mọi thời ñiểm người chủ sử
dụng lao ñộng nên khuyến khích và
tăng cường bảo vệ cá nhân và mức
vệ sinh cao nhất nhất là ñối với các
hoạt ñộng có sử dụng các tác nhân
sinh học của Nhóm 3 và 4 nêu trên.
Công việc có các tác nhân thuộc
Nhóm 3 và 4 tham gia vào cần ñược
hạn chế chỉ ñối với những người ñã
nhận sự ñào tạo có thể xác nhận
ñược cụ thể khi làm việc với và
kiểm soát những vật liệu như vậy.
   Các khu vực ñược sử dụng ñể xử
lý các tác nhân sinh học Nhóm 3 và
4 cần ñược thiết kế ñể thúc ñẩy sự
cô lập và phân chia hoàn toàn của
chúng trong các hoàn cảnh khẩn cấp
bao gồm các hệ thống thông gió ñộc
lập và khó tránh khỏi SOP yêu cầu
khử trùng tuyến và tiệt trùng các bề
mặt làm việc.
   Các hệ thống HVAC phục vụ các
khu vực xử lý các tác nhân sinh học
Nhóm 3 và 4 cần ñược trang thiết bị
với hệ thống lọc Khí Hạt Hiệu suất

                                                                             110
                              Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                  HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                     VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


     2.6 Mối nguy phóng xạ                         Thiết bị bảo vệ cá nhân chỉ là bổ
                                                   sung hoặc sử dụng khi khẩn cấp.
                                                   Thiết bị bảo vệ cá nhân cho bức xạ
   Tiếp xúc bức xạ có thể dẫn ñến                  hồng ngoại gần, nhìn thấy ñược và
sự khó chịu tiềm năng, thương tật                  bức xạ tử ngoại có thể bao gồm kem
hoặc ốm ñau nghiêm trọng cho công                  chống nắng phù hợp với hoặc không
nhân. Các chiến lược phòng ngừa và                 có quần áo che chắn phù hợp.
kiểm soát bao gồm:
   Nơi làm việc gồm sự tiếp xúc
nghề nghiệp và/hoặc tự nhiên trước
bức xạ ion hóa cần ñược thiết lập và
vận hành theo những hướng dẫn và
tiêu chuẩn an toàn ñược quốc tế
công nhận.74 Giới hạn ñịnh lượng
hiệu quả chấp nhận ñược nêu trong
Bảng 2.6.1.
   Sự phơi nhiễm trước bức xạ
không ion hóa (bao gồm từ trường
tĩnh; từ trường tần số vô tuyến phụ;
ñiện trường tĩnh; tần số vô tuyến và
bức xạ vi song; ánh sáng và bức xạ
hồng ngoại gần; và bức xạ tử ngoại)
cần ñược kiểm soát ở mức giới hạn
khuyến nghị quốc tế75.
   Trong trường hợp cả bức xạ ion
hóa và không ion hóa, biện pháp tốt
hơn ñể kiểm soát sự phơi nhiệmlà
tấm chắn và giới hạn nguồn bức xạ.
74
   Tiêu chuẩn An toàn Cơ bản Quốc tế cho việc
bảo vệ chống Bức xạ Iôn hóa và An toàn Nguồn
Bức xạ và ba Hướng dẫn An toàn liên quan của
nó. IAEA
 http://www-
ns.iaea.org/standards/documents/default.asp?sub
=160
75
  Ví dụ ACGIH (2005) và Uỷ ban Quốc tế
cho Bức xạ Không Iôn hóa (ICNIRP).


                                                                                   111
                     Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                            VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


  2.7. Thiết bị Bảo vệ Cá                      cần ñưa vào chương trình ñào tạo
nhân (PPE)                                     ñịnh kỳ cho nhân viên
                                          • Lựa chọn PPE cần dựa trên xếp
                                            hạng mối nguy và nguy cơ ñược
   Thiết bị Bảo vệ Cá nhân (PPE)            mô tả sớm hơn trong phần này và
cung cấp sự bảo vệ bổ sung cho              ñược lựa chọn dựa trên tiêu chí
công nhân lộ diện trước mối nguy            về hoạt ñộng và thử nghiệm ñược
nơi làm việc kết hợp với hệ thống           thiết lập bởi các tổ chức ñược
kiểm soát và an toàn công trình             công nhận76.
khác.
   PPE là xem là phương sách sau           Bảng 2.6.1. Giới hạn ðịnh lượng Hiệu quả
tất cả những kiểm soát công trình          Chấp nhận ñược cho Mối nguy Bức xạ Nơi
khác và cung cấp cho công nhân                              làm việc
mức bảo vệ cá nhân bổ sung. Bảng               Sự lộ diện    Công nhân       Thợ học
2.7.1 trình bày các ví dụ chung về                           (từ 19 tuổi     nghề và
mối nguy nghề nghiệp và các loại                               trở lên)     sinh viên
                                                                           (16-18 tuổi)
PPE có sẵn cho các mục ñích khác          Trung bình năm     20 mSv/năm
nhau. Các biện pháp khuyến nghị           năm liên tiếp-
cho việc sử dụng PPE trong nơi làm        ñịnh lượng hiệu
                                          quả
việc bao gồm:                             Lộ diện năm ñơn    50 mSv/năm    6 mSv/năm
                                          lẻ - ñịnh lượng
• Sử dụng tích cực PPE nếu công           hiệu quả
  nghệ thay thế, kế hoạch làm việc
                                          ðịnh lượng tương   150           50 mSv/năm
  hoặc quy trình không thể loại bỏ        ñương cho thủy     mSv/năm
  hoặc giảm một cách ñầy ñủ mối           tinh thể của mắt
  nguy hoặc sự lộ diện                    ðịnh     lượng     500           150
                                          tương ñương cho    mSv/năm       mSv/năm
• Tìm và cung cấp PPE phù hợp             giới hạn (tay,
                                          chân) hoặc da
  ñem lại sự bảo vệ ñầy ñủ cho
  công nhân, ñồng sự và khách
  vãng lai mà giảm thiểu ñược bất         76
                                             Ví dụ bao gồm Viện Tiêu chuẩn Quốc
  tiện không cần thiết ñối với mỗi        gia Mỹ (ANSI),
  cá nhân                                 http:www.ansi.org/; Viện Quốc gia Sức
                                          khỏe và An toàn Nghề nghiệp (NIOSH),
• Việc bảo dưỡng PPE ñúng cách            http:www.cdc.gov/niosh/homepage.html;
  bao gồm làm sạch khi bẩn và             Hiệp hội Tiêu chuẩn Canaña (CSA),
  thay thế khi bị hư hại hoặc cũ          http:www.csa.ca/Default.asp?language=En
                                          glish; Quản lý Sức khỏe và An toàn Mỏ
  nát. Việc sử dụng PPE ñúng cách         (MSHA), http://www.msha.gov.


                                                                                 112
                                  Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                      HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                         VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


 Bảng 2.7.1. Tóm tắt Thiết bị Bảo vệ Cá
        nhân Khuyến nghị theo
               Mối nguy
Mục tiêu Mối nguy Nơi        PPE Gợi ý
              Làm việc
Bảo vệ mắt   Hạt bay, kim loại     Kính Bảo hiểm
và mặt       nóng chảy, chất       ñược bao bọc mặt
             hóa học lỏng, khí     bên, nắp chụp
             và hơi, bức xạ        bảo vệ,v.v
             ánh sáng
Bảo vệ ñầu   Vật    thể    rơi,    Mũ bảo hiểm
             khoảng cách an        bằng nhựa với bộ
             toàn không ñủ và      phận bảo vệ ở
             dây ñiện trên         ñỉnh và mặt bên
             không
Bảo vệ tai   Âm thanh, siêu        Dụng cụ bảo vệ
nghe         âm thanh              tai nghe (dây nghe
                                   hoặc ống nghe)

Bảo vệ bàn   Vật thể rơi hoặc      Giầy và ủng an
chân         cuốn, vật thể         toàn nhằm bảo vệ
             nhọn. Chất lỏng       phòng        chống
             nóng hoặc ăn mòn      những vật thể,
                                   chất lỏng và chất
                                   hóa      học    di
                                   chuyển và rơi
Bảo vệ bàn   Vật liệu nguy         Găng tay làm
tay          hiểm, việc cắt        bằng cao su hoặc
             chặt hoặc xé rách,    chất liệu nhân tạo
             ñộ rung, nhiệt ñộ     (Cao su), da,
             cực cao               thép, vật liệu
                                   cách ñiện, v.v
Bảo vệ hô    Bụi, sương mù,        Mặt nạ với bộ lọc
hấp          khói, bụi mù, khí,    phù hợp ñể khử
             khói, hơi             bụi hoặc làm sạch
                                   khí (chất hóa học,
                                   sương mù, hơi và
                                   khí). Bộ giám sát
                                   cá nhân ñơn hoặc
                                   ña khí nếu có sẵn.
             Thiếu oxi             Không khí ñược
                                   cung cấp hoặc di
                                   ñộng (ñường dây
                                   cố ñịnh).
                                   Thiết bị cấp cứu
                                   tại hiện trường
Bảo vệ cơ    Nhiệt ñộ cực cao,     Quần áo cách
thể/chân     vật liệu nguy         ñiện, quần áo bảo
             hiểm, các tác         vệ toàn thân,tấm
             nhân sinh học, cắt    chắn v.v làm
             chặt và xé rách       bằng vật liệu phù
                                   hợp


                                                                                       113
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


  2.8. Môi trường              Nguy          gắng cứu người ra khỏi không gian
hiểm ðặc biệt                                hạn chế. Những biện pháp quản lý
                                             khuyến nghị bao gồm:
   Những môi trường nguy hiểm                • Các biện pháp kỹ thuật cần ñược
ñặc biệt là những tình huống công              thực hiện ñể loại bỏ, ở mức khả
việc nơi tất cả những mối nguy ñã              thi nhất, sự tồn tại và ñặc tính
ñược mô tả trước ñây có thể tồn tại            tiêu cực của không gian hạn chế.
dưới những hoàn cảnh nguy hiểm               • Không gian hạn chế “không phận
ñặc biệt hoặc ñộc nhất. Vì thế ñòi             sự miễn vào” cần ñược cung cấp
hỏi phải có sự phòng ngừa thêm                 các biện pháp an toàn lâu dài ñể
hoặc các phương pháp áp dụng                   thông gió, giám sát và hoạt ñộng
phòng ngừa.                                    cứu hộ ñến mức có thể. Khu vực
                                               nối tiếp ñường vào không gian
     Không gian Hạn chế                        hạn chế cần cung cấp khu vực
                                               riêng cho hoạt ñộng khẩn cấp và
   Không gian hạn chế ñược xác
                                               cứu hộ.
ñịnh là toàn bộ hoặc một phần
không gian khép kín không ñược               • Cửa vào nên thích ứng 90% số
thiết kế ñể dành cho con người và ở            công nhân với sự ñiều chỉnh cho
ñó bầu không khí nguy hiểm có thể              dụng cụ và quần áo bảo vệ. Nên
ñược phát triển do những nội dung,             tham khảo tiêu chuẩn EN và ISO
ñịa ñiểm hoặc thi công của không               mới nhất về các ñặc ñiểm kỹ
gian hạn chế hoặc do những công                thuật thiết kế;
việc ñược thực hiện bên trong hoặc           • Trước khi vào không gian hạn
xung quanh không gian hạn chế ñó.              chế này:
Một không gian hạn chế “chỉ ñược
                                               o Dây chuyền công nghệ hoặc
vào nếu ñược phép” chứa những
                                                  ñường cấp vào không gian cần
mối nguy vật lý và khí quyển có thể
                                                  ñược cắt ñiện hoặc hút khô và
bẫy hoặc chôn vùi con người.77
                                                  ñể trống và khóa
   Không gian hạn chế có thể xảy ra
                                               o Thiết bị cơ học trong không
trong những ñịa ñiểm hoặc kết cấu
                                                  gian cần ñược ngắt ñiện, giảm
mở hoặc khép kín. Thương tật
                                                  năng, khóa và gia cố cho phù
nghiêm trọng hoặc tử vong có thể là
                                                  hợp.
kết quả từ việc thiếu chuẩn bị khi
vào không gian hạn chế hoặc cố                 o Bầu khí quyển trong không
                                                  gian hạn chế cần ñược kiểm
77
     US OSHA CFR 1910.146                         tra ñể ñảm bảo hàm lượng ôxi
                                                  ở giữa 19,5% và 23% và sự có
                                                                             114
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

    mặt của bất kỳ khí hoặc hơi dễ            Người công nhân ñơn ñộc và
    cháy nào ñều không ñược                ñược cách ly là người công nhân
    vượt quá 25% Giới hạn Nổ               làm việc cách khỏi tầm liên lạc với
    Thấp hơn tương ứng (LEL).              lời và quan sát bằng mắt của người
  o Nếu những ñiều kiện khí                giám sát, các công nhân khác hoặc
    quyển không ñược ñáp ứng,              những người có khả năng cung cấp
    không gian hạn chế cần ñược            hỗ trợ và trợ giúp trong khoảng thời
    thông gió cho ñến khi ñạt              gian liên tục không quá một tiếng.
    ñược bầu khí quyển an toàn             Người công nhân ñó rất dễ gặp
    quy ñịnh hoặc chỉ ñược vào             nguy hiểm nếu xẩy ra thương tật
    khi ñược trang bị PPE bổ sung          hoặc tai nạn.
    và phù hợp.                            • Nơi công nhân có thể ñược yêu
• Sự phòng ngừa an toàn cần bao              cầu thực hiện công việc trong
  gồm Thiết bị Mặt nạ tự Thở                 những hoàn cảnh ñơn ñộc hoặc
  (SCBA), dây an toàn và công                bị cách ly thì cần xây dựng Quy
  nhân trực an toàn làm việc bên             trình Vận hành Tiêu chuẩn
  ngoài không gian hạn chế phải ở            (SOPs) ñể ñảm bảo tất cả PPE và
  trong tình trạng sẵn sàng ứng cứu          các biện pháp an toàn ñược xếp
  cùng với thiết bị cấp cứu sẵn có.          ñặt trước khi người công nhân
                                             bắt ñầu công việc. SOPs cần thiết
• Trước khi công nhân bị tiếp xúc            lập, ở mức tối thiểu, kiểm tra
  với không gian hạn chế thì cần             bằng lời với người công nhân ít
  phải ñược ñào tạo ñầy ñủ và phù            nhất một lần mỗi tiếng và ñảm
  hợp trong việc kiểm soát mối               bảo rằng người công nhân có khả
  nguy của không gian hạn chế,               năng gọi cấp cứu.
  kiểm tra bầu khí quyển, việc sử
  dụng PPE cần thiết cũng như              • Nếu người công nhân có khả
  kiểm tra các tính năng và tình             năng phải tiếp xúc với các chất
  trạng của PPE. Thêm vào ñó việc            hóa học ñộc hại và ăn mòn thì
  sẵn sang các phương tiện cấp cứu           các khu vực tắm rửa và rửa mắt
  và/hoặc các kế hoạch và thiết bị           khẩn cấp cần ñược trang bị máy
  phục hồi cần ñược xếp ñặt trước            báo ñộng nghe và nhìn ñược ñể
  khi công nhân ñi vào không gian            có thể cấp cứu kịp thời bất kể khi
  hạn chế.                                   nào người công nhân ñăng tắm
                                             hoặc rửa mắt mà không cần có sự
                                             can thiệp của chính người công
  Công nhân ðơn ñộc và bị                    nhân ñó.
Cách ly

                                                                           115
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP


  2.9 Giám sát                                 ñịnh. Việc giám sát và phân tích
                                               cần ñược tiến hành theo các tiêu
                                               chuẩn và biện pháp ñược quốc tế
    Các chương trình giám sát an               công nhận. Phương pháp luận
toàn và sức khỏe nghề nghiệp cần               giám sát, ñịa ñiểm, tần suất và
xác ñịnh hiệu quả của các chiến                thông số cần ñược thiết lập một
lược phòng ngừa và kiểm soát.                  cách riêng lẻ cho mỗi dự án sau
Những chỉ số lựa chọn cần ñại diện             khi rà soát các mối nguy. Nhìn
cho những mối nguy an toàn, sức                chung, việc giám sát cần ñược
khỏe nghề nghiệp có ý nghĩa nhất               thực hiện trong suốt thời gian
và việc thực hiện của các chiến lược           kiểm tra công trình hoặc thiết bị
phòng ngừa và kiểm soát. Chương                và tại cuối của giai ñoạn bảo hành
trình giam sát an toàn và sức khỏe             và mặt khác cần ñược thực hiện
nghề nghiệp cần bao gồm:                       lặp lại theo kế hoạch giám sát.
• Kiểm tra an toàn, thử nghiệm và           • Sự giám sát sức khỏe công nhân:
  hiệu chỉnh: ðiều này cần bao                Khi các biện pháp bảo vệ thêm
  gồm việc kiểm tra và thử nghiệm             ñược yêu cầu (ví dụ, chống lại
  thường xuyên của tất cả các ñặc             các tác nhân sinh học Nhóm 3 và
  tính an toàn và các biện pháp               4, và/hoặc các hợp chất nguy
  kiểm soát mối nguy tập trung vào            hiểm) thì công nhân cần nhận
  các ñặc tính bảo vệ cá nhân và k ỹ          ñược cung cấp sự giám sát sức
  thuật, quy trình làm việc, ñịa              khỏe tương ứng và phù hợp trước
  ñiểm làm việc, việc lắp ñặt, thiết          khi tiếp xúc lần ñầu và tại những
  bị và các công cụ ñược sử dụng.             khoảng dừng ñều ñặn sau ñó.
  Việc kiểm tra cần xác ñịnh rằng             Việc giám sát cần ñược tiếp tục
  PPE ñã phát ñảm bảo bảo vệ                  sau khi kết thúc công việc nếu
  ñược và ñược mặc theo ñúng quy              thấy cần thiết.
  ñịnh. Tất cả các dụng cụ ñược
  lắp ñặt hoặc sử dụng nhằm giám            • ðào tạo: Các hoạt ñộng ñào tạo
  sát và ghi lại thông số môi                 cho công nhân và khách cần
  trường làm việc cần ñược kiểm               ñược giám sát và khảo chứng
  tra và hiệu chỉnh ñều ñặn và hồ             một cách ñầy ñủ (chương trình,
  sơ tương ứng cần ñược duy trì.              thời gian và thành phần tham
                                              gia). Các hoạt ñộng khẩn cấp bao
• Sự giám sát môi trường làm việc:            gồm luyện tập cứu hỏa cần ñược
  Chủ sử dụng lao ñộng cần khảo               khảo chứng một cách ñầy ñủ.
  chứng sự tuân thủ sử dụng tổ hợp            Những nhà cung cấp dịch vụ và
  phù hợp của các dụng cụ giám                nhà thầu cần ñược yêu cầu bằng
  sát và lấy mẫu di ñộng và cố
                                                                             116
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE NGHỀ NGHIỆP

  hợp ñồng ñể nộp tài liệu ñào tạo              trong an toàn nghề nghiệp. Việc
  ñầy ñủ cho chủ thuê trước khi bắt             ñiều tra cần:
  ñầu nhiệm vụ của họ.                          o Thiết lập sự việc ñã xảy ra
                                                o Xác ñịnh nguyên nhân của sự
  Giám sát Tai nạn và Bệnh tật                    việc ñã xảy ra
• Chủ thuê cần thiết lập quy trình
                                                o Xác ñịnh các biện pháp cần
  và hệ thống cho việc báo cáo và
                                                  thiết ñể phòng ngừa sự tái
  ghi chép:
                                                  diễn
  o Bệnh và tai nạn nghề nghiệp
                                           • Những bệnh và tai nạn nghề
  o Những sự cố và biến cố nguy              nghiệp cần, ở mức tối thiểu,
     hiểm                                    ñược phân loại theo Bảng 2.10.1.
• Những hệ thống này cần thúc                Cần có sự phân biệt giữa thương
  ñẩy công nhân báo cáo ngay lập             tật chết người và không chết
  tức cho người giám sát tức thì             người. Hai hạng mục chính ñược
  của họ bất kỳ tình huống nào họ            chia thành ba hạng mục phụ theo
  tin rằng ñại diện cho mối nguy             thời gian tử vong hoặc thời gian
  nghiêm trọng ñến cuộc sống                 mất khả năng làm việc. Tổng số
  hoặc sức khỏe.                             giờ làm việc trong một khoảng
• Các hệ thống và chủ lao ñộng               thời gian báo cáo nhất ñịnh cần
  cần thúc ñẩy và khuyến khích               ñược báo cáo ñầy ñủ cho cơ quan
  công nhân hơn nữa ñể báo cáo               quản lý tương ứng.
  cho ban quản lý tất cả:                  Bảng 2.9.1. Báo cáo Tai nạn Nghề nghiệp
  o Khả năng bị thương tật nghề            a. Tử vong     Thương tật         Tổng thời
     nghiệp                                (số lượng)     không chết        gian bị mất
                                                           người (số        Thương tật
  o Những trường hợp nghi ngờ                              lượng)78         không chết
     bệnh nghề nghiệp                                                      người (ngày)
                                           a.1 Tức thì   b.1 Ít hơn một
  o Những biến cố và sự cố nguy                               ngày
     hiểm                                   a.2 Trong    b.2 ðến 3 ngày    c.1 Hạng mục
                                            vòng một                            b.2
• Tất cả những tai nạn nghề                   tháng
  nghiệp, bệnh nghề nghiệp, sự cố           a.3 Trong    b.3 Hơn 3 ngày    c.2 Hạng mục
                                           vòng 1 năm                           b.3
  và biến cố nguy hiểm cùng khả
  năng xảy ra ñược báo cáo lại cần
  ñược ñiều tra với sự hỗ trợ của          78
                                             Ngày có sự cố xảy ra không nằm trong
  người có kiến thức/năng lực              mục b.2 và b.3


                                                                                  117
                                Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                    HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                        VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


                        3.0 An toàn và Sức khỏe Cộng ñồng
3.1 Chất lượng Nước và Sự Sẵn có
    Chất lượng Nước
                                              118
                                              118
                                                       3.1 Chất lượng Nước và
    Sự Sẵn có Nước                            119    Sự Sẵn có
3.2 An toàn Kết cấu của Cơ sở Hạ tầng Dự án   120
3.3 An toàn tính mạng và An toàn Hỏa                    Nước ngầm và nước bề mặt là
hoạn (L&FS)                                   123    nguồn nước uống và tưới tiêu thiết
    Tính Ứng dụng và Phương thức Tiếp         123
    cận                                              yếu tại các nước ñang phát triển cụ
    Yêu cầu Cụ thể cho Tòa nhà Mới            124    thể là ở những khu vực nông thôn
    Rà soát Kế hoạch Tổng thể L&FS và                nơi nguồn cung nước máy có thể bị
    Phê duyệt                                 125
    Yêu cầu Cụ thể cho Tòa nhà Hiện hữu       125    giới hạn hoặc không có sẵn và nơi
    Các Mối nguy Khác                         127    các nguồn sẵn có ñược người tiêu
3.4 An toàn Giao thông                        128    dùng sử dụng mà ít hoặc không
3.5 Vận chuyển Vật liệu Nguy hiểm             130
    Mối nguy Vận chuyển Chính                 131
                                                     ñược xử lý. Các hoạt ñộng dự án
3.6 Phòng ngừa Bệnh                           135    bao gồm thải nước thải, khai thác
    Bệnh Truyền nhiễm                         135    nước, chuyển dòng hoặc ngăn dòng
    Bệnh Truyền nhiễm từ Sinh vật             136
3.7 Chuẩn bị và ðáp ứng Khẩn cấp              137
                                                     cần phòng ngừa các tác ñộng tiêu
    Hệ thống Liên lạc                         137    cực ñến chất lượng và sự sẵn có của
    Nguồn lực Khẩn cấp                        138    các nguồn nước ngầm và nước bề mặt.
    ðào tạo và Cập nhật                       139
    Tiếp tục Hoạt ñộng và Dự phòng            140
    Tính Ứng dụng và Phương pháp Tiếp
    cận                                       141       Chất lượng Nước
                                                        Nguồn nước uống dù do nhà
   Phần này bổ sung hướng dẫn                        nước hay tư nhân cung cấp ñều cần
cung cấp trong các phần an toàn và                   ñược bảo vệ tại mọi thời ñiểm ñể
sức khỏe nghề nghiệp và môi                          chúng ñáp ứng hoặc vượt quá các
trường ở phần trên ñề cập ñến một                    tiêu chuẩn quốc gia hoặc trong
số khía cạnh của các hoạt ñộng diễn                  trường hợp không có tiêu chuẩn
ra ngoài khuôn khổ dự án truyền                      quốc gia thì theo ấn bản mới nhất về
thống nhưng tuy nhiên vẫn liên                       Hướng dẫn WHO cho Chất lượng
quan ñến hoạt ñộng của dự án, có                     Nước Uống. Khí thải, luồng nước
thể áp dụng trên cơ sở dự án. Những                  thải, dầu và các chất nguy hiểm và
vấn ñề này có thể xảy ra ở bất kỳ                    chất thải cần ñược quản lý theo
giai ñoạn nào trong vòng ñời dự án                   hướng dẫn cung cấp trong các phần
và có thể có tác ñộng vượt quá vòng                  tương ứng của Hướng dẫn EHS
ñời của dự án.                                       Chung với mục tiêu bảo vệ các
                                                     nguồn ñất và nước.

                                                                                     118
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

                                            phát sinh về nhu cầu trong khu vực
                                            dự án.
    Nơi dự án bao gồm phân phối
nước ñến cộng ñồng hoặc ñến người              Các hoạt ñộng dự án không nên
sử dụng của cơ sở hạ tầng công              thỏa hiệp tính sẵn có của nước mà
trình (như chủ khách sạn và bệnh            quên ñi nhu cầu vệ sinh cá nhân,
nhân bênh viện), nơi nước có thể            cũng như nên tính ñến nhu cầu gia
ñược sử dụng ñể uống, nấu ăn, rửa           tăng tiềm năng trong tương lai. Mục
và tắm, chất lượng nước cần phù             tiêu chính là phải ñảm bảo có ít nhất
hợp với tiêu chuẩn quốc gia hoặc            100 lít một ñầu người mỗi ngày mặc
trong trường hợp không có tiêu              dù các mức thấp hơn có thể ñược sử
chuẩn quốc gia thì theo ấn bản mới          dụng ñể ñáp ứng yêu cầu sức khỏe
nhất về Hướng dẫn WHO. Chất                 cơ bản.80 Những yêu cầu khối lượng
lượng nước cho những nhu cầu sinh           nước cho nhu cầu liên quan ñến sự
hoạt như nước sử dụng trong các             khỏe mạnh như sử dụng nước trong
công trình y tế hoặc sản xuất thực          các công trình chăm sóc sức khỏe
phẩm có thể yêu cầu khắt khe hơn,           có thể cần cao hơn.
các tiêu chuẩn hoặc hướng dẫn công
nghiệp ñặc thù, áp dụng ñược. Bất
kể yếu tố nào gắn với việc cung cấp
nước ñến cộng ñồng ñịa phương ñều
cần ñược lập kế hoạch và quản lý
nhằm ñảm bảo tính bền vững của
việc cấp nước bằng cách khuyến
khích cộng ñồng tham gia quản lý
việc cung cấp nước ñể giảm thiểu
sự phụ thuộc trong thời gian dài.


  Sự Sẵn có Nước
   Ảnh hưởng tiềm năng của việc
                                            80
thiếu nước mặt hoặc nước ngầm cho              Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ñịnh nghĩa 100
                                            lít/người/ngày là lượng yêu cầu ñể ñáp ứng tất
các hoạt ñộng dự án cần ñược ñánh           cả nhu cầu tiêu thụ và vệ sinh. Thông tin bổ
giá một cách ñúng ñắn thông qua             sung về các mức dịch vụ thấp hơn và tác ñộng
việc kết hợp kiểm tra thực ñịa và kỹ        tiềm năng về y tế ñược mô tả trong “Khối lượng
                                            Nước nội ñịa, Mức Dịch vụ và Y tế”
thuật theo mẫu, có tính ñến sự thay         2003.http://www.who.int/water_sanitation_healt
ñổi theo mùa và những thay ñổi              h/diseases/wsh0302/en/index.html



                                                                                     119
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


  3.2 An toàn Kết cấu của                        liên quan ñến âm thanh, mùi
Cơ sở hạ tầng Dự án                              hoặc sự phát tán khác
                                            • Phối hợp tiêu chí kỹ thuật an
                                              toàn và ñịnh vị ñể phòng ngừa hư
   Các mối nguy ñặt ra cho công               hỏng do nguy cơ tự nhiên như
chúng khi tiếp cận các công trình dự          ñộng ñất, sóng thần, gió, lụt lội,
án có thể bao gồm:                            lở ñất và hỏa hoạn. Vì thế, tất cả
• Sự chấn thương gắn với sự hư                kết cấu dự án cần ñược thiết kế
  hỏng của kết cấu tòa nhà                    phù hợp với tiêu chí thiết kế và
                                              kỹ thuật bị bắt buộc bởi những
• Bỏng và hít khói từ ñám cháy                nguy cơ hiện trường cụ thể bao
• Thương tật phải chịu là hậu quả             gồm nhưng không giới hạn ñối
  của việc bị rơi hoặc va ñập với             với hoạt ñộng ñịa chấn, tính ổn
  thiết bị nặng                               ñịnh của taluy, tải trọng gió và
                                              các tải trọng ñộng khác
• Sự cố về hô hấp từ bụi, khói hoặc
  mùi ñộc hại                               • Áp dụng những quy tắc xây dựng
                                              ñược quốc tế công nhận hoặc
• Phơi nhiễm trước vật liệu nguy              theo quy ñịnh của ñịa phương ñể
  hiểm                                        ñảm bảo rằng các kết cấu ñược
   Việc giảm các mối nguy tiềm                thiết kế và thi công theo quy
năng ñược xử lý tốt nhất ngay từ              trình kỹ thuật và kiến trúc chất
giai ñoạn thiết kế khi việc chỉnh sửa         lượng tốt bao gồm các khía cạnh
thiết kế cấu trúc, bố cục và hiện             phòng ngừa và ñáp ứng hỏa
trường có thể ñược thích nghi một             hoạn82
cách dễ dàng hơn. Những vấn ñề              • Các kỹ sư và kiến trúc sư chịu
sau cần ñược xem xét và phối hợp              trách nhiệm thiết kế và thi công
một cách phù hợp vào giai ñoạn lập kế         các công trình, tòa nhà, nhà máy
hoạch, ñịnh vị và thiết kế của dự án:         và các kết cấu khác cần chứng
• Sử dụng dải ñệm hoặc các biện               nhận khả năng ứng dụng và phù
  pháp cách ly vật lý khác quanh              hợp của các tiêu chí cấu trúc sử
  hiện trường dự án ñể bảo vệ công            dụng
  chúng khỏi những mối nguy
  chính gắn với các sự cố vật liệu          82
                                               ILO-
  nguy hiểm hoặc sự cố quy trình            OSH,2001.http://ilo.org/public/English/prot
  cũng như những vấn ñề khó chịu            ection/safework/cops/English/download/e0
                                            00013.pdf


                                                                                  120
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

   Các quy phạm quốc tế như                 • Các hệ thống thang máy và vận
những quy phạm của Hội ñồng Quy               chuyển
phạm Quốc tế (ICC)83 nhằm quy
                                            • Bảo vệ khi thi công
ñịnh việc thiết kế, thi công và bảo
dưỡng của môi trường xây dựng và            • Xâm lấn vào hành lang an toàn
bao gồm hướng dẫn chi tiết về tất cả          công cộng
các mặt của an toàn xây dựng,
                                               Mặc dù những thay ñổi thiết kế
phương pháp hoàn thiện, kỹ thuật
                                            chính có thể không khả thi trong
tốt nhất và tuân thủ hồ sơ. Tùy
                                            giai ñoạn vận hành của dự án nhưng
thuộc vào bản chất của dự án mà
                                            cần tiến hành phân tích mối nguy ñể
làm theo hướng dẫn cung cấp trong
                                            xác ñịnh các cơ hội giảm hậu quả
ICC hoặc quy phạm so sánh ñược
                                            của việc hư hỏng hoặc tai nạn. Các
cho phù hợp về những vấn ñề sau:
                                            hành ñộng quản lý minh họa áp
• Kết cấu hiện hữu                          dụng ñược cho việc sử dụng và bảo
                                            quản vật liệu nguy hiểm bao gồm:
• ðất và Móng
                                            • Giảm lượng tồn kho của những
• San bằng hiện trường
                                              vật liệu nguy hiểm thông qua
• Thiết kế kết cấu                            quản lý kho trữ và những thay
                                              ñổi quy trình ñể giảm ñáng kể
• Yêu cầu cụ thể dựa trên việc sử
                                              hoặc loại bỏ hậu quả ngoài hiện
  dụng và ñộ bao phủ dự kiến
                                              trường tiềm năng của việc phát
• Khả năng tiếp cận và phương                 thải
  tiện thoát
                                            • Chỉnh sửa quy trình hoặc ñiều
• Loại hình thi công                          kiện bảo quản ñể giảm những
                                              hậu quả tiềm năng của sự phát
• Thiết kế và thi công mái
                                              thải ngoài hiện trường không
• Kết cấu chịu lửa                            ñáng có.
• Kết cấu chịu lũ                           • Cải thiện việc phải ngừng hoạt
                                              ñộng cũng như tình trạng chứa
• Vật liệu thi công
                                              thứ cấp ñể giảm lượng vật liệu
• Môi trường bên trong                        thoát khỏi ñồ chứa và ñể giảm
                                              thời gian phát thải
• Các hệ thống cơ học, xây lắp và
  ñiện                                      • Giảm khả năng việc phát thải sẽ
                                              xảy ra thông qua việc vận hành
83                                            và kiểm soát tại hiện trường
     ICC,2006


                                                                            121
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  ñược cải thiện và thông qua
  những cải thiện trong việc thanh
  tra và bảo dưỡng.
• Giảm các tác ñộng ngoài hiện
  trường của sự phát thải thông qua
  những biện pháp nhằm chặn cháy
  và nổ, báo ñộng công chúng,
  cung cấp biện pháp sơ tán các
  khu vực xung quanh, thiết lập
  vùng an toàn quanh hiện trường
  và ñảm bảo việc cung cấp dịch
  vụ y tế khẩn cấp cho công chúng.




                                                                           122
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                  VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


  3.3 An toàn tính mạng và                     •   Thiết bị và các hệ thống an toàn
An toàn Hỏa hoạn (L&FS)                            hỏa hoạn và an toàn tính mạng
                                                   cần ñược thiết kế và lắp ñặt sử
                                                   dụng các tiêu chuẩn ñề ra phù
                                                   hợp và/hoặc thiết kế dựa trên
  Khả năng ứng dụng và
                                                   hiệu quả hoạt ñộng và quy trình
Phương pháp Tiếp cận                               kỹ thuật chất lượng
   Tất cả những tòa nhà công cộng
xây mới cần ñược thiết kế, thi công            • Tiêu chí thiết kế an toàn hỏa
và vận hành tuân thủ hoàn toàn với               hoạn và tính mạng cho tất cả các
luật xây dựng ñịa phương, những                  tòa nhà hiện hữu cần phối hợp tất
quy ñịnh phòng hỏa hoạn ñịa                      cả luật xây dựng ñịa phương và
phương, những yêu cầu bảo                        quy ñịnh phòng hỏa hoạn.
hiểm/pháp lý ñịa phương và phù                   Những hướng dẫn này áp dụng
hợp với tiêu chuẩn an toàn hỏa hoạn            cho các tòa nhà có thể tiếp cận ñến
và cuộc sống chấp nhận ñược trên               công chúng. Ví dụ về những tòa nhà
bình diện quốc tế. Quy phạm An                 này bao gồm:
toàn Tính mạng84 cung cấp tài liệu
chuyên biệt về ñiều khoản An toàn              • Các công trình giáo dục và y tế
Tính mạng và an toàn hỏa hoạn, là              • Khách sạn, trung tâm hội nghị và
một ví dụ về tiêu chuẩn ñược chấp                công trình giải trí
nhận trên bình diện quốc tế và có
thể ñược sử dụng làm tài liệu phù              • Các công trình thương mại và
hợp với những mục tiêu an toàn tính              bán lẻ
mạng và an toàn hỏa hoạn ñề ra                 • Sân bay, các phương tiện chuyển
trong những hướng dẫn này. Liên                  giao, nhà ga công cộng khác.
quan ñến những mục tiêu này:
• Các kỹ sư tư vấn chuyên nghiệp
  và kiến trúc sư của nhà tài trợ dự             Những Yêu cầu Cụ thể cho
  án cần chứng tỏ rằng những tòa               Tòa nhà Mới
  nhà ñáp ứng ñược những mục                      Bản chất và quy mô của hệ thống
  tiêu an toàn tính mạng và an toàn            an toàn tính mạng và an toàn hỏa
  hỏa hoạn.                                    hoạn ñược yêu cầu sẽ phụ thuộc vào
84
                                               loại hình tòa nhà, kết cấu, thi công,
  US NFPA                                      chiếm giữ,và sự lộ diện. Các nhà tài
http://www.nfpa.org/catalog/product.asp?c
ategory%5Fname=&pid=10106&target%5
                                               trợ cần chuẩn bị Kế hoạch Tổng thể
Fpid=10106&scr%5Fpid=&link%5Ftype=s            An toàn Hỏa hoạn và Tính mạng ñể
earch                                          xác ñịnh những nguy cơ hỏa hoạn
                                                                                123
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

chính, các mã ứng dụng, những tiêu          sử dụng nhà trong trường hợp có
chuẩn và quy ñịnh và các biện pháp          hỏa hoạn hoặc khẩn cấp khác như:
giảm thiểu. Kế hoạch Tổng thể cần           • ðường thoát tự do, thông thoáng
ñược chuẩn bị bởi những chuyên gia
có trình ñộ phù hợp và bao hàm ñầy          • Có lối ñi riêng cho người khuyết
ñủ nhưng không giới hạn tới các               tật
vấn ñề ñược ñề cập ngắn gọn trong           • ðánh dấu và chỉ ñường
những ñiểm sau. Chuyên gia có               • ðèn thoát hiểm
trình ñộ phù hợp ñược lựa chọn ñể
chuẩn bị Kế hoạch Tổng thể phải
chịu trách nhiệm diễn giải xử lý chi           Hệ thống Phát hiện Thông báo
tiết các vấn ñề minh họa sau và tất            Những hệ thống này bao gồm tất
cả những vấn ñề yêu cầu khác.               cả các biện pháp bao gồm hệ ñịa chỉ
                                            công cộng và liên lạc cần ñể phát
                                            hiện hỏa hoạn và báo ñộng:
  Phòng Cháy
                                            • Cán bộ tòa nhà
   Việc phòng cháy ñề cập ñến việc
xác ñịnh những nguy cơ cháy và              • Nhóm ñáp ứng khẩn cấp
nguồn bắt lửa và biện pháp cần ñể           • Người sử dụng tòa nhà
giới hạn sự cháy nhanh và phát triển        • Bảo vệ dân sự
khói. Những vấn ñề này bao gồm:
• Nạp nhiên liệu và kiểm soát
  nhiên liệu
                                               Ngăn cách
                                               Việc ngăn cách bao gồm tất cả
• Nguồn bắt lửa
                                            các biện pháp nhằm phòng ngừa và
• ðặc tính ngọn lửa lan rộng bên            làm chậm sự lan rộng của ñám cháy
  trong                                     và khói bao gồm:
• ðặc tính sản sinh khói bên trong          • Tách biệt
• Hoạt ñộng của con người và bảo            • Tường lửa
  dưỡng thường xuyên
                                            • Sàn nhà
                                            • Cửa ra vào
  Các Phương tiện Thoát hiểm
                                            • Tấm chắn
   Các Phương tiện Thoát hiểm bao
gồm tất cả những biện pháp thiết kế         • Hệ thống kiểm soát khói
tạo ñiều kiện cho việc sơ tán an toàn
bởi người dân và/hoặc những người

                                                                            124
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  Dập Lửa và Kiểm soát                       Rà soát Kế hoạch Tổng thể
   Việc dập lửa và kiểm soát bao           An toàn Cháy và Cuộc sống và
gồm tất cả sự trang bị bảo vệ chống        Phê duyệt
cháy thủ công và tự ñộng như                  Chuyên gia có trình ñộ phù hợp
• Hệ thống bình phun dập lửa tự            biên soạn và trình Kế hoạch Tổng
  ñộng                                     thể An toàn Hỏa hoạn và tính mạng
                                           (L&FS) bao gồm bản vẽ sơ bộ và
• Bình cứu hỏa cầm tay
                                           ñặc ñiểm kỹ thuật và chứng nhận
• Guồng ống mềm chữa cháy                  rằng thiết kế ñạt yêu cầu của những
                                           hướng dẫn L&FS. Kết quả và những
                                           khuyến nghị của việc rà soát sau ñó
  Kế hoạch Ứng phó Khẩn cấp                ñược sử dụng ñể thiết lập những
   Một kế hoạch Ứng phó Khẩn cấp           ñiều kiện của Kế hoạch Hành ñộng
là một bộ quy trình kịch bản ñể hỗ         Sửa chữa và khung thời gian cho
trợ cán bộ và nhóm ứng phó khẩn            việc thực hiện những thay ñổi.
cấp khi trong sự cố khẩn cấp xảy ra
                                              Chuyên gia có trình ñộ phù hợp
thật và trong bài tập ñào tạo. Phần
                                           tiến hành rà soát là một phần của
này của Kế hoạch Tổng thể An toàn
                                           kiểm tra hoàn thành dự án tại thời
Cuộc sống và Hỏa hoạn cần bao
                                           ñiểm kiểm tra và vận hành hệ thống
gồm việc ñánh giá khả năng phòng
                                           an toàn hỏa hoạn và tính mạng và
cháy và dập cháy ñịa phương.               chứng nhận rằng việc thi công
                                           những hệ thống này ñã ñược thực
  Vận hành và Bảo dưỡng                    hiện phù hợp với thiết kế chấp nhận
                                           ñược. Những kết quả và khuyến
   Vận hành và Bảo dưỡng bao gồm
                                           nghị cho việc rà soát ñược sử dụng
chuẩn bị lịch trình cho việc bảo
                                           làm cơ sở cho việc thiết lập hoàn
dưỡng thường xuyên bắt buộc và
                                           thành dự án hoặc thiết lập những
kiểm tra an toàn tính mạng và ñặc
                                           ñiều kiện của Kế hoạch Hành ñộng
ñiểm an toàn cháy ñể ñảm bảo rằng
                                           Sửa sai Tiền Hoàn thành và khung
các hệ thống và cấu trúc dân sự,
                                           thời gian cho việc thực hiện những
ñiện, cơ học tại mọi thời ñiểm ñều
                                           thay ñổi.
phù hợp với ñời sống và tiêu chí
thiết kế an toàn phòng cháy và sự
sẵn sàng vận hành theo yêu cầu.              Những Yêu cầu Cụ thể cho
                                           Tòa nhà Hiện hữu
                                              Tất cả những yêu cầu hướng dẫn
                                           an toàn hỏa hoạn và tính mạng cho

                                                                           125
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

các tòa nhà mới áp dụng cho các tòa         buộc bởi tình huống, khí hậu, và ñịa
nhà hiện hữu ñược lập chương trình          chất,những nguy cơ ñịa ñiểm cụ thể
cho sự ñổi mới. Chuyên gia có trình         (ví dụ hoạt ñộng ñịa chấn, tải trọng
ñộ phù hợp tiến hành rà soát an toàn        gió và các tải ñộng khác).
hỏa hoạn và tính mạng ñầy ñủ của               Kỹ sư kết cấu và kiến trúc sư
những tòa nhà hiện hữu dự kiến cho          chịu trách nhiệm cho công trình, tòa
sự ñổi mới. Những kết quả và                nhà, nhà máy và kết cấu cần ñược
khuyến nghị của việc rà soát ñược           chứng nhận khả năng ứng dụng và
sử dụng làm cơ sở ñể thiết lập phạm         tính phù hợp của tiêu chuẩn thiết kế
vi công việc của Kế hoạch Hành
                                            ñược thuê.
ñộng Sửa sai và khung thời gian cho
việc thực hiện những thay ñổi.                 Những quy ñịnh xây dựng trong
                                            vùng và quốc gia bao gồm một cách
    Nếu nó trở thành rõ ràng rằng           ñiển hình tiêu chuẩn85 và quy tắc an
những ñiều kiện an toàn hỏa hoạn            toàn phòng cháy hoặc những tiêu
và tính mạng là thiếu hụt trong tòa         chuẩn ñược tìm thấy trong Luật
nhà hiện hữu mà chưa nằm trong dự           Phòng cháy.86,87 Nhìn chung, những
án hoặc không ñược lập chương               tiêu chuẩn và quy ñịnh như vậy kết
trình cho sự ñổi mới thì việc rà soát       hợp thêm với những yêu cầu tuân
an toàn phòng cháy và cuộc sống có
                                            thủ về phương pháp luận, thực
thể ñược tiến hành bởi chuyên gia           hành, kiểm tra và các quy tắc và tiêu
có trình ñộ phù hợp. Kết quả và             chuẩn khác.88 Những tài liệu tham
những khuyến nghị của rà soát ñược          khảo phạm vi quốc gia tạo thành
sử dụng làm cơ sở ñể thiết lập phạm         tiêu chuẩn an toàn sống và phòng
vi công việc của Kế hoạch Hành              cháy chấp nhận ñược.
ñộng Sửa sai và khung thời gian cho
việc thực thi những thay ñổi.


  Những Mối nguy Khác                       85
                                              Ví dụ, Australia, Canaña, Nam Phi,
   Công trình, tòa nhà, nhà máy và          Vương quốc Anh
                                            86
kết cấu cần ñược ñịnh vị ñể giảm                 Reglêmntation Incendie (des ERP)
thiểu nguy cơ tiềm năng từ các lực          87
                                                 USA NFPA,2006
của tự nhiên (ví dụ ñộng ñất, sóng          88
                                                Chuẩn bị bởi Các nhà chức trách và
thần, lũ lụt, bão gió và hỏa hoạn từ        Viện Quốc gia như Hội Kiểm tra và Vật
các khu vực xung quanh).                    liệu Hoa Kỳ (ASTM), Tiêu chuẩn Anh
                                            (BS), Viện Tiêu chuẩn ðức (DIN) và Tiêu
   Tất cả các cấu trúc ñó cần ñược          chuẩn Pháp (NF)
thiết kế phù hợp với tiêu chí bắt

                                                                                    126
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                   VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


     3.4 An toàn Giao thông                        o Nhấn mạnh các khía cạnh an
                                                     toàn với các lái xe
                                                   o Nâng cao kỹ năng lái xe và
    Tai nạn giao thông ñã trở thành                  yêu cầu phải có giấy phép lái
một trong những nguyên nhân ñáng                     xe
kể nhất của thương tật và tử
vong.An toàn giao thông cần ñược                   o Áp dụng giới hạn về thời gian
ñặt lên hàng ñầu ñối với mọi ñối                     cho một chuyến ñi và sắp xếp
tượng liên quan ñến dự án, xúc tiến                  phân công lái xe ñể tránh việc
bởi tất cả nhân sự dự án trong quá                   mệt quá sức.
trình di chuyển ñến và từ nơi làm                  o Tránh những tuyến ñường và
việc và trong khi vận hành thiết bị                  thời gian nguy hiểm trong
dự án trên ñường công hoặc tư.                       ngày ñể giảm thiểu nguy cơ
Việc phòng ngừa và kiểm soát giao                    xảy ra tai nạn
thông liên quan ñến thương tật và tử
                                                   o Sử dụng các thiết bị kiểm soát
vong cần bao gồm áp dụng các biện
                                                     tốc ñộ (bộ ñiều tốc) về xe tải
pháp an toàn ñể bảo vệ người công
                                                     và giám sát từ xa các hành
nhân dự án và những người tham
                                                     ñộng lái xe
gia giao thông bao gồm những ai dễ
bị tổn thương nhất ñối với tai nạn              • Bảo dưỡng thường xuyên các xe
giao thông trên ñường.89 Các sáng                 cộ và sử dụng các phụ tùng ñược
kiến an toàn ñường bộ tỷ lệ với                   nhà sản xuất khuyến nghị ñể
phạm vi và bản chất các hoạt ñộng                 giảm thiểu các tai nạn nghiêm
dự án cần bao gồm:                                trọng có thể gây ra bởi sự cố thiết
                                                  bị hoặc sự hỏng hóc quá nhanh.
• Áp dụng cách thức an toàn giao
  thông tốt nhất ñối với tất cả các             • Khi dự án có thể ñóng góp vào
  mặt hoạt ñộng dự án với mục                     việc gia tăng ñáng kể lượng giao
  ñích phòng ngừa tai nạn giao                    thông dọc các ñường hiện hữu
  thông và giảm thiểu thương tật                  hoặc khi giao thông ñường bộ là
  cho công chúng và cán bộ dự án.                 một thành phần quan trọng của
  Các biện pháp bao gồm:                          dự án thì những biện pháp ñề
                                                  xuất sau bao gồm:
                                                • Giảm thiểu tương tác giữa người
89
   Thông tin bổ sung về người sử dụng             ñi bộ với xe cộ thi công
ñường công cộng dễ bị tổn thương trong
các nước ñang phát triển ñược cung cấp bởi      • Phối hợp với cộng ñồng ñịa
Peden et al., 2004.                               phương và các nhà chức trách có

                                                                                 127
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                              HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                   VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

     trách nhiệm ñể cải thiện hệ thống
     biển báo, khả năng nhìn thấy
     ñược và an toàn toàn diện của
     ñường cụ thể là dọc các dải ñất
     gần trường học hoặc các ñịa
     ñiểm khác nơi có thể có mặt trẻ
     em. Phối hợp với cộng ñồng ñịa
     phương trong việc giáo dục về an
     toàn khách bộ hành và giao
     thông (ví dụ chiến dịch giáo dục
     trường học)90
• Phối hợp với những người ứng
  phó khẩn cấp ñể ñảm bảo cung
  cấp việc cấp cứu phù hợp khi có
  tai nạn
• Sử dụng các vật liệu nguồn ñịa
  phương, bất kể khi nào có thể, ñể
  giảm thiểu khoảng cách vận
  chuyển. ðặt các công trình gắn
  liền như trại nghỉ công nhân gần
  với vị trí dự án và sắp xếp vận
  chuyển xe buýt cho công nhân ñể
  giảm thiểu giao thông bên ngoài
• Thực hiện các biện pháp kiểm
  soát giao thông an toàn bao gồm
  biển báo hiệu ñường bộ và người
  cầm cờ ñể cảnh báo những ñiều
  kiện nguy hiểm




90
   Nguồn thông tin bổ sung cho việc thực
hiện các biện pháp an toàn ñường bộ có sẵn
tại WHO, 1989, Ross et al., 1991,
Tsunokawa và Hoban, 1997, và
OECD,1999


                                                                                128
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                  VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


  3.5 Vận chuyển các Vật liệu                        trước ñối với một số Chất hóa
Nguy hiểm                                            học và Thuốc trừ sâu Nguy
                                                     hiểm nhất ñịnh trong Thương
                                                     mại Quốc tế nếu áp dụng cho
                                                     các hoạt ñộng dự án
  Vận chuyển các Vật liệu
Nguy hiểm Chung                                • Quy trình vận chuyển các chất
                                                 nguy hiểm (Hazmats) cần bao
• Các dự án cần có quy trình xếp
                                                 gồm
  ñặt ñảm bảo tính tuân thủ những
  yêu cầu quốc tế và luật trong                   o Dãn nhãn ñúng các thùng
  nước áp dụng ñối với việc vận                     chứa bao gồm nhận dạng và
  chuyển các vật liệu nguy hiểm                     khối lượng của nội dung, mối
  bao gồm:                                          nguy và thông tin liên lạc của
                                                    ñơn vị vận chuyển
     o IATA yêu cầu91 cho vận
       chuyển ñường hàng không                    o Cung cấp tài liệu vận chuyển
                          92                        (danh mục vận chuyển) miêu
     o Quy tắc IMDG cho vận
                                                    tả nội dung tải trọng và mối
       chuyển ñường biển
                                                    nguy gắn với nó ngoài việc
     o Quy ñịnh Mẫu của các tiêu                    dán nhãn thùng chứa. Tài liệu
       chuẩn quốc tế khác93 cũng                    vận chuyển cần thiết lập một
       như những yêu cầu ñịa                        chuỗi công việc sử dụng nhiều
       phương cho vận chuyển                        bản sao ñã ký ñể cho thấy
       ñường bộ                                     rằng chất thải ñã ñược ñóng
     o Cam kết của nước sở tại trong                gói, vận chuyển và giao nhận
       Hội nghị Basel về Kiểm soát                  một cách ñúng ñắn bởi
       Di chuyển qua Biên giới Chất                 phương tiện xử lý hoặc tái sử
       thải Nguy hiểm và việc xử lý                 dụng
       chúng và Hội nghị Rotterdam                o ðảm bảo rằng khối lượng, bản
       về Thủ tục cung cấp thông tin                chất, tính nguyên vẹn và việc
                                                    bảo vệ các gói hàng và thùng
91                                                  chứa sử dụng cho việc vận
   IATA, 2005.www.iata.org
92                                                  chuyển là phù hợp với loại
    IMO.www.imo.org/safety
93                                                  hình và khối lượng của vật
     Liên hiệp quốc. Vận chuyển Hàng hóa
Nguy hiểm – Quy ñịnh Mẫu. Ấn bản Sửa                liệu nguy hiểm và loại hình
ñổi14th. Geneva 2005.                               giao thông tham gia.
http:www.unece.org/trans/danger/public/un
rec/rev14/14files_e.html


                                                                               129
                         Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                            HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                 VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

     o ðảm bảo cung cấp ñặc tính kỹ           Vận chuyển Vật liệu Nguy hiểm
       thuật của phương tiện vận              bao gồm tất cả những nhân tố dưới
       chuyển ñầy ñủ                          ñây95.
     o ðào tạo nhân viên tham gia
       vào việc vận chuyển vật liệu                ðánh giá Mối nguy
       nguy hiểm về quy trình vận
       chuyển ñúng và quy trình                  ðánh giá mối nguy cần xác ñịnh
       khẩn cấp                               mối nguy tiềm năng trong việc vận
                                              chuyển các vật liệu nguy hiểm bằng
     o Sử dụng việc dán nhãn và dán           cách rà soát:
       áp phích (biển báo bên ngoài
       về xe cộ vận chuyển) theo yêu             Các ñặc tính mối nguy của các
       cầu                                    chất ñược xác ñịnh trong giai ñoạn
                                              rà soát
     o Cung cấp phương tiện cần
       thiết ñể ñáp ứng khẩn cấp              • Lịch sử tai nạn, bởi cả công ty và
       cuộc gọi 24/24.                          nhà thầu, liên quan ñến việc vận
                                                chuyển vật liệu nguy hiểm

     Mối nguy Vận chuyển Chính                • Tiêu chí hiện hữu cho việc vận
                                                chuyển an toàn vật liệu nguy
    Việc hướng dẫn liên quan ñến                hiểm bao gồm các hệ thống quản
các mối nguy vận chuyển chính cần               lý môi trường ñược sử dụng bởi
ñược thực hiện ngoài các biện pháp              công ty và nhà thầu.
trình bày trong phần trước ñể phòng
ngừa và giảm thiểu hậu quả của việc              Việc rà soát này cần bao hàm
phát tán gây tai họa của những vật            những hoạt ñộng quản lý, các biện
liệu nguy hiểm có thể dẫn ñến chất            pháp phòng ngừa và quy trình ứng
ñộc, hỏa hoạn, nổ hoặc những mối              phó khẩn cấp ñược miêu tả dưới
nguy khác trong khi vận chuyển.               ñây. ðánh giá mối nguy giúp xác
                                              ñịnh yêu cầu của các biện pháp bổ
  Ngoài những quy trình ñã nêu                sung ñể hoàn thành kế hoạch.
này, các dự án vận chuyển vật liệu
nguy hiểm tại hoặc trên khối lượng
ngưỡng94 cần chuẩn bị Kế hoạch

94                                            95
   Khối lượng ngưỡng cho vận chuyển các          ðể biết thêm thông tin và hướng dẫn, ñề
vật liệu nguy hiểm ñược tìm thấy ở UN –       nghị tham khảo Hướng dẫn Vận chuyển
Vận chuyển Hàng hóa Nguy hiểm – Quy           Vật liệu Nguy hiểm của IFC. Washington,
ñịnh Mẫu trích ở trên.                        D.C. Tháng 12 2000.


                                                                                   130
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  Hành ñộng Quản lý                        • ðiều tra sự cố: Sự cố có thể
                                             cung cấp thông tin quý giá về
• Quản lý Thay ñổi: Những quy
                                             những mối nguy vận chuyển và
  trình này cần ñề cập ñến:
                                             các bước cần làm ñể phòng ngừa
  o Cơ sở kỹ thuật cho những                 tai nạn lan rộng. Việc thực hiện
    thay ñổi trong vật liệu nguy             các quy trình ñiều tra biến cố cần
    hiểm ñược ñưa vào vận                    ñảm bảo rằng:
    chuyển, tuyến ñường và/hoặc
                                              o Việc ñiều tra ñược thực hiện
    quy trình
                                                một cách ñúng ñắn
  o Tác ñộng tiềm năng của
                                              o Tóm tắt ñiều tra ñược bao
    những thay ñổi ñối với sức
                                                gồm trong báo cáo
    khỏe y tế và an toàn
                                              o Kết quả báo cáo và những ñề
  o Chỉnh sửa yêu cầu cho quy
                                                xuất ñược ñề cập
    trình vận hành
                                              o Báo cáo ñược rà soát với nhân
  o Những yêu cầu cho phép
                                                viên và nhà thầu
  o Nhân viên bị ảnh hưởng
                                           • Sự tham gia của Nhân viên: Cần
  o Nhu cầu ñào tạo                          có kế hoạch hành ñộng bằng văn
• Kiểm tra Tính tuân thủ: Kiểm tra           bản về việc tham gia tích cực của
  tính tuân thủ ñánh giá việc tuân           nhân viên trong công tác phòng
  thủ những yêu cầu phòng ngừa               ngừa tai nạn.
  cho mỗi tuyến vận chuyển hoặc            • Nhà thầu: Kế hoạch cần bao gồm
  mỗi nguyên vật liệu nguy hiểm              các quy trình ñể ñảm bảo rằng:
  cho phù hợp. Việc kiểm tra tính
                                              o Nhà thầu ñược cung cấp quy
  tuân thủ sẽ bao phủmọi khía cạnh
                                                trình thực hiện an toàn và
  của các biện pháp phòng ngừa
                                                thông tin về mối nguy và an
  (xem dưới ñây) cần ñược tiến
                                                toàn
  hành ít nhất 3 năm một lần.
  Chương trình kiểm tra bao gồm:              o Nhà thầu quan sát các huấn
                                                luyện an toàn
  o Chuẩn bị báo cáo kết quả
                                              o Xác ñịnh rằng nhà thầu hành
  o Quyết ñịnh và lập hồ sơ phản
                                                ñộng một cách có trách nhiệm
    hồi phù hợp cho mỗi kết quả
                                               Kế hoạch cũng nên bao gồm quy
  o Lập hồ sơ ñể bất kỳ sự thiếu
                                           trình bổ sung ñể ñảm bảo nhà thầu
    hụt nào cũng ñược sửa
                                           sẽ:

                                                                           131
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  o ðảm bảo ñào tạo phù hợp cho             nguy hiểm dành cho việc vận
    nhân viên của họ                        chuyển bao gồm:
  o ðảm bảo nhân viên của họ                • Phân loại và tách các vật liệu
    biết xử lý mối nguy và hành               nguy hiểm trong kho chứa và
    ñộng khẩn cấp áp dụng ñược                ñơn vị vận chuyển
  o Chuẩn bị và trình hồ sơ ñào                o ðóng gói và kiểm tra ñóng gói
    tạo
                                               o ðánh dấu và dán nhãn các gói
  o Thông báo cho nhân viên về                   hàng chứa vật liệu nguy hiểm
    mối nguy ñối với công việc
                                               o Xử lý và bảo ñảm an toàn các
    của họ
                                                 gói hàng chứa vật liệu nguy
   ðào tạo: Chương trình ñào tạo                 hiểm trong các ñơn vị vận
tốt về quy trình vận hành sẽ cung                chuyển
cấp cho nhân viên thông tin cần
                                               o ðánh dấu và dán áp phích của
thiết ñể hiểu cách vận hành an toàn
                                                 các ñơn vị vận tải
và tại sao lại cần vận hành an toàn.
Chương trình ñào tạo cần bao gồm:              o Lập hồ sơ (ví dụ vận ñơn)
  o Danh sách nhân viên ñược                   o Áp dụng những ñiều khoản
    ñào tạo                                      ñặc biệt cho phù hợp
  o Mục tiêu ñào tạo cụ thể
  o Cơ chế ñể ñạt ñược mục tiêu                Chuẩn bị và ðáp ứng Khẩn
    (ví dụ hội thảo thực hành,              c ấp
    viñêo, v.v)
                                                ðể xây dựng quy trình và thực
  o Các phương tiện ñể xác ñịnh             tiễn tốt cho việc xử lý các vật liệu
    ñộ hiệu quả của chương trình            nguy hiểm là rất quan trọng, cho
    ñào tạo                                 phép ứng phó nhanh và hiệu quả ñối
  o Quy trình ñào tạo cho nhân              với tai nạn có thể dẫn ñến thương
    viên mới và các chương trình            tật hoặc phá hoại môi trường. Nhà
    bổ túc                                  tài trợ cần chuẩn bị Kế hoạch Chuẩn
                                            bị và ðáp ứng Khẩn cấp bao gồm:
                                            • Phối hợp Lập kế hoạch: Phần
  Các biện pháp phòng ngừa                    này bao gồm quy trình cho:
    Kế hoạch cần bao gồm các quy               o Thông báo cho công chúng và
trình thực hiện các biện pháp phòng              các cơ quan ứng phó khẩn cấp
ngừa cụ thể ñối với mỗi vật liệu
                                                                             132
                     Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                        HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                             VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  o Lập hồ sơ cấp cứu và ñiều trị
    y tế khẩn cấp
  o Thực hiện các hành ñộng ứng
    phó khẩn cấp
  o Rà soát và cập nhật kế hoạch
    ứng phó khẩn cấp ñể phản ánh
    những thay ñổi và ñảm bảo
    rằng nhân viên cũng ñược
    thông báo về những thay ñổi
    ñó
• Thiết bị Khẩn cấp: Kế hoạch cần
  bao gồm quy trình cho sử dụng,
  thanh tra, kiểm tra và bảo dưỡng
  thiết bị ứng phó khẩn cấp.
• ðào tạo: Nhân viên cũng cần
  ñược ñào tạo theo bất cứ quy
  trình phù hợp nào




                                                                          133
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                             HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                  VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG


     3.6 Phòng ngừa Bệnh tật                      o        Thực hiện sáng kiến giáo
                                                      dục và nhận thức y tế, ví dụ
                                                      bằng cách thực hiện chiến
     Các bệnh truyền nhiễm                            lược truyền thông ñể tăng
                                                      cường tư vấn người với người
   Các bệnh truyền nhiễm ñặt mối                      ñề cập ñến các yếu tố hệ
ñe dọa lớn lên sức khỏe cộng ñồng                     thống có thể ảnh hưởng ñến
trên toàn thế giới. Mối nguy về sức                   hành vi cá nhân cũng như thúc
khỏe gắn thường xuất hiện ở các dự                    ñẩy bảo vệ cá nhân và bảo vệ
án phát triển lớn là những vấn ñề                     những người khác khỏi bị lây
liên quan ñến vệ sinh kém và ñiều                     nhiễm bằng cách khuyến
kiện sống thấp, bệnh truyền nhiễm                     khích sử dụng bao cao su.
theo ñường tình dục và bệnh truyền
nhiễm do sinh vật. Các bệnh truyền                o ðào tạo nhân viên y tế cách
nhiễm ñược quan tâm nhất trong                      thức ñiều trị bệnh
giai ñoạn thi công do di chuyển lao               o Tiến hành các chương trình
ñộng là các bệnh truyền nhiễm qua                   miễn dịch hóa cho công nhân
ñường tình dục (STDs) như                           trong cộng ñồng ñịa phương
HIV/AIDS. Công nhận rằng không                      ñể nâng cao sức khỏe và bảo
có biện pháp ñơn lẻ nào có hiệu quả                 vệ chống lây nhiễm
trong thời gian dài, các sáng kiến
thành công bao giờ cũng cần có sự                 o Cung cấp dịch vụ y tế
kết hợp của các ñiều chỉnh về môi              • Cung cấp ñiều trị thông qua quản
trường và hành vi.                               lý các ca chuẩn tại hiện trường
   Biện pháp khuyến nghị tại cấp                 hoặc các cơ sở y tế cộng ñồng.
dự án bao gồm96:                                 ðảm bảo công nhân có thể dễ
                                                 dàng tiếp cận với việc ñiều trị y
• Cung cấp việc giám sát và rà soát              tế, chăm sóc phù hợp và bảo mật,
  tích cực và ñiều trị công nhân                 nhất là ñối với công nhân từ nơi
• Phòng ngừa ốm ñau cho công                     khác ñến
  nhân tại cộng ñồng ñịa phương                • Hợp tác với các nhà chức trách
  bằng cách:                                     ñịa phương gia ñình công nhân
                                                 và cộng ñồng có nhiều cơ hội và
                                                 lựa chọn ñối với các dịch vụ y tế
96
                                                 công cộng và thúc ñẩy chương
  Nguồn thông tin bổ sung về phòng bệnh          trình dịch tễ
bao gồm IFC, 2006; UNDP, 2000, 2003;
Walley et al., 2000; Kindhauser, 2003;
Heymann, 2004.

                                                                               134
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  Bệnh Truyền nhiễm từ Sinh                   phối hợp với quan chức y tế công
vật                                           cộng ñể giúp loại bỏ ổ bệnh
   ðể ñạt ñược tốt nhất việc giảm          • Giám sát và ñiều trị dân cư di trú
tác ñộng của bệnh truyền nhiễm từ            và luân chuyển ñể phòng việc lan
sinh vật trên sức khỏe lâu dài của           tỏa ổ bệnh
công nhân là thông qua việc thực           • Phối hợp và trao ñổi các dịch vụ
hiện những can thiệp ña dạng nhằm            cùng loại với các chương trình
loại bỏ những yếu tố dẫn ñến bệnh.           kiểm soát khác trong khu vực dự
Nhà tài trợ dự án kết hợp chặt chẽ           án ñể tối ña hóa các ảnh hưởng
với các nhà chức trách y tế cộng             ích lợi
ñồng có thể thực hiện chiến lược
kiểm soát lồng ghép cho các bệnh           • Giáo dục nhân sự dự án và dân
sinh ra từ muỗi và tiết túc khác có          cư trong vùng về nguy cơ, cách
thể bao gồm:                                 phòng ngừa và ñiều trị sẵn có
• Phòng ngừa ấu trùng và         lan       • Giám sát cộng ñồng trong mùa
  truyền cho người lớn thông     qua         có nguy cơ cao ñể phòng ngừa và
  cải thiện vệ sinh và loại bỏ   môi         ñiều trị bệnh
  trường sinh sản gần nơi ở      của       • Phân phát các tài liệu giáo dục
  con người                                  phù hợp
• Loại bỏ nước tích tụ không sử            • Làm theo hướng dẫn an toàn về
  dụng ñược                                  bảo quản, vận chuyển và phân
• Tăng tốc ñộ nước trong các kênh            phối thuốc trừ sâu ñể giảm thiểu
  nhân tạo và tự nhiên                       khả năng lạm dụng, tràn hoặc lộ
                                             diện của con người ngẫu nhiên
• Xem xét việc áp dụng thuốc trừ
  sâu còn dư vào các tường phòng
  ngủ
• Thực hiện chương trình kiểm
  soát sinh vật lồng ghép
• Thúc ñẩy việc sử dụng ñồ không
  thấm nước, quần áo, lưới và các
  rào chắn khác ñể phòng ngừa bị
  côn trùng cắn
• Sử dụng thuốc phòng bệnh bởi
  công nhân không miễn dịch và

                                                                           135
                        Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                           HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                                VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

3.7 Chuẩn bị và Ứng phó Khẩn                 • ðảm bảo công việc ñược và Dự
    c ấp                                       phòng
                                               Thông tin bổ sung cho các thành
                                             phần chính của kế hoạch khẩn cấp
   Tình trạng khẩn cấp là một sự             ñược cung cấp dưới ñây
kiện ngoài kế hoạch khi hoạt ñộng
dự án mất kiểm soát, hoặc có thể
mất kiểm soát của một tình huống                Hệ thống Liên lạc
có thể dẫn ñến nguy cơ cho sức
khỏe con người, tài sản hoặc môi                Thông báo và thông tin liên
trường hoặc trong công trình hoặc            lạc công nhân
trong cộng ñồng ñịa phương. Các                 Chuông báo ñộng, tín hiệu báo
trường hợp khẩn cấp thường không             ñộng hoặc các dạng liên lạc khác
bao gồm huấn luyện công việc an              cần ñược sử dụng ñể báo cho công
toàn cho những rắc rối thường                nhân một cách chắc chắn về trường
xuyên hoặc các sự kiện thuộc an              hợp khẩn cấp. Những biện pháp liên
toàn và sức khỏe nghề nghiệp.                quan bao gồm:
   Tất cả các dự án cần có Kế hoạch          • Kiểm tra hệ thống cảnh báo ít
Chuẩn bị và Ứng phó khẩn cấp ứng               nhất một năm một lần (kiểm tra
với những nguy cơ của công trình               hệ thống báo cháy hàng tháng)
và bao gồm những nhân tố cơ bản                và thường xuyên hơn nếu ñịa
sau:                                           phương quy ñịnh, kiểm tra thiết
• Hành chính (chính sách, mục                  bị và những xem xét khác
  ñích, phân phối, ñịnh nghĩa, v.v)          • Lắp ñặt hệ thống dự phòng cho
• Tổ chức khu vực khẩn cấp (trung              việc thông tin liên lạc tại hiện
  tâm ñiều hành, trạm y tế, v.v)               trường với các nguồn bên ngoài
                                               như bộ phận phòng cháy trong
• Vai trò và trách nhiệm                       trường hợp các biện pháp liên lạc
• Hệ thống liên lạc                            thông thường có thể không hoạt
                                               ñộng khi có tình trạng khẩn cấp
• Quy trình ứng phó khẩn cấp
• Nguồn khẩn cấp
                                                Thông báo Cộng ñồng
• ðào tạo và cập nhật
                                               Nếu cộng ñồng ñịa phương có
• Danh mục (vai trò và danh mục              nguy cơ bị ảnh hưởng từ tình trạng
  hành ñộng và danh mục thiết bị)            khẩn cấp trong công trình, công ty

                                                                             136
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

cần thực hiện các biện pháp liên lạc           Nguồn khẩn cấp
ñể báo ñộng cho cộng ñồng như
• ðồng hồ báo ñộng nhìn ñược
                                               Qũy Khẩn cấp và Tài chính
  như chuông báo cháy hoặc cái              • Cơ chế cần ñược cung cấp cho
  còi                                         việc tài trợ các hoạt ñộng khẩn
                                              cấp
• Mở rộng danh mục gọi ñiện thoại
• Loa gắn với xe cộ
                                               Dịch vụ Phòng Cháy
• Thông tin chi tiết về tình trạng
  khẩn cấp                                  • Công ty cần xem xét mức ñộ
                                              năng lực chống cháy ñịa phương
• Lựa chọn các biện pháp bảo vệ
                                              và khả năng sẵn có ñể sử dụng
  liên lạc (sơ tán, kiểm dịch)
                                              thiết bị tại công trình trong
• Cung cấp lời khuyên về lựa chọn             trường hợp khẩn cấp chính hoặc
  biện pháp bảo vệ phù hợp                    thảm họa thiên tai. Nếu năng lực
                                              sẵn có không ñủ thì khả năng
                                              chống cháy cần ñạt ñược có thể
  Các Quan hệ Cơ quan và                      bao gồm máy bơm, cấp nước, xe
Phương tiện Truyền thông ðại                  tải và ñào tạo cho nhân sự.
chúng
Thông tin khẩn cấp cần ñược liên               Dịch vụ Y tế
lạc với phương tiện truyền thông ñại
chúng thông qua:                            • Công ty cần cung cấp người phục
                                              vụ cấp cứu cho công trình cũng
• Người phát ngôn ñịa phương                  như thiết bị y tế phù hợp cho
  ñược ñào tạo có thể tiếp xúc với            nhân sự, loại hình phẫu thuật và
  các bên liên quan và hướng dẫn              mức ñộ sơ cứu cần thiết trước
  cho công ty cung cấp thông tin              khi ñưa ñến bệnh viện.
  cho phương tiện truyền thông ñại
  chúng, chính phủ và các cơ quan
  khác                                         Sự sẵn có của Nguồn lực
• Thông cáo báo chí về tình trạng              Biện pháp phù hợp ñể quản lý
  khẩn cấp một cách cụ thể và               tính sẵn có của nguồn lực trong
  chính xác nhất có thể                     trường hợp khẩn cấp bao gồm:
                                            • Duy trì danh sách thiết bị bên
                                              ngoài, nhân sự, công trình, tài
                                                                            137
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                               VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  trợ, kiến thức chuyên gia và tài          • Khi phù hợp, thỏa thuận hỗ trợ
  liệu có thể ñược yêu cầu ñể ứng             tương hỗ cần ñược duy trì với
  phó khẩn cấp. Danh sách cần bao             các tổ chức khác ñể cho phép
  gồm nhân sự chuyên nghiệp ñặc               chia sẻ nhân sự và thiết bị ñặc
  biệt cho việc dọn sạch sự ñổ tràn,          biệt.
  kiểm soát lũ, kỹ thuật, xử lý
  nước, khoa học môi trường v.v
  hoặc bất kỳ chức năng nào ñược               Danh sách liên hệ
  yêu cầu ñáp ứng ñầy ñủ sự khẩn
                                            • Công ty cần xây dựng một danh
  cấp xác ñịnh
                                              sách thông tin liên hệ cho tất cả
• Cung cấp nhân sự phụ trách huy              các nguồn lực và nhân sự bên
  ñộng các nguồn lực khi cần                  trong và bên ngoài. Danh sách
                                              cần bao gồm tên, vị trí, ñịa ñiểm
• Theo dõi và quản lý chi phí gắn
                                              và chi tiết liên hệ (số ñiện thoại,
  với các nguồn khẩn cấp
                                              ñịa chỉ thư ñiện tử email) cho
• Xem xét khối lượng, thời gian               mỗi nguồn lực và cần ñược duy
  ñáp ứng, khả năng, những hạn                trì hàng năm.
  chế và chi phí của những nguồn
  lực này cho cả trường hợp cấp
  cứu tại hiện trường cụ thể và cộng           ðào tạo và Cập nhật
  ñồng hoặc cấp cứu trong vùng                  Các phương tiện chuẩn bị khẩn
• Xem xét nếu các nguồn bên                 cấp và các kế hoạch ứng phó khẩn
  ngoài có tình trạng khẩn cấp              cấp ñòi hỏi phải có sự bảo dưỡng, rà
  không thể cung cấp ñủ năng lực            soát và cập nhật ñể tính ñến những
  khi cấp cứu trong vùng và liệu            thay ñổi về thiết bị, nhân sự và công
  rằng các nguồn lực bổ sung có             trình. Chương trình ñào tạo và thực
  cần ñược duy trì tại hiện trường          hành cung cấp cho hệ thống kiểm
  dự án.                                    tra việc ñảm bảo một mức chuẩn bị
                                            cấp cứu ñầy ñủ. Các chương trình
                                            cần:
  Hỗ trợ Tương hỗ                           • Xác ñịnh nhu cầu ñào tạo dựa
   Thỏa thuận hỗ trợ tương hỗ giảm            trên vai trò và trách nhiệm, năng
sự nhầm lẫn hành chính và cung cấp            lực và những yêu cầu của nhân
cơ sở rõ ràng cho việc ứng phó hiệu           sự trong trường hợp khẩn cấp
quả bởi các nhà cung cấp hỗ trợ lẫn
                                            • Xây dựng kế hoạch ñào tạo ñể ñề
nhau
                                              cập ñến nhu cầu, cụ thể là chống

                                                                             138
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: AN TOÀN
                              VÀ SỨC KHỎE CỘNG ðỒNG

  cháy, ñáp ứng sự ñổ tràn và sơ              ðảm bảo Công việc ñược
  tán                                      diễn ra liên tục và Dự phòng
• Tiến hành ñào tạo ít nhất một               Các biện pháp ñề cập ñến việc
  năm một lần, , và có lẽ ñào tạo          tiếp tục công việc và dự phòng bao
  thường xuyên hơn khi việc ứng            gồm:
  phó khẩn cấp liên quan ñến thiết
  bị ñặc biệt, quy trình, hoặc             • Xác ñịnh nguồn cung hoặc các
  những mối nguy hoặc khi bắt                phương tiện thay thế ñể cho phép
  buộc.                                      tiếp tục công việc sau khi xảy ra
                                             trường hợp khẩn cấp. Ví dụ
• Cung cấp các bài tập ñào tạo ñể            nguồn thay thế nước, ñiện và
  cho phép nhân sự có cơ hội kiểm            nhiên liệu thường ñược tìm kiếm
  tra việc chuẩn bị khẩn cấp bao
  gồm:                                     • Sử dụng hệ thống cung cấp nhân
                                             ñôi hoặc dư thừa là một phần của
  o Bài tập tại văn phòng với một            vận hành công trình ñể tăng khả
    số ít người ñể kiểm tra danh             năng tiếp tục công việc
    sách liên hệ và ñánh giá các
    công trình và phương tiện              • Duy trì dự phòng thông tin quan
    thông tin liên lạc                       trọng tại các vị trí ñảm bảo ñể
                                             xúc tiến nhanh việc trở lại hoạt
  o Bài tập ứng phó, ñiển hình là            ñộng bình thường sau khi có
    các bài tập cho phép kiểm tra            trường hợp khẩn cấp.
    thiết bị và hậu cần
  o Phỏng vấn khi hoàn thành bài
    tập ñào tạo ñể ñánh giá việc gì
    ñã làm tốt và những mặt nào
    còn cần cải thiện
  o Cập nhật kế hoạch theo yêu
    cầu sau mỗi bài tập. Các chi
    tiết của kế hoạch thay ñổi
    ñáng kể (như danh sách liên
    hệ) cần ñược thay mới
  o Lưu hồ sơ các hoạt ñộng ñào
    tạo và kết quả của việc ñào
    tạo



                                                                           139
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                      VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG


                        4.0 Thi công và Ngừng Hoạt ñộng
4.1 Môi trường                        140        và di chuyển mặt ñất, máy trộn bê
    Âm thanh và ðộ Rung               140        tông, cần cẩu và việc vận chuyển
    Xói mòn ðất                       140
    Chất lượng Không khí              142
                                                 thiết bị, vật liệu và người. Một số
    Chất thải Rắn                     142        chiến lược kiểm soát và giảm âm
    Vật liệu Nguy hiểm                143        thanh khuyến nghị ñể xem xét trong
    Xả Nước thải                      144        khu vực gần khu vực dân cư bao
    ðất bị Ô nhiễm                    144        gồm:
4.2 An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp   145
4.3 An toàn và Sức khỏe Cộng ñồng     149        • Các hoạt ñộng tham vấn với dân
    Mối nguy Hiện trường Chung        149
                                                   cư ñịa phương ñể những hoạt
    Phòng ngừa Bệnh tật               149
    An toàn Giao thông                149          ñộng có thể tạo ra tiếng ồn lớn
                                                   cần ñược thực hiện trong khoảng
                                                   thời gian nhất ñịnh trong ngày ñể
                                                   có ít ảnh hưởng tiêu cực ñến
  Khả năng ứng dụng và
                                                   người dân.
phương pháp tiếp cận
                                                 • Sử dụng thiết bị kiểm soát âm
                                                   thanh như rào chắn âm thanh tạm
   Phần này cung cấp hướng dẫn cụ                  thời và bộ làm lệch cho các hoạt
thể, bổ sung cho việc phòng ngừa                   ñộng nổ và va ñập, và thiết bị
và kiểm soát các tác ñộng an toàn                  giảm thanh xả khí cho ñộng cơ
và sức khỏe cộng ñồng có thể xảy ra                cháy.
trong thời gian phát triển dự án mới,
                                                 • Tránh hoặc giảm thiểu việc vận
cuối chu kỳ dự án hoặc do việc mở
                                                   chuyển dự án qua các khu vực
rộng hoặc chỉnh sửa các công trình
                                                   cộng ñồng
dự án hiện hữu. Sẽ có nhiều tham
khảo chéo ñến các phần khác nhau
của Hướng dẫn Chung EHS.
                                                    Xói mòn ðất
                                                    Xói mòn ñất có thể bị gây ra bởi
   4.1 Môi trường                                sự phơi bề mặt ñất dưới trời mưa và
                                                 gió trong các hoạt ñộng giải phóng
   Âm thanh và ðộ rung                           mặt bằng, di chuyển ñất và ñào xới.
                                                 Việc di ñộng và vận chuyển các
   Trong các hoạt ñộng xây dựng và               mảnh ñất có thể, lần lượt, dẫn ñến
ngừng vận hành, âm thanh và ñộ                   sự kết tủa bề mặt mạng lưới thoát
rung có thể bị gây ra bởi hoạt ñộng              nước có thể dẫn ñến những ảnh
của máy ñóng cọc, thiết bị ñào xới
                                                                                 140
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

hưởng ñối với chất lượng của hệ               ñộng trong thời gian mưa cực to
thống nước tự nhiên và cuối cùng là           và gió cực lớn thực tế nhất.
hệ thống sinh học sử dụng những
nguồn nước này.
   Các phương pháp quản lý hệ
                                              Quản lý dòng chảy sạch
thống nước và xói mòn ñất khuyến           • Tách hoặc chuyển hướng dòng
nghị bao gồm:                                nước sạch ñể phòng ngừa việc nó
                                             hòa trộn với nước chứa hàm
                                             lượng chất rắn cao ñể giảm thiểu
     Vận chuyển và huy ñộng chất             lượng nước cần xử lý trước khi xả.
k ế t tủ a
• Giảm hoặc phòng ngừa xói mòn
                                              Thiết kế ñường bộ
  bằng cách:
                                           • Giới hạn ñộ dốc ñường vào ñể
  o Lập kế hoạch thực tế nhất ñể
                                             giảm xói mòn gây ra bởi dòng
    tránh các giai ñoạn mưa lớn
                                             chảy
    (ví dụ trong mùa khô) ñến
    phạm vi thực tiễn                      • Cung cấp cống ñường ñầy ñủ
  o Giảm thiểu chiều dài và ñộ               dựa trên chiều rộng của ñường,
    dốc của taluy                            vật liệu bề mặt, ñộ nén và bảo
                                             dưỡng
  o Che phủ ñể ổn ñịnh các vùng
    lộ thiên
  o Trồng lại cây các vùng một                Nhiễu loạn ñối với khối nước
    cách ñúng ñắn                          • Phụ thuộc vào tiềm năng của các
  o Thiết kế kênh và mương cho               tác ñộng tiêu cực, lắp ñặt kết cấu
    các dòng chảy sau thi công               với khoảng cách tự do (ví dụ cầu
                                             nhịp ñơn) cho ñường giao qua
  o Tạo ñường cho kênh dốc và                dòng nước
    sườn dốc (ví dụ sử dụng lưới
    sợi ñay)                               • Hạn chế khoảng thời gian và
                                             ñịnh thời cho các hoạt ñộng dòng
• Giảm hoặc phòng ngừa vận                   chảy vào ñể giảm thời gian dòng
  chuyển chất kết tủa bên ngoài              chảy và tránh giai ñoạn quan
  thông qua sử dụng hồ lắng, hàng            trọng ñối với chu kỳ sinh học của
  rào lắng bùn, và xử lý nước và             hệ ñộng thực vật có giá trị (ví dụ
  ñiều chỉnh hoặc ngừng các hoạt             di cư, sinh sản v.v)


                                                                           141
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                 VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

• ðối với công việc ở dòng chảy             chất thải rắn tại hiện trường. Những
  vào, sử dụng các kỹ thuật cách ly         kỹ thuật cần xem xét ñể giảm và
  như bờ ngăn hoặc chuyển hướng             kiểm soát khí thải từ hiện trường thi
  trong khi thi công ñể giới hạn sự         công và ngừng hoạt ñộng bao gồm:
  xâm nhập của các chất kết tủa
                                            • Giảm thiểu bụi từ nguồn xử lý
  vào dòng nước chảy
                                              vật liệu như thiết bị vận chuyển
• Xem xét việc sử dụng công nghệ              và thùng ñựng bằng cách sử
  ñào rãnh cho tuyến ống ở ñường              dụng nắp và/hoặc thiết bị kiểm
  giao nhau (ví dụ ống nối kiểu               soát (khử nước, lắp ráp bao bì,
  treo) hoặc lắp ñặt bằng cách                hoặc máy hút bụi)
  khoan ñịnh hướng
                                            • Giảm thiểu bụi từ nguồn khu vực
                                              mở bao gồm kho xếp ñống, bằng
                                              cách sử dụng các biện pháp kiểm
  Sự ổn ñịnh kết cấu (ñộ dốc)                 soát như lắp ñặt nắp và vỏ bọc và
• Cung cấp các biện pháp ngắn hạn             tăng ñộ ẩm
  hiệu quả cho việc ổn ñịnh ñộ
                                            • Kỹ thuật ngăn bụi cần ñược thực
  dốc, kiểm soát chất lắng và kiểm
                                              hiện như áp dụng nước hoặc chất
  soát ñộ lún ñến các biện pháp dài
                                              hóa học không ñộc ñể giảm thiểu
  hạn cho giai ñoạn vận hành có
                                              bụi từ việc di chuyển xe cộ
  thể ñược thực hiện
                                            • Loại bỏ một cách chọn lọc các
• Cung cấp hệ thống thoát nước
                                              chất ô nhiễm không khí nguy
  ñầy ñủ ñể giảm thiểu và kiểm
                                              hiểm tiềm năng như amiăng từ
  soát việc ngấm nước
                                              cơ sở hạ tầng hiện hữu trước khi
                                              phá hủy
  Chất lượng Không khí                      • Quản lý khí xả từ nguồn di ñộng
    Các hoạt ñộng thi công và ngừng           theo Phần 1.1
hoạt ñộng có thể sản sinh ra khí bụi        • Tránh ñốt cháy chất rắn mở
mù gây ra bởi việc kết hợp ñào xới            (tham khảo hướng dẫn quản lý
tại hiện trường và di chuyển các vật          chất thải rắn trong Phần 1.6)
liệu ñất, tiếp xúc của máy thi công
với ñất trần và tác ñộng của gió ñến
ñất trần và cột ñất. Nguồn khí xả              Chất thải Rắn
thứ cấp có thể bao gồm khí thải từ
                                              Chất thải rắn không nguy hiểm
ñộng cơ diesel của thiết bị ủi ñất
                                            ñược sản sinh ra tại công trường thi
cũng như từ việc ñốt cháy mở các
                                            công và ngừng vận hành bao gồm
                                                                             142
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                 VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

vật liệu ñắp quá mức từ các hoạt            • Cung cấp thùng chứa thứ cấp ñầy
ñộng ñào xới và san ñất, kim loại và          ñủ cho bể chứa nhiên liệu và việc
gỗ phế liệu và mẩu vụ bê tông nhỏ.            lưu trữ tạm thời các dung dịch
Những chất thải rắn không nguy                khác như dầu bôi trơn và dung
hiểm khác bao gồm chất thải văn               dịch thủy lực,
phòng, bếp và phòng ngủ khi những
                                            • Sử dụng bề mặt không thấm
loại hoạt ñộng này là phần của các
                                              nước cho khu vực nạp nhiên liệu
hoạt ñộng dự án xây dựng. Chất
                                              và các khu vực vận chuyển dung
thải rắn nguy hiểm bao gồm ñất bị ô
                                              dịch khác
nhiễm có thể gặp tại hiện trường do
các hoạt ñộng sử dụng ñất trước ñây         • ðào tạo công nhân về việc vận
hoặc lượng nhỏ vật liệu bảo dưỡng             chuyển và xử lý ñúng ñắn các
máy móc như giẻ dầu, bộ lọc dầu ñã            nhiên liệu và chất hóa học và ñáp
qua sử dụng, dầu ñã qua sử dụng               ứng ñối với dầu tràn
cũng vật liệu dọn sạch sự ñổ tràn từ
                                            • Cung cấp thùng chứa dầu tràn di
dầu và tràn nhiên liệu. Các kỹ thuật
                                              ñộng và thiết bị dọn sạch tại hiện
phòng ngừa và kiểm soát chất thải
                                              trường và ñào tạo việc triển khai
rắn tại công trường xây dựng nguy
                                              thiết bị
hiểm và không nguy hiểm bao gồm
những ñiều ñã thảo luận trong Phần          • ðánh giá nội dung của vật liệu
1.6.                                          nguy hiểm và sản phẩm từ dầu
                                              trong hệ thống xây dựng (ví dụ
                                              thiết bị ñiện chứa PCB, vật liệu
  Vật liệu Nguy hiểm                          xây dựng chứa amiăng) và xử lý
   Các hoạt ñộng xây dựng và                  thiết bị và loại bỏ chúng trước
ngừng hoạt ñộng có thể gây ra phát            khi bắt ñầu các hoạt ñộng ngừng
tán các sản phẩm xăng dầu như dầu             vận hành và quản lý việc xử lý
bôi trơn, dung dịch thủy lực hoặc             và loại bỏ theo Phần 1.5 về Vật
nhiên liệu trong quá trình lưu trữ,           liệu Nguy hiểm và Phần 1.6 về
vận chuyển hoặc sử dụng chúng                 Quản lý Chất thải Nguy hiểm
trong thiết bị. Những vật liệu này          • ðánh giá sự có mặt của các chất
cũng có thể bị bắt gặp trong các              nguy hiểm trong hoặc trên vật
hoạt ñộng ngừng vận hành trong các            liệu    xây     dựng     (ví   dụ
phần tòa nhà hoặc thiết bị xử lý              polychlorinated biphenyls, sàn
công nghiệp. Các kỹ thuật phòng               hoặc vật cách ly chứa amiăng) và
ngừa, giảm thiểu và kiểm soát các             khử trùng hoặc quản lý ñúng ñắn
tác ñộng này bao gồm:                         các vật liệu xây dựng bị ô nhiễm

                                                                            143
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                 VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

  Lưu lượng Nước thải                          dựng hoặc sau khi ngừng hoạt
                                               ñộng
   Các hoạt ñộng xây dựng và
ngừng vận hành có thể bao gồm               • Có thông tin về việc sử dụng lịch
việc sản sinh lưu lượng nước thải vệ          sử của ñất liên quan ñến sự có
sinh với khối lượng khác nhau phụ             mặt tiềm năng của các vật liệu
thuộc vào số công nhân tham gia               nguy hiểm và dầu trước khi khởi
vào. Các công trình vệ sinh lâu dài           ñầu các hoạt ñộng xây dựng hoặc
hoặc di ñộng ñầy ñủ phục vụ tất cả            ngừng vận hành
công nhân cần ñược cung cấp tại tất
                                            • Chuẩn bị các kế hoạch và quy
cả công trường xây dựng. Nước thải
                                              trình ñể ñáp ứng việc phát hiện
vệ sinh trong xây dựng và các công
                                              môi trường bị ô nhiễm ñể giảm
trường khác cần ñược quản lý như
                                              thiểu hoặc giảm nguy cơ ñối với
mô tả trong Phần 1.3.
                                              sức khỏe, an toàn và môi trường
                                              thống nhất với phương pháp tiếp
                                              cận của ðất Ô nhiễm trong Phần
  ðất Ô nhiễm
                                              1.6
   Có thể bắt gặp sự ô nhiễm ñất tại
các công trường khi thi công hoặc           • Chuẩn bị kế hoạch quản lý ñể
ngừng hoạt ñộng do việc phát tán              quản lý vật liệu nguy hiểm, bị bỏ
lịch sử ñã biết hoặc chưa biết của            hoang, quá hạn hoặc dầu thống
các vật liệu nguy hiểm hoặc dầu,              nhất với phương pháp tiếp cận
hoặc do sự có mặt của cơ sở hạ tầng           với việc quản lý chất thải nguy
bị bỏ hoang từng ñược sử dụng ñể              hiểm ñược mô tả trong Phần 1.6.
lưu trữ hoặc xử lý những vật liệu           • Việc thực hiện thành công bất k ỳ
này bao gồm bể chứa ngầm. Hành                chiến lược quản lý nào có thể
ñộng cần thiết ñể quản lý nguy cơ từ          yêu cầu nhận dạng và hợp tác với
ñất ô nhiễm sẽ phụ thuộc vào các              bất kỳ ai có trách nhiệm và ñáng
yếu tố như cấp ñộ và ñịa ñiểm ô               tin cậy ñối với sự ô nhiễm.
nhiễm, loại hình và nguy cơ của môi
trường bị ô nhiễm và việc sử dụng
ñất dự kiến. Tuy nhiên chiến lược
quản lý cơ bản cần bao gồm:
• Quản lý môi trường bị ô nhiễm
  với mục tiêu bảo vệ sự an toàn và
  sức khỏe của những người chiếm
  giữ hiện trường, cộng ñồng xung
  quanh và môi trường sau khi xây
                                                                            144
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                 VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG


  4.2 An toàn và Sức khỏe                      Trượt và Ngã
Nghề nghiệp                                 • Trượt và ngã trên cùng một ñộ
                                              cao gắn với hệ thống tiện ích
                                              kém như rác xây dựng thừa, vật
   Sự ráng sức quá mức,và những               liệu xây dựng rời, tràn chất lỏng
thương tật và ốm ñau do hoạt ñộng             và sử dụng không kiểm soát dây
nặng liên tục, ráng sức quá mức và            ñiện trên mặt ñất cũng nằm trong
hoạt ñộng chân tay là những nguyên            những nguyên nhân thường
nhân phổ biến nhất gây ra thương              xuyên nhất về tai nạn gây tổn thất
tật trong hiện trường thi công và             người lao ñộng tại công trường
ngừng hoạt ñộng. Những khuyến                 xây dựng và ngừng hoạt ñộng.
nghị nhằm phòng ngừa và kiểm soát             Những biện pháp khuyến nghị ñể
bao gồm:                                      phòng ngừa trượt và ngã từ hoặc
• ðào tạo công nhân trong sự nâng             trên cùng một ñộ cao bao gồm:
  chuyển và các kỹ thuật xử lý vật          • Thực hiện bài tập nội dịch tốt
  liệu cho các dự án thi công và              như sắp xếp và ñặt các vật liệu
  ngừng hoạt ñộng bao gồm ñặt                 thi công rời hoặc rác xây dựng
  giới hạn cân nặng trên ñó hỗ trợ            phá hủy trong các khu vực riêng
  cơ học hoặc việc nâng hai người             cách xa ñường ñi bộ
  là cần thiết
                                            • Dọn sạch rác thải thừa và chất
• Lập kế hoạch bố trí hiện trường             tràn lỏng ñều ñặn
  công việc ñể giảm thiểu nhu cầu
                                            • ðặt các dây ñiện trong vùng
  cho việc vận chuyển thủ công tải
                                              chung và hành lang ñã ñánh dấu
  trọng nặng
                                            • Sử dụng giầy hãm trượt
• Lựa chọn công cụ và thiết kế các
  trạm làm việc giảm những yêu
  cầu về lực và thời gian giữ và               Làm việc ở ñộ cao
  thúc ñẩy vị trí cần ñược cải thiện        • Việc rơi từ trên ñộ cao khi làm
  bao gồm, khi áp dụng ñược, trạm             việc với thang, dàn giáo và ở các
  làm việc ñiều chỉnh ñược người              kết cấu xây dựng ñang dang dở
  sử dụng                                     hoặc bị phá hủy là nguyên nhân
                                              phổ biến nhất dẫn ñến tàn tật
• Thực hiện kiểm soát hành chính
                                              vĩnh viễn hoặc tử vong tại các
  trong quá trình làm việc như luân
                                              công trường xây dựng và ngừng
  phiên công việc và nghỉ ngơi
                                              hoạt ñộng. Nếu mối nguy bị rơi
  hoặc nghỉ kéo dài
                                              tồn tại thì cần phải xếp ñặt kế

                                                                            145
                            Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                               HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                      VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

     hoạch bảo vệ bao gồm một hoặc               • Sử dụng các hệ thống giám sát an
     hơn một khía cạnh sau phụ thuộc               toàn và vùng kiểm soát ñể cảnh
     vào bản chất của mối nguy bị                  báo công nhân về ñộ lân cận của
     rơi97:                                        họ ñến vùng nguy hiểm dễ rơi
• ðào tạo và sử dụng các thiết bị                  cũng như việc bảo ñảm, ñánh dấu
  phòng rơi tạm thời như thanh                     và dán nhãn nắp bảo vệ cửa ở sàn
  chắn hoặc rào chắn khác có thể                   nhà, mái nhà hoặc bề mặt ñi bộ
  ñỡ ñược trọng lượng 200 pound,
  khi làm việc ở ñộ cao tương                       Bị Tấn công Bởi Vật thể
  ñường hoặc lớn hơn 2 mét hoặc ở
  bất kỳ ñộ cao nào nếu có nguy cơ               • Các hoạt ñộng xây dựng và phá
  rơi vào máy ñang vận hành, vào                   dỡ có thể tạo ra mối nguy ñáng
  nước hoặc chất lỏng khác, vào                    kể, liên quan ñến việc các vật
  chất nguy hiểm hoặc qua cửa                      liệu hoặc công cụ cũng như sự
  trong bề mặt làm việc                            phun các mảnh rắn từ vật liệu
                                                   mài hoặc các loại công cụ ñiện
• ðào tạo và sử dụng các hệ thống                  khác rơi xuống, do ñó có thể dẫn
  chặn rơi cá nhân như bộ dây treo                 ñến thương tật ở ñầu, mắt và tứ
  toàn thân và dây bảo hiểm hấp thu                chi. Những kỹ thuật phòng ngừa
  năng lượng có thể ñỡ ñược 5000                   và kiểm soát các mối nguy này
  pound (cũng ñược mô tả trong                     bao gồm:
  phần Làm việc ở ðộ cao bên trên)
  cũng như các quy trình cứu người               • Sử dụng vùng xả hoặc rơi chất
  bị rơi khi ñã ñược giữ lại một cách              thải hạn chế và chỉ ñịnh và/hoặc
  thành công bằng hệ thống chặn                    máng thả cho việc di chuyển chất
  rơi. Dây buộc trong hệ thống chặn                thải an toàn từ các mức cao hơn
  rơi cũng cần có thể ñỡ ñược trọng                xuống mức thấp hơn
  lượng 5000 pound                               • Tiến hành việc cưa, cắt, mài,
                                                   nghiền, ñẽo gọt hoặc chạm trổ
                                                   với tấm bảo vệ ñúng ñắn và việc
                                                   neo buộc khi áp dụng ñược
97
   Thông tin bổ sung về nhận dạng các mối        • Duy trì ñường giao thông rõ ràng
nguy rơi và thiết kế hệ thống bảo vệ có thể        ñể tránh lái thiết bị nặng lên chất
tìm thấy trong trang web (US OSHA) của             thải rời rạc
Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp
Mỹ:                                              • Sử dụng các biện pháp bảo vệ rơi
http:www.osha.gov/SLTC/fallprotection/in           tạm thời trong dàn giáo và ngoài
dex.html                                           lề của bề mặt công trình ở ñộ cao

                                                                                  146
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

  như tay vịn và bảng ñỡ chân ñể              thông một chiều, thiết lập giới
  phòng ngừa vật liệu bị di ñẩy               hạn tốc ñộ và người cầm cờ ñược
• Giải tỏa khu vực làm việc khi có            ñào tạo ñiều khiển giao thông tại
  hoạt ñộng nổ, và sử dụng tấm                hiện trường và ñược trang bị
  chắn nổ hoặc các phương tiện                quần áo phát tín hiệu
  chuyển hướng khác ñể giảm                • ðảm bảo rằng những người ñi
  thiểu ñá bay hoặc sự ném các rác           qua khu vực có thiết bị hạng
  xây dựng phá hủy nếu công việc             nặng mặc những bộ quần áo dễ
  ñược tiến hành gần người hoặc              nhận ra và ñào tạo công nhân ra
  các kết cấu                                hiệu bằng mắt với người vận
• Mặc PPE phù hợp như kính bảo               hành thiết bị trước khi ñến gần
  hiểm với vỏ bọc bên, tấm chắn              khu vực thiết bị ñang hoạt ñộng
  mặt, mũ cứng và giầy bảo hộ              • ðảm bảo thiết bị di chuyển ñược
                                             ñiều chỉnh cho vừa với việc báo
  Máy Di chuyển                              ñộng dự phòng âm thanh
  Lưu lượng xe cộ và việc sử dụng          • Sử dụng thiết bị nâng ñược bảo
  thiết bị nâng khi di chuyển máy            dưỡng tốt và ñược giám sát phù
  móc và vật liệu tại cộng trường            hợp với tải trọng như cần cẩu và
  xây dựng có thể ñặt ra mối nguy            ñảm bảo tải trọng khi nâng chúng
  tạm thời như tiếp xúc vật lý, sự           ñến ñộ cao hiện trường công việc
  ñổ tràn, bụi, khí xả và âm thanh.          cao hơn.
  Người vận hành thiết bị nặng có
  tầm nhìn hạn chế gần thiết bị của           B ụi
  họ và có thể không nhìn thấy             • Kỹ thuật khử bụi cần ñược thực
  người ñi bộ gần phương tiện họ             hiện như áp dụng nước hoặc chất
  ñang ñiều khiển. Xe cộ ñiều                hóa học không ñộc hại ñể giảm
  khiển trung tâm khi di chuyển có           thiểu bụi từ việc di chuyển xe cộ
  thể gây ra những hậu quả ñáng
  kể. Các kỹ thuật phòng ngừa và           • PPE như mặt nạ chống bụi cần
  kiểm soát những tác ñộng này               ñược sử dụng khi mức bụi quá
  bao gồm:                                   thừa
• Lập kế hoạch và tách riêng ñịa             ðào Xới và Không gian Hạn
  ñiểm xe cộ lưu thông, khu máy
                                           chế
  móc hoạt ñộng và khu vực ñi bộ,
  và kiểm soát lưu lượng xe cộ                Ví dụ về không gian hạn chế có
  thông qua sử dụng tuyến giao                thể có mặt ở các công trình ñang
                                              thi công hoặc phá huỷ bao gồm:
                                                                           147
                      Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                         HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

  hộp chứa, thùng chứa, thùng                   của sự phơi trước bụi, chất hóa
  ñựng, hầm chứa tiện ích, bể                   học, vật liệu dễ cháy hoặc nguy
  chứa, cống, ống và giếng vào.                 hiểm và chất thải kết hợp với các
  Mương và rãnh cũng có thể ñược                dạng khí, chất rắn, chất lỏng mà
  coi là không gian hạn chế khi lối             cần ñược phòng ngừa thông qua
  vào hoặc lối ra bị giới hạn. Ngoài            việc thực hiện các kế hoạch cụ
  hướng dẫn cung cấp trong Phần                 thể dự án và các bài tập quản lý
  2.8 những mối nguy nghề nghiệp                ứng dụng khác bao gồm:
  gắn với không gian hạn chế và            • Sử dụng nhân sự ñược ñào tạo
  việc ñào xới trong công trường             ñặc biệt ñể xác ñịnh và loại bỏ
  xây dựng và ngừng hoạt ñộng                vật liệu thải từ bể chứa, bình
  cần ñược phòng ngừa theo những             chứa, thiết bị xử lý hoặc ñất ô
  khuyến nghị sau:                           nhiễm như là bước ñầu tiên trong
• Kiểm soát các yếu tố hiện trường           các hoạt ñộng ngừng vận hành ñể
  cụ thể mà có thể góp phần làm mất          cho phép ñào, xây dựng, tháo dỡ
  tính ổn ñịnh sườn dốc hố ñào bao           hoặc phá hủy an toàn
  gồm, ví dụ, việc sử dụng sự tiêu         • Sử dụng nhân sự ñược ñào tạo
  nước hố ñào, hỗ trợ tường bên và           ñặc biệt ñể xác ñịnh và loại bỏ
  ñiều chỉnh ñộ dốc sườn dốc mà              một cách chọn lọc các vật liệu
  loại bỏ hoặc giảm thiểu nguy cơ            nguy hiểm tiềm năng trong các
  sụt ñổ, bẫy, hoặc ngập chìm                yếu tố xây dựng trước khi tháo
• Cung cấp phương tiện vào và ra             dỡ hoặc phá hủy bao gồm, ví dụ,
  an toàn từ việc ñào như bờ dốc             các yếu tố cách ly hoặc cấu trúc
  chia bậc, tuyến ñường vào chia             chứa amiăng và Polychlorinated
  bậc hoặc, cầu thang và thang               Biphenyls (PCBs), thành phần
• Tránh việc hoạt ñộng của thiết bị          ñiện chứa thủy ngân.98
  cháy cho giai ñoạn kéo dài trong         • Sử dụng PPE ñặc thù dựa trên
  khu vực hố ñào nơi các công                kết quả của ñánh giá an toàn và
  nhân khác ñược yêu cầu ñi vào              sức khỏe nghề nghiệp bao gồm
  trừ khi khu vực ñó ñã ñược thông           máy hô hấp nhân tạo, quần
  gió một cách tích cực.                     áo/quần áo, găng tay bảo vệ và
                                             bảo vệ mắt
   Các Mối Nguy tại Hiện
                                           98
  trường Khác                                 Thông tin bổ sung về quản lý và loại bỏ
                                           vật liệu xây dựng chứa amiăng có thể tìm
• Hiện trường xây dựng và ngừng            thấy trong Tiêu chuẩn ASTM E2356 và E
  hoạt ñộng có thể ñặt ra mối nguy         1368


                                                                                148
                       Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                          HƯỚNG DẪN CHUNG EHS: THI CÔNG
                                 VÀ NGỪNG HOẠT ðỘNG

4.3 An toàn và Sức khỏe                        phương tiện lối ra cho những cửa
Cộng ñồng                                      lớn hơn như rãnh hoặc hố ñào
                                               hoặc kho khóa vật liệu nguy
                                               hiểm
  Mối Nguy Hiện trường Chung
   Các dự án cần thực hiện các                 Phòng ngừa Bệnh
chiến lược quản lý nguy cơ ñể bảo
                                               Biến cố ngày càng gia tăng của
vệ cộng ñồng khỏi những mối nguy
                                            các bệnh truyền nhiễm và bệnh
vật lý, hóa học hoặc mối nguy khác
                                            truyền từ côn trùng gắn với hoạt
gắn với hiện trường trong khi xây
                                            ñộng xây dựng có thể ñe dọa
dựng và ngừng hoạt ñộng. Các nguy
                                            nghiêm trọng sức khỏe của cán bộ
cơ có thể phát sinh từ sự xâm phạm
                                            dự án và người dân của cộng ñồng
vô ý hoặc cố tình bao gồm khả năng
                                            ñịa phương. Những khuyến nghị
tiếp xúc với vật liệu nguy hiểm, ñất
                                            nhằm phòng ngừa và kiểm soát các
ô nhiễm và các môi trường, tòa nhà
                                            bệnh truyền nhiễm và bệnh truyền
khác còn trống hoặc ñang thi công
                                            từ côn trùng cũng ñược áp dụng ñối
hoặc hố ñào và kết cấu mà có thể
                                            với các hoạt ñộng giai ñoạn thi công
ñặt ra mối nguy bẫy và rơi. Các
                                            ñược cung cấp trong Phần 3.6
chiến lược quản lý nguy cơ có thể
                                            (Phòng ngừa Bệnh)
bao gồm:
• Hạn chế ñường vào hiện trường
  thông qua việc kết hợp các biện              An toàn Giao thông
  pháp kiểm soát hành chính và nội             Các hoạt ñộng thi công có thể
  quy với sự tập trung vào những            dẫn ñến sự tăng ñáng kể trong việc
  kết cấu hoặc khu vực có nguy cơ           di chuyển các xe cộ nặng cho việc
  cao, phụ thuộc vào từng hiện              vận chuyển các vật liệu xây dựng và
  trường cụ thể bao gồm hàng rào,           thiết bị làm tăng nguy cơ tai nạn và
  biển báo và sự truyền thông của           thương tật liên quan ñến giao thông
  những nguy cơ ñối với cộng                ñối với công nhân và các dân cư ñịa
  ñồng ñịa phương                           phương. Cần giảm thiểu tai nạn
• Loại bỏ những ñiều kiện nguy              giao thông do thiết bị/xe cộ dự án
  hiểm về hiện trường xây dựng              ñang thi công gây ra trong khi thi
  mà không thể kiểm soát một cách           công thông qua việc kết hợp giáo
  có hiệu quả với những hạn chế             dục và nâng cao nhận thức, và áp
  tiếp cận như ñặt cửa ra vào các           dụng các quy trình ñã mô tả trong
  không gian hạn chế nhỏ ñảm bảo            Phần 3.4 (An toàn Giao thông)

                                                                            149
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                    HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                      TÀI LIỆU THAM KHẢO



           TÀI LIỆU THAM KHẢO VÀ CÁC NGUỒN BỔ SUNG


IATA (International Air Transport Association). 2005. “Dangerous Goods Regulations
Manual.” Geneva: IATA. http://www.iata.org/ps/publications/9065.htm (accessed May
18, 2006)

IAEA (International Atomic Energy Agency). International Basic Safety Standard for
protection against Ionizing Radiation and for the Safety of Radiation Sources http://www-
ns.iaea.org/standards/documents/default.asp?sub=160 (accessed May 19, 2006).

IHS 1996. ISO 9613 – Acoustics – Attenuation of sound during propagation outdoors – Part
2: General method of calculation.
http://engineers.ihs.com/document/abstract/XVNLCAAAAAAAAAAA (accessed May 1
9, 2006).

IMO (International Maritime Organization). International Maritime Dangerous Goods
Code. http://www.imo.org/Safety/mainframe.asp?topic_id=158 (accessed May 18, 2006)

ISO (International Organization for Standardization). Quality and Environmental
Management. http://www.iso.org/iso/en/iso9000-14000/index.html (accessed May 18,
2006)

IOMC (Inter-Organization Programme for the Sound Management of Chemicals.
2001. “The WHO Recommended Classification of Pesticides by Hazard and Guidelines to
Classification 2000-2002.” International Program on Chemical Safety.
http://whqlibdoc.who.int/hq/2002/a76526.pdf

Kates, R., Hohenemser, C., and J. Kasperson, Editors. 1985. Perilous Progress:
Management the Hazards of Technology. Westview Press, London.

Knowlton, R. Ellis. 1992. A Manual of Hazard & Operability Studies. Chemetics
International.

LDAR (Leak Detection and Repair Professionals). http://www.ldar.net/ (accessed May 18,
2006).

Lijzen, J.P.A., A.J. Baars, P.F. Otte, M.G.J. Rikken, F.A. Swartjes, E.M.J. Verbruggen and
A.P. van Wezel. 2001. Technical evaluation of the Intervention Values for Soil/sediment
and Groundwater - Human and ecotoxicological risk assessment and derivation of risk
limits for soil, aquatic sediment and groundwater. RIVM report 711701 023. Netherlands
National Institute of Public Health and the Environment.
http://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/711701023.pdf



                                                                                       150
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO

Massachusetts Department of Environment. Cleanup Sites and Spills.
http://www.mass.gov/dep/cleanup (accessed May 19, 2006).

MSHA (Mine Safety and Health Administration). Homepage. http://www.msha.gov/
(accessed May 19, 2006).

NIOSH (National Institute for Occupational Safety and Health). Center for Disease Control
and Prevention – Department of Health and Human Services.
http://www.cdc.gov/niosh/homepage.html (accessed May 18, 2006)

National Research Council of Canada, 2005. Building Codes. http://www.nrc-
cnrc.gc.ca/doingbusiness/codes_e.html (accessed May 18, 2006).

NRCAN (Natural Resources Canada). Electric Motors – Factsheet 6. Office of Energy
Efficiency. http://oee.nrcan.gc.ca/regulations/html/Factsheet6.cfm?text=N&printview=N
(accessed May 18, 2006)

NRCAN. Energy-Efficient Motor Systems Assessment Guide. Office of Energy Efficiency.
http://oee.nrcan.gc.ca/cipec/ieep/newscentre/motor_system/introduction.cfm?text=
N&printview=N (accessed May 18, 2006)

NRCAN (Natural Resources Canada). EnerGuide Program. Office of Energy Efficiency.
http://oee.nrcan.gc.ca/equipment/english/index.cfm?PrintView=N&Text=N (accessed
March 24, 2006)

NRCAN. 2004. “EnerGuide for Industry: Your guide to selecting energy-efficient industrial
equipment”. Office of Energy Efficiency.
http://oee.nrcan.gc.ca/publications/infosource/pub/Energuide-industry/EGI- brochure-
e.cfm

NRCAN. Energy Star® - Heating, Cooling and Ventilation. Office of Energy Efficiency.
http://oee.nrcan.gc.ca/energystar/english/consumers/heating.cfm?text=N&printvie
w=N#AC (accessed April 9, 2006)

NRCAN. Technical Factsheet CanMOST – Canadian Motor Selection Tool. Office of
Energy Efficiency. http://oee.nrcan.gc.ca/publications/infosource/pub/cipec/canadian-
motor/index.cfm (accessed May 18, 2006)

NRCAN. 2005a. “Team up for Energy Savings - Compressed Air.” Office of Energy
Efficiency. http://oee.nrcan.gc.ca/publications/industrial/cipec/compressed-air.pdf

NRCAN. 2005b. Team up for Energy Savings – Lighting.” Office of Energy
Efficiency. http://oee.nrcan.gc.ca/publications/industrial/cipec/light.pdf

NRCAN. 2006a. Model National Energy Code for Buildings (MNECB) for the Commercial
Building Incentive Program. http://oee.nrcan.gc.ca/commercial/financial-assistance/new-

                                                                                        151
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO

buildings/mnecb.cfm?attr=20 (accessed March 24, 2006)

NRCAN. 2006b. Office of Energy Efficiency General Database.
http://oee.nrcan.gc.ca/infosource/PDFs (accessed March 24, 2006)

NRCAN. 2006c. Office of Energy Efficiency – Industry Projects Database.
http://oee.nrcan.gc.ca/publications/infosource/home/index.cfm?act=category&cate
gory=07&PrintView=N&Text=N (accessed March 24, 2006)

NRCAN. 2006d. Energy Efficiency Regulations and Standards for Industry – Canada’s
Energy Efficiency Regulations. http://oee.nrcan.gc.ca/industrial/regulations-
standards/index.cfm?attr=24 (accessed April 24, 2006)

New Zealand Ministry of the Environment. 2004. “Contaminated Land Management
Guidelines No.5: Site Investigation and Analysis of Soils.” Federal Government of New
Zealand. http://www.mfe.govt.nz/publications/hazardous/contaminated-land-mgmt-
guidelines-no5/index.html

North American Energy Working Group. “North American Energy Efficiency
Standards and Labeling.”

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD). Database on
Use and Release of Industrial Chemicals. http://appli1.oecd.org/ehs/urchem.nsf

OECD. 1999. Safety Strategies for Rural Roads. Organization for Economic
Cooperation and Development, Paris. www.oecd.org/dataoecd/59/2/2351720.pdf

OHSAS. 2000. OHSAS 18002:2000. Occupational Health and Safety
Management Systems - Guidelines for the Implementation of OHSAS 18001.

OSHA (Occupational Safety and Health Administration). Emergency Standards.
http://www.osha.gov/SLTC/etools/evacuation/standards_card.html (accessed May 18,
2006)

OSHA. Safety and Health Topics - Toxic Metals. http://www.osha.gov/SLTC/metalsheavy/
(accessed May 19, 2006)

Peden, Margie, David Sleet, Adnan Hyder and Colin Mathers, eds. 2004. “World Report on
Road Traffic Injury Prevention.” Geneva: World Health Organization.
http://www.who.int/world-health-day/2004/infomaterials/world_report/en/

PDEP (Pennsylvania Department of Environment Protection). Official Recycled Product
Guide. http://www.dep.state.pa.us/wm_apps/recycledproducts/ (accessed May 18, 2006)

ATSDR (Agency for Toxic Substance and Disease Registry). Quick Reference Pocket
Guide for Toxicological Profiles. http://www.atsdr.cdc.gov/toxguides/ (accessed May 19,

                                                                                     152
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO

2006).

ATSDR. 2005. Top 20 Hazardous Substances 2005. http://www.atsdr.cdc.gov/cxcx3.html
(accessed May 19, 2006).

Air and Waste Management Association (AWMA). 2000. Air Pollution Engineering
Manual, Second Edition. John Wiley & Sons, Inc.. New York, NY.

ACGIH (American Conference of Governmental Industrial Hygienists). 2005. Threshold
Limit Values for Chemical Substances in the Work Environment. Cincinnati:ACGIH.

ANSI (American National Standards Institute). Homepage. http://www.ansi.org/ (accessed
May 19, 2006).

ADB. 2003. Road Safety Audit for Road Projects: An Operational Tool. Asian
Development Bank, Manila.
American Petroleum Institute, Management of Process Hazards (R.P. 750). Assum, T.
1998. Road Safety in Africa: Appraisal of Road Safety Initiatives in
Five African Countries. Working Paper No. 33. The World Bank and United
Nations Economic Commission for Africa.

American Society for Testing and Materials (ASTM) E1739-95(2002) Standard
Guide for Risk-Based Corrective Action Applied at Petroleum Release Sites

ASTM E2 081-00(2004)e1 Standard Guide for Risk-Based Corrective Action (at chemical
release sites).

ASTM E 1368 - Standard Practice for Visual Inspection of Asbestos Abatement Projects

ASTM E 2356 - Standard Practice for Comprehensive Building Asbestos Surveys

ASTM E 2394 - Standard Practice for Maintenance, Renovation and Repair of
Installed Asbestos Cement Products.

Australian Government. NPI Industry Reporting. Department of the Environment and
Heritage. http://www.npi.gov.au/handbooks/

Australian Government. 2004. “National Pollutant Inventory Guide.” Department
Of Environment and Heritage. http://www.npi.gov.au/handbooks/pubs/npiguide.pdf

Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level (APELL) Guidelines available
at: http://www.uneptie.org/pc/apell/publications/handbooks.html

Bringezu, Stefan and Helmut Schutz. 2001. “Material use indicators for the European
Union, 1980-1997 – Economy-side material flow accounts and balances and derived
indicators of resource use.” European Commission.

                                                                                      153
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO

http://www.belspo.be/platformisd/Library/Material%20use%20Bringezu.PDF

BC MOE (BC Ministry of Environment). Guidance on Contaminated Sites.
http://www.env.gov.bc.ca/epd/epdpa/contam_sites/guidance/ (accessed May 18, 2006)

CIWMB (California Integrated Waste Management Board). “Sustainable Materials”. State
Training Manual.
http://www.ciwmb.ca.gov/GreenBuilding/Training/StateManual/Materials.doc (accessed
May 18, 2006)

CCPS (Center for Chemical Process Safety). Homepage. American Institute of
Chemical Engineers. www.aiche.org/ccps (accessed May 18, 2006)

CCPS. 1992. Guidelines for Hazard Evaluation Procedures. American Institute of
Chemical Engineers.
Chavasse, D.C. and H.H. Yap, eds. 1997. Chemical Methods for the Control of Vectors and
Pests of Public Health Importance. Geneva, Switzerland: World Health Organization.

Dockrill, Paul and Frank Friedrich. 2001. “Boilers and Heaters: Improving Energy
Efficiency.” NRCAN.
http://oee.nrcan.gc.ca/publications/infosource/pub/cipec/boilersheaters.pdf

Environment Canada, 2005. Hazardous Waste.
http://www.atl.ec.gc.ca/pollution/hazardouswaste.html (accessed May 19, 2006).

European Commission. 2000. “Guidance Document for EPER implementation.”
Directorate-General for Environment. http://ec.europa.eu/environment/ippc/eper/index.htm

European Council Directive 91/271 of 21 May 1991 concerning urban wastewater treatment
(http://ec.europa.eu/environment/water/water- urbanwaste/info/docs_en.htm)

EPER (European Pollutant Emission Register). Homepage.
http://www.eper.cec.eu.int/eper/default.asp (accessed May 19, 2006).

EREC (European Renewable Energy Council). 2006. Renewable Energy Sources.
http://www.erec-renewables.org/sources/default.htm (accessed April 24, 2006).

EUROPA. Summaries of Legislation: Air Pollution.
http://europa.eu.int/scadplus/leg/en/s15004.htm (accessed March 25, 2006)

Fairman, Robyn, Carl D.Mead, and W. Peter Williams. 1999. “Environmental Risk
Assessment - Approaches, Experiences and Information Sources”. London: Monitoring and
Assessment Research Centre, King's College,. http://reports.eea.eu.int/GH-07-97-595-EN-
C2/en

FAO (Food and Agriculture Organization). 1995. “Guidelines on Good Labeling Practices

                                                                                    154
                           Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                    HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                      TÀI LIỆU THAM KHẢO

for Pesticides.” Rome: FAO. http://ecoport.org/Resources/Refs/Pesticid/Guides/guides.htm

FAO. 1985. “Guidelines for the Packaging and Storage of Pesticides.” Rome: FAO
http://www.fao.org/ag/AGP/AGPP/Pesticid/Code/Download/pacstor.doc

Francey, R., J. Pickford and R. Reed. 1992. “A Guide to the Development of On- site
Sanitation.” Geneva: World Health Organization.
http://www.who.int/water_sanitation_health/hygiene/envsan/onsitesan/en/print.html

GVRD (Greater Vancouver Regional District). 1999. Caring for our Waterways: Liquid
Waste Management Plan Stage 2, Discussion Document. 136 pp.

GVRD. 2001. “Liquid Waste Management Plan.” Greater Vancouver: Stormwater
Management Technical Advisory Task Group.
http://www.gvrd.bc.ca/sewerage/lwmp_feb2001/lwmp_plan_feb2001.pdf

IESNA (Illuminating Engineering Society of North America). Homepage.
http://www.iesna.org/ (accessed May 18, 2006)

Industry Canada. Eco-efficiency. http://strategis.ic.gc.ca/epic/internet/inee- ee.nsf/en/Home
(accessed May 18, 2006)

IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change). National Greenhouse Gas
Inventories Program. http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/ (accessed May 18, 2006)

ILO-OSH (International Labour Organization – Occupational Safety and Health).
2001. “Guidelines on Occupational Safety & Health Management Systems”. Geneva:
International Labour
Office. http://www.ilo.org/public/english/protection/safework/cops/english/download
/e000013.pdf

ICC (International Code Council). 2006. “International Building Code”. Falls
Church, Virginia: ICC.

PTCL (Physical and Theoretical Chemistry Lab). Safety (MSDS) data for benzo(a)pyrene.
http://www.physchem.ox.ac.uk/MSDS/BE/benzo(a)pyrene.html (accessed May 18, 2006)

Prokop, Gundula. 2002. “Second Technical Workshop on Contaminated Sites - Workshop
Proceedings and Follow-up.” European Environment Agency.
http://reports.eea.europa.eu/technical_report_2002_76/en/Tech76.pdf

Ritter, L., K.R. Solomon, J. Forget, M. Stemeroff and C.O’Leary. “An Assessment Report
on: DDT-Aldrin-Dieldrin-Endrin-Chlordane, Heptachlor-Hexachlorobenzene, Mirex-
Toxaphene, Polychlorinated Biphenyls, Dioxins and Furans.” International Programme on
Chemical Safety. http://www.pops.int/documents/background/assessreport/en/ritteren.pdf
(accessed May 18, 2006)

                                                                                         155
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO


Ross A, Baguley C, Hills B, McDonald M, Solcock D.1991. “Towards Safer Roads in
Developing Countries: A Guide for Planners and Engineers.” Berkshire: Transport and
Road Research Laboratory.

Rushbrook, P. and M. Pugh. 1998. “Solid Waste Landfills in Middle- and Lower- Income
Countries: A Technical Guide to Planning, Design, and Operation.” World Bank.
http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/IW3P/IB/2002/12/06/0000
94946_02112104104987/Rendered/PDF/multi0page.pdf

SCPOP (Stockholm Convention on POPs). Guidance Documents.
http://www.pops.int/documents/guidance/ (accessed May 19, 2006)

Tsunokawa, Koji and Christopher Hoban, eds. 1997. “Roads and the Environment: A
Handbook.” Washington, D.C.: World Bank.
http://www.worldbank.org/transport/publicat/reh/toc.htm

UK Department of Environment, Food and Rural Affairs. http://www.defra.gov.uk/
(accessed May 18, 2006)

UK Environment Agency. Contaminated Land Exposure Assessment (CLEA).
http://www.environment-
agency.gov.uk/subjects/landquality/113813/672771/?version=1&lang=_e (accessed May
18, 2006)

UN/ECE (United Nations/Economic Commission for Europe). United Nations
Recommendations on the Transport of Dangerous Goods Model Regulations.
http://www.unece.org/trans/ (accessed May 18, 2006)

UN/ECE. The Atmospheric Emission Inventory Guidebook.
http://www.aeat.co.uk/netcen/airqual/TFEI/unece.htm (accessed May 18, 2006).

UNEP (United Nation Environment Program). Secretariat of the Basel Convention on
Hazardous Waste Management. http://www.basel.int/index.html (accessed May 18, 2006)

UNEP. Persistant Organic Pollutants. http://www.chem.unep.ch/pops/ (accessed
May 18, 2006)

UNEP. Country contributions: Information on the regulatory status of POPs; bans,
restrictions, and/or other legal permitted uses.
http://www.chem.unep.ch/pops/POPs_Inc/INC_3/inf-english/inf3-9/sect5.pdf (accessed
May 18, 2006).

UNEP. 1993. Cleaner Production Worldwide Volume 1.
http://www.uneptie.org/PC/cp/library/catalogue/regional_reports.htm .


                                                                                      156
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO


UNEP. 1997. The Environmental Management of Industrial Estates. Industry and
Environment, United Nations Environment Programme.

US DOE. Building Toolbox – Boilers. Building Technologies Program.
http://www.eere.energy.gov/buildings/info/components/hvac/boilers.html (accessed April
30, 2006)

US DOE. 2002. Heating and Cooling Equipment Selection. Office of Building Technology,
State and Community Programs – Energy Efficiency and Renewable Energy.
http://www.eere.energy.gov/buildings/info/documents/pdfs/26459.pdf
(US DOE). Industry Plant Managers and Engineers – Combustion.
http://www.eere.energy.gov/consumer/industry/combustion.html#opp1 (accessed April
30, 2006).

US DOE (US Department of Energy). Industry Plant Managers and Engineers – Process
Heating Systems. http://www.eere.energy.gov/consumer/industry/process.html (accessed
April 30, 2006).

US DOE. Industry Plant Managers and Engineers – Steam Boilers.
http://www.eere.energy.gov/consumer/industry/steam.html (accessed April 30, 2006).

US DOE. Industrial Technologies Program – Best Practices.
http://www1.eere.energy.gov/industry/bestpractices/ (accessed April 30, 2006)

US DOE. “The Big Picture on Process Heating”. Industrial Technologies Program – Best
Practices. http://eereweb.ee.doe.gov/industry/bestpractices/pdfs/em_proheat_bigpict.pdf
(accessed April 30, 2006).

US DOE. 2005. “Improve Motor System Efficiency for a Broader Range of Motors with
MotorMaster+ International.” Industrial Technologies Program.
http://eereweb.ee.doe.gov/industry/bestpractices/pdfs/mmplus_international.pdf

US DOT (US Department of Transportation). HAZMATS Regulations.
http://hazmat.dot.gov/ (accessed May 18, 2006)

US Energy Star Program. Guidelines for Energy Management.
http://www.energystar.gov/index.cfm?c=guidelines.download_guidelines (accessed April
24, 2006)

US Energy Star Program. Tools and Resources.
http://www.energystar.gov/index.cfm?c=tools_resources.bus_energy_management
_tools_resources (accessed April 9, 2006)US EPA (US Environmental Protection Agency).
Air Compliance Advisor. http://www.epa.gov/ttn/ecas/ACA.htm (accessed May 18, 2006)

US EPA. Ambient Air Monitoring QA Program.


                                                                                     157
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO

http://www.epa.gov/airprogm/oar/oaqps/qa/index.html#guidance (accessed May 19, 2006).

US EPA. Comprehensive Procurement Guidelines – Product Fact Sheets.
http://www.epa.gov/cpg/factshts.htm (accessed May 18, 2006)

US EPA. EPA Guidance. Environmentally Preferable Purchasing.
http://www.epa.gov/oppt/epp/pubs/guidance/guidancepage.htm (accessed May 18, 2006)

US EPA. Hazardous Waste. http://www.epa.gov/epaoswer/osw/hazwaste.htm
(accessed May 19, 2006).

US EPA. Hazardous Waste Identification.
http://www.epa.gov/epaoswer/hazwaste/id/id.htm#id (accessed May 19, 2006).

US EPA. Major Environmental Laws. Laws and Regulations.
http://www.epa.gov/epahome/laws.htm (accessed May 18, 2006)

US EPA. Performance Track Assistance. National Environmental Performance
Track. http://www.epa.gov/performancetrack/ptrackassist.htm (accessed May 18, 2006)

US EPA 40 CFR Part 133, Secondary Treatment Regulation
(http://www.access.gpo.gov/nara/cfr/waisidx_02/40cfr133_02.html)

US EPA. Persistant Organic Pollutants (POPs).
http://www.epa.gov/oppfead1/international/pops.htm (accessed May 19, 2006)

US EPA. Pollution Prevention Highlights. http://www.epa.gov/p2/ (accessed May 18,
2006)

US EPA. Region 9 Preliminary Remediation Goals.
http://www.epa.gov/region9/waste/sfund/prg/ (accessed May 19, 2006).

US EPA. Technology Transfer Network Clearinghouse for Inventories and
Emissions Factors. http://www.epa.gov/ttn/chief/

US EPA. Waste Minimization. http://www.epa.gov/wastemin/ (accessed May 19, 2006).

US EPA. 1991. Technical support document for water quality-based toxic control.
Washington, DC.: Office of Water Enforcement and Permits, Office of Water Regulations
and Standards.

US EPA. 2004. National Recommended Water Quality Criteria. Washington. DC: United
States Office of Water. Environmental Protection Agency Office of Science and
Technology (4304T).

US EPA. 2005. Chromated Copper Arsenate (CCA). Pesticides Re-registration.

                                                                                    158
                         Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                  HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                    TÀI LIỆU THAM KHẢO

http://www.epa.gov/oppad001/reregistration/cca/ (accessed May 18, 2006)

US EPA. 2006. 40CFR Chapter 1, Subchapter J, section 302.4, Designation of Hazardous
Substances. http://ecfr.gpoaccess.gov/cgi/t/text/text-
idx?c=ecfr&sid=a1d39cb9632558b450b2d09e45b5ca78&rgn=div8&view=text&nod
e=40:27.0.1.1.2.0.1.4&idno=40

USGS (US Geological Survey). 2000. Recycled Aggregates—Profitable Resource
Conservation. USGS Fact Sheet FS–181–99. http://pubs.usgs.gov/fs/fs-0181-
99/fs-0181-99so.pdf

US NFPA (US National Fire Protection Association). 2006. 101- Life Safety Code
Handbook.
http://www.nfpa.org/catalog/product.asp?category%5Fname=&pid=10106&target%
5Fpid=10106&src%5Fpid=&link%5Ftype=search (accessed May 19, 2006).

US Occupational Safety and Health Administration (OSHA) 29 CFR 1910.119 App
A, Threshold Quantities.

US Occupational Safety and Health Administration (OSHA) 29CFR Part 1910.120,
Hazardous Waste Operations and Emergency Response Standard.
US Occupational Safety and Health Administration (OSHA) 29 CFR Part 1910.119. WHO.
1987. Technology for Water Supply and Sanitation in Developing
Countries. Technical Report Series No. 742. World Health Organization, Geneva.

WHO. 1989. New Approaches to Improve Road Safety. Technical Report 781b. World
Health Organization, Geneva.

WHO. 1993. Guidelines for Drinking Water Quality. Volume 1: Recommendations. 2nd
Edition. World Health Organization, Geneva.

WHO. 1994. Operation and Maintenance of Urban Water Supply and Sanitation
Systems: A Guide for Managers. World Health Organization, Geneva.

WHO. 1996. Guidelines for Drinking Water Quality. Volume 2: Health Criteria and
Other Supporting Information. World Health Organization, Geneva.

WHO. 1997. Guidelines for Drinking Water Quality. Volume 3: Surveillance and Control
of Community Supplies. World Health Organization, Geneva.
http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/gdwq2v1/en/index2.html (accessed May
18, 2006)

WHO. 1999. Draft Specifications for Bacterial Larvicides for Public Health Use.
WHO/CDS/CPC/WHOPES/99.2. Communicable Diseases Prevention and Control, WHO
Pesticide Evaluation Scheme, World Health Organization.


                                                                                  159
                          Hướng dẫn về Môi trường, sức khoẻ và An toàn (EHS)
                                   HƯỚNG DẪN CHUNG EHS:
                                     TÀI LIỆU THAM KHẢO


WHO. 1999. Prevention and Control of Dengue and Dengue Haemorrhagic Fever:
Comprehensive Guidelines. WHO Regional Publication, SEARO No. 29. Regional Office
for South-East Asia, World Health Organization, New Delhi.

WHO. 1999. Safety of Pyrethroid-Treated Mosquito Nets.
WHO/CDS/CPE/WHOPES/99.5. World Health Organization, Geneva.
WHO. 2000a. Guidelines for the Purchase of Public Health Pesticides.
WHO/CDS/WHOPES/2000.1. Communicable Disease Control, Prevention and
Eradication, World Health Organization.

WHO. 2000b. Air Quality Guidelines for Europe. Geneva:WHO.
http://www.euro.who.int/document/e71922.pdf

WHO. 2000. Towards an Assessment of the Socioeconomic Impact of Arsenic
Poisoning in Bangladesh. WHO/SDE/WSH/00.4. World Health Organization.

WHO. 2001. Chemistry and Specifications of Pesticides. Technical Report Series
899. Geneva: WHO.

WHO. 2003. “Draft Guidelines for the Management of Public Health Pesticides.”
Communicable Disease Control, Prevention and Eradication, World Health Organization.
http://whqlibdoc.who.int/hq/2003/WHO_CDS_WHOPES_2003.7.pdf

WHO. 2004. Guidelines for Drinking-water Quality - Volume 1 Recommendations.
Geneva: WHO. http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/GDWQ2004web.pdf

WHO Guidelines for the Safe Use of Wastewater, Excreta and Greywater. Volume
2: Wastewater Use in Agriculture
http://www.who.int/water_sanitation_health/wastewater/gsuweg2/en/index.html WHO.
2005. Guidelines for drinking-water quality.
http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/gdwq3/en/ (accessed May 18, 2006)

Woolliams, J. 2002. “Planning, Design and Construction Strategies for Green Buildings.”
Eco-City Planning Company.
http://www.greenbuildingsbc.com/new_buildings/pdf_files/greenbuild_strategies_g
uide.pdf

Yassi, A. et al. 1998. Basic Environmental Health. WHO/EHG/98.19. Office of
Global and Integrated Environmental Health, World Health Organization, Geneva.
Zaim, M. 2002. Global Insecticide Use for Vector-Borne Disease Control.
WHO/CDS/WHOPES/GCDPP/2002.2. Communicable Disease Control, Prevention and
Eradication, World Health Organization.




                                                                                    160
Các hướng dẫn EHS chuyên ngành
               sắp được xuất bản



                   Ngành Lâm nghiệp




                   Ngành Nông nghiệp
                   Chế biến nông sản




                   Ngành Hóa chất




                   Ngành Hạ tầng




                   Ngành Sản xuất
                   tổng hợp




                   Ngành khai
                   thác dầu mỏ




                   Ngành dầu mỏ




                   Ngành
                   năng lượng
Đây là tài liệu tham khảo nội bộ.
Có thể tham khảo phiên bản gốc của Hướng dẫn này bằng tiếng Anh tại
http://www.ifc.org/ifcext/sustainability.nsf/Content/EHSGuidelines

Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC)
Tầng 3, 63 Lý Thái Tổ, Hà Nội
ĐT: + 84 4 3 8247892
Fax: + 84 4 3 8247898
ifc.org




                                                                      11/ 2010
