                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  Pol t ka

                                                                                                                                                  R skler n ve Etk ler n
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  Bel rlenmes

                                                                                                                                                  Yönet m Programları
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  Organ zasyonel Kapas te
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  ve Yetk nl k

                                                                                                                                                  Ac l Durumlara Hazırlık
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                Yönetim Sistemi                                                                   ve Müdahale


                                      Öz Değerlendirme
                                                                Çevresel ve Sosyal

                                                                                                                                                  Paydaş Katılımı
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                      ve İyileştirme Kılavuzu                                                                                     Dış İlet ş m ve Ş kayet
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  Mekan zmaları




                      Uluslararası
                      Finans Kurumu
DÜNYA BANKASI GRUBU
                                                                                                                                                  Etk lenen Topluluklara
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  Sürekl Raporlama
                                                                                     Levels of System Development & Imprementa on (5 = h ghest)
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                  İzleme ve Değerlend rme
                           Bu yayında tarif edilen çevresel ve sosyal yönetim sistemi IFC Performans Standardı
                           1’e dayalı olarak hazırlanmasına rağmen, bu dokümanda açıklanan süreç IFC
                           Performans Standardı 1’in veya başka bir IFC Performans Standardının tüm
                           gerekliliklerinin karşılanmasını sağlamayabilir. Bu yayının amacı, bir kurumun
                           çevre, çalışanlar ve çevre halkı üzerindeki etkilerini etkin bir şekilde azaltabilmesi
                           için çevresel ve sosyal konuların kurum yönetimine entegre edilmesinin teknik bir
                           yolunu göstermektir. Bu yayın; zımni ticari garantiler, belirli bir amaca uygunluk
                           veya ihlalden kaçınma gibi ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere herhangi bir
                           açık veya kapalı herhangi bir garanti verilmeksizin “OLDUĞU GİBİ” sunulmuştur.
                           Bu El Kitabına dayalı olarak çevresel ve sosyal yönetim sisteminin geliştirilmesi;
                           IFC Performans Standardı 1 de dahil olmak üzere IFC Performans Standartlarına
                           uygunluk, IFC tarafından tasdik edilme, IFC ile ilişki kurulması veya herhangi bir
                           onay belgesi anlamına gelmediği gibi IFC desteği alınacağı anlamına da gelmez.

                           Bu yayın, yazarların, temsil ettikleri kuruluşların ya da ülkelerin veya yayıncının
                           teknik danışmanlık faaliyetinde bulunma amacı ile dağıtılmamıştır. Yayını oluşturan
                           bilgiler, politikalar ve prosedür şablonları sadece bir referans kaynak sunma ve
                           bilgilendirme amacı taşımaktadır ve bu nedenle operasyonel veya başka amaçlar
                           için esas alınmamalıdır. Bu yayının uygulanması sadece kullanıcıların sorumluluğu
                           ve riski altındadır. Bu yayında yer alan materyaller genel rehberlik sağlama amacıyla
                           sunulmuş olup burada yer alan bilgilere dayanılması sonucunda oluşabilecek
                           zarar ve masraflar için hiçbir sorumluluk kabul edilemez. IFC ya da Dünya Bankası
                           Grubu’nun başka bir üyesi, hiçbir zaman bu yayına veya burada yer alan tespit
                           veya sonuçlara bel bağlanması ya da kullanılmasından doğan, kâr, iyi niyet,
                           kullanım veya veri kaybından kaynaklanan zararlar ve tüm diğer manevi zararlar
                           da dahil olmak üzere doğrudan, dolaylı, arızi, özel, birbirine bağlı cezai ya da emsal
                           niteliğinde, bu gibi zararların olasılığı hakkında bilgilendirilmiş olsa bile, sorumlu
                           tutulamaz. Bu yayın IFC’nin önceden onayı alınmaksızın ticari bir esasa dayalı olarak
                           dağıtılamaz ya da satılamaz.

                           IFC bu yayının içeriğinin doğruluğunu, güncelliğini, bütünlüğünü, güvenilirliğini ve
                           faydalılığını garanti etmez ve bu yayının içeriği ve kullanımı ile ilişkili olarak sorumlu
                           tutulamaz. Burada yer alan görüşler, bilgiler, düşünceler ve diğer ifadeler, IFC veya
                           İcra Direktörleri Kurulu, Dünya Bankası veya İcra Direktörleri Kurulu veya temsil
                           ettikleri ülkeler tarafından incelenmemiş ve onaylanmamıştır, dolayısıyla yukarıda
                           sayılanların görüş ve düşüncelerini temsil ettiği anlamı çıkarılamaz.




2   Giriş ve Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzunun Kullanımı
İçindekiler
Giriş ve Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzunun Kullanımı........................ 4
Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu................................................... 7
Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu................................................................. 35




Versiyon 2.3    Ekim 2015              ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu                  3
                           Giriş ve Öz Değerlendirme
                           ve İyileştirme Kılavuzunun
                           Kullanımı
                           Günümüzün küreselleşen ekonomisinde çevresel
                           ve sosyal sorumluluk giderek daha fazla önem
                           kazanmaktadır. Bugün dünyada binlerce çevresel ve
                           sosyal kanun ve standart mevcuttur. Bu kanun ve
                           standartlar kuralları ve amaçları tanımlamaktadır. Ancak
                           buradaki zorluk uygulamada yatmaktadır. Bir çevresel
                           ve sosyal yönetim sistemi (ÇYSY), söz konusu kural ve
                           amaçları açıkça tanımlanmış ve tekrarlanabilir süreçler
                           yoluyla kurumların temel iş faaliyetlerine entegre
                           etmelerine yardımcı olur.


                           Bu Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu Kitabı,
                           kurumların faaliyetlerini iyileştirmelerine yardımcı
                           olmak amacıyla çevresel ve sosyal yönetim sistemlerini
                           ölçmelerine ve iyileştirmelerine yardımcı olmak
                           amacıyla kullanılabilecek pratik bir kılavuz olarak
                           hazırlanmıştır.




4   Giriş ve Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzunun Kullanımı
          ÇSYS Öz Değerlendirme Kılavuzu, bir ÇSYS’nin dokuz
          temel unsurunu kapsayan bir soru formundan
          oluşmaktadır. Bir kurum bu soru formunda vereceği
          cevaplara dayalı olarak dokuz ÇSYS unsurunun her
          birindeki olgunluk düzeyini 0’dan 5’e kadar olan bir
          ölçek üzerinde derecelendirebilir. Bu derecelendirme,
          kurumun iyileştirmesi gereken alanları belirlemesine ve
          önceliklendirmesine yardımcı olacaktır.


          ÇSYS iyileştirme Kılavuzu, 0 ile 5 arasındaki ölçekte
          derecelendirilen her bir seviyenin ÇSYS unsurlarında ne
          anlama geldiğini açıklamaya yardımcı olan bir olgunluk
          matrisi sunmaktadır. Aynı zamanda kurumların bir üst
          seviyeye çıkmalarına yardımcı olabilecek iyileştirme
          ipuçlarını ve bunları içeren bir iyileştirme planı
          geliştirmelerine yardımcı olacak bir şablon sunmaktadır.


          Öz Değerlendirme ve iyileştirme Kılavuzunda
          ilerlerken, dokuz ÇSYS unsurunun her biri hakkında
          daha detaylı bilgi içeren ÇSYS Uygulama El Kitabı ve
          ÇSYS Araç Takımı ve Örnek İncelemeleri adlı yayınlara
          başvurulabilir. Bu yayınların kurumların kendi çıkarları
          ile çalışanlarının ve paydaşlarının çıkarlarını da gözeten
          sürekli iyileşme yolundaki yolculuklarını hızlandıracağını
          ümit ediyoruz.

Versiyon 2.3   Ekim 2015    ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   5
                            Bu Kılavuzun Nasıl Kullanılacağına İlişkin Hızlı Başvuru Bilgileri
                             Bölüm I: Öz               Bu bölüm, ÇSYS’nin olgunluk düzeyini ölçülmesine yardımcı olacak bir soru
                             Değerlendirme             formu içermektedir.

                                                       Bu bölüm ÇSYS iyileştirme planının hazırlanmasına yardımcı olacak
                             Bölüm II:
                                                       bir olgunluk matrisi, iyileştirme ipuçlari ile iyileştirme planı şablonu
                             İyileştirme Kılavuzu
                                                       içermektedir.


                                                       Bu tamamlayıcı yayın belirli bir sektördeki çevresel ve sosyal yönetim
                             ÇSYS
                                                       sistemlerine ilişkin arka plan bilgileri sunmakta ve bir ÇSYS’nin geliştirilip
                             Uygulama El Kitabı
                                                       uygulanmasına yönelik adımlara ilişkin talimatlar sunmaktadır.


                                                       Bu tamamlayıcı yayın, bir ÇSYS geliştirilmesine ve uygulanmasına yardımcı
                             ÇSYS Araç Takımı          olmak için gerekli olan formlar, şablonlar, kontrol listeleri ve diğer faydalı
                                                       dokümanları da içeren araçları sunmaktadır.




                          Teşekkür
                          Bu ESMS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu, Sürdürülebilir İş
                          Danışmanlığı (SBA) bölümü tarafından görevlendirilen ve Craig Moss ile Jane
                          Hwang’dan oluşan Uluslararası Sosyal Hesap Verebilirlik (SAI) ekibi tarafından,
                          Yogendra Chaudhry ve Dündar Şahin’in önemli katkıları ile hazırlanmıştır.
                          Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa Luy ve Jeremy Ansell’den oluşan IFC ekibi
                          önemli katkılar ve editoryal rehberlik sağlanmıştır. Grafik tasarım hizmetleri
                          Pam Henry tarafından sağlanmıştır.




6   Giriş ve Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzunun Kullanımı
                                    I
                           ÇSYS Öz Değerlendirme
                           Soru Formu


                           Bu bölümde ÇSYS’nin olgunluk düzeyinin ölçülmesine
                           yardımcı olacak bir soru formu sunulmaktadır.

                           Her soruda durumu en iyi açıklayan şıkkın seçilmesi
                           gerekmektedir.




Versiyon 2.3   Ekim 2015                    ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   7
    ÇSYS’NİN GELİŞTİRİLMESİ VE UYGULANMASI İÇİN EL KİTABININ
    VE TAMAMLAYICI YAYINLARIN KULLANILMASI

    El Kitabı ve tamamlayıcı yayınlar ÇSYS’nin olgunluk derecesinin
    ölçülmesine ve iyileştirilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
    Aşağıdaki şekil bu üç yayının, sürekli iyileştirme döngüsü içerisinde nasıl
    kullanılabileceğini göstermektedir.




                                                                 ÇSYS’nin
                                                              •	             faydalarını anlamak
                                              ÇSYS               ÇSYS’nin
                                                              •	        dokuz temel
                                            EL KİTABI           unsurunu öğrenmek




                                                                 ÇSYS ÖZ
                          ÇSYS                              DEĞERLENDİRME
                       ARAÇ TAKIMI                           VE İYİLEŞTİRME
                                                               KILAVUZU


                Araçları
             •	        kullanarak iyileştirme             ÇSYS’nin
                                                        •	          olgunluk
               planını uygulamak                          derecesini ölçmek
                                                           Unsurları
                                                        •	          önceliklendirmek
                                                          ve ÇSYS iyileştirme
                                                          planı geliştirmek




8   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
     ÇSYS Öz Değerlendirmesine hoş geldiniz.

     Öz Değerlendirmenin, ÇSYS’nin her bir unsuru için bir bölüm olmak üzere
     toplam dokuz bölümü bulunmaktadır:
     •	        Politika;
     •	        Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi;
     •	        Yönetim Programları;
     •	        Organizasyonel Kapasite ve Yetkinlik;
     •	        Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale;
     •	        Paydaş Katılımı;
     •	        Dış İletişim ve Şikayet Mekanizmaları;
     •	        Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama; ve
     •	        İzleme ve Değerlendirme.

     Her bir bölümde üç ile dokuz arasında soru bulunmaktadır. Her sorunun altı
     cevap seçeneği mevcuttur. Kurumunuzdaki durumu en iyi açıklayan cevabı
     işaretleyiniz. Kurumunuzdaki duruma tam olarak uyan bir seçenek yoksa sadece
     en yakın olduğunu düşündüğünüz şıkkı işaretleyin. Bir bölümdeki tüm soruları
     cevapladıktan sonra, o bölüme ait ortalama puanı hesaplayın. Cevaplarınızın puan
     değerlerini toplayın ve soru sayısına bölün. 0 ile 5 arasında bir puan bulacaksınız
     (5 en yüksek).

     Soruları mümkün olduğunca dürüst ve nesnel bir şekilde cevaplayın. Kurumunuz
     bünyesinde ÇSYS’niz hakkında bilgi sahibi olabilecek başka kişilerden de
     bilgi toplayınız. Bu Öz Değerlendirmenin amacı, kurumların karşılaştırma ve
     kapasite oluşturma amaçları için doğru bir ölçü sunmaktır. Kurumunuzun,
     çalışanlarınızın ve paydaşlarınızın yararına olacak şekilde ÇSYS’nin iyileştirilmesi
     hedeflenmektedir. Ölçmediğiniz bir şeyi iyileştiremeyeceğinizi unutmayın.

     Haydi başlayalım.
     Kurum adı:
     Öz Değerlendirmeyi dolduran kişinin/kişilerin adı/adları: Ünvan(lar):
     E-posta adres(ler)i:
     Tarih:


Versiyon 2.3    Ekim 2015                       ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   9
10   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
       1. UNSUR


     Politika                                                                                           Tanımlar:
                                                                                                        Olgun – tam olarak
                                                                                                        gelişmiş; ileri bir gelişim
      1.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi çevresel amaçlar ve ilkeler ile ilgili politikanızı en          aşamasına ulaşmış
          iyi şekilde açıklamaktadır?                                                                   politika– şirketinizdeki
          a.	 Çevresel amaçlarımız ve ilkelerimiz ile ilgili herhangi bir politikamız bulunmuyor.       ilkeler veya kurallar
              (=0)
                                                                                                        PERİYODİK– düzenli
          b.	 Çevresel amaçlarımız ve ilkelerimiz ile ilgili politikaları geliştirme sürecindeyiz.      aralıklarla tekrarlanan
              (=1)                                                                                      veya gerçekleşen
          c.	 Sektörümüzdeki ve bölgemizdeki en yaygın çevresel sorunlara ilişkin
              politikalarımız mevcuttur. (=2)                                                           ILO – Uluslararası
                                                                                                        Çalışma Örgütü
          d.	 Müşterilerimizin veya kreditörlerimizin çevresel ilkeleri ve standartları ile uyumlu
              politikalarımız mevcuttur. (=3)                                                           OSHA – Çalışan
          e.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak müşterilerimizin veya kreditörlerimizin         Güvenliği ve
              çevresel ilkeleri ve standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur. (=4)              Sağlığı Ajansı
          f.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak müşterilerimizin veya kreditörlerimizin
              çevresel ilkeleri / standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur. Politikalarımızı
              periyodik olarak gözden geçirmek ve revize etmek için belgelenmiş bir sürecimiz
              mevcuttur. (=5)


      2.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi çalışan sağlığı ve güvenliği ile ilgili politikanızı
          en iyi şekilde açıklamaktadır?
          a.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği amaçları ve ilkeleri ile ilgili herhangi bir politikamız
              bulunmuyor. (=0)
          b.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği amaçlarımız ve ilkelerimiz ile ilgili politikaları
              geliştirme sürecindeyiz. (=1)
          c.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği ile ilgili olarak sektörümüzde ve bölgemizde en yaygın
              sorunlara ilişkin politikalarımız mevcuttur. (=2)
          d.	 ILO’nun çalışan sağlığı ve güvenliği gereklilikleri veya OSHA standartları ile
              uyumlu politikalarımız mevcuttur. (=3)
          e.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak, ILO’nun çalışan sağlığı ve güvenliği
              gereklilikleri veya OSHA standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur. (=4)
          f.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak, ILO’nun çalışan sağlığı ve güvenliği
              gereklilikleri veya OSHA standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur.
              Politikalarımızı periyodik olarak gözden geçirmek ve revize etmek için belgelenmiş
              bir sürecimiz mevcuttur. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                                 ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu                  11
                    3.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi iş ve çalışma koşulları ile ilgili politikanızı en iyi
                        şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 İş ve çalışma koşulları ile ilgili amaçlarımız ve ilkelerimiz hakkında herhangi bir
                            politika mevcut değildir. (=0)
                        b.	 İş ve çalışma koşulları ile ilgili amaçlarımız ve ilkelerimiz hakkında politika
                            geliştirme sürecindeyiz. (=1)
                        c.	 İş ve çalışma koşulları ile ilgili olarak ulusal çalışma mevzuatı ile düzenlenen
                            hususlarda politikalarımız mevcuttur. (=2)
                        d.	 İş ve çalışma koşulları ile ilgili ILO sözleşmelerinin gerekliliklerini karşılayan
                            politikalarımız mevcuttur. (=3)
                        e.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak, iş ve çalışma koşulları ile ilgili ILO
                            sözleşmelerinin gerekliliklerini karşılayan politikalarımız mevcuttur. (=4)
                        f.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak, iş ve çalışma koşulları ile ilgili
                            ILO sözleşmelerinin gerekliliklerini karşılayan politikalarımız mevcuttur.
                            Politikalarımızı periyodik olarak gözden geçirmek ve revize etmek için belgelenmiş
                            bir sürecimiz mevcuttur. (=5)


                    4.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi toplum sağlığı, güvenliği ve emniyet ile ilgili
                        politikanızı en iyi şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 Toplum sağlığı, güvenliği ve emniyeti amaçları ve ilkeleri ile ilgili herhangi bir
                            politikamız mevcut değildir. (=0)
                        b.	 Toplum sağlığı, güvenliği ve emniyeti amaçları ve ilkeleri ile ilgili politikaları
                            geliştirme sürecindeyiz. (=1)
                        c.	 Toplum sağlığı, güvenliği ve emniyeti ile ilgili olarak sektörümüzde ve bölgemizde
                            en yaygın olarak karşılaşılan sorunlar hakkında politikalarımız mevcuttur. (=2)
                        d.	 Müşterilerimizin veya kreditörlerimizin ilkeleri ve standartları ile uyumlu
                            politikalarımız mevcuttur. (=3)
                        e.	 Yönetim sisteminin gerekliliği olarak, müşterilerimizin veya kreditörlerimizin
                            ilkeleri ve standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur. (=4)
                        f.	 Yönetim sisteminin bir gerekliliği olarak, müşterilerimizin veya kreditörlerimizin
                            ilke ve standartları ile uyumlu politikalarımız mevcuttur. Politikalarımızı periyodik
                            olarak gözden geçirmek ve revize etmek için belgelenmiş bir sürecimiz mevcuttur.
                            (=5)


                    5.	 Çevresel ve sosyal politikalarınızı nasıl gözden geçiriyor ve revize ediyorsunuz?
                        a.	 Politikalarımızı gözden geçirmiyoruz. (=0)
                        b.	 Politikalarımızı dışarıdan gelen talepler üzerine revize ediyoruz. (=1)
                        c.	 Politikalarımızı yerel mevzuatta yapılan değişiklikleri öğrendiğimizde revize
                            ediyoruz. (=2)
                        d.	 Yerel mevzuatta veya müşteri/kreditör gerekliliklerinde meydana gelen
                            değişikliklere dayalı olarak politikalarımızı gözden geçirmeye ve revize etmeye
                            yönelik bir prosedürümüz mevcuttur. (=3)




12   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
                                                                                                     Tanımlar:
          e.	 Yerel mevzuatta veya müşteri/kreditör gerekliliklerinde meydana gelen
              değişikliklere ve performansımıza ilişkin izleme ve gözden geçirme sonuçlarına         Dış Paydaş – şirketinizi
              dayalı olarak politikalarımızı periyodik olarak gözden geçiriyor ve revize ediyoruz.   etkileyen veya
              (=4)                                                                                   şirketinizden etkilenen,
          f.	 Yerel mevzuat veya müşteri/kreditör gerekliliklerinde meydana gelen değişikliklere
                                                                                                     ancak şirketinizin dahili
              ve performansımıza ilişkin izleme ve gözden geçirme sonuçlarına dayalı
                                                                                                     yapısının bir parçasını
              olarak politikalarımızı periyodik olarak gözden geçiriyor ve revize ediyoruz.
                                                                                                     oluşturmayan bir birey
              Çalışanlarımızı ve dış paydaşlarımızı sürece dahil ediyoruz. (=5)
                                                                                                     veya grup.
                                                                                                     Paydaşlar arasında
                                                                                                     müşteriler, tedarikçiler,
      6.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi çevresel ve sosyal politikalarınızın duyurulma
                                                                                                     kreditörler, iş
          yöntemini en iyi şekilde açıklamaktadır?                                                   faaliyetleriniz ve çalışan
          a.	 Çevresel ve sosyal politikalarımızı duyurmaya yönelik bir yöntemimiz                   sorunlarınız ile ilgili sivil
              bulunmamaktadır. (=0)                                                                  toplum grupları (kamu,
          b.	 Çevresel ve sosyal politikalarımızı işyerinde sözlü olarak duyuruyoruz. (=1)           akademik, sivil toplum
                                                                                                     kuruluşları, sendikalar)
          c.	 Çevresel ve sosyal politikalarımız tesisimizde görünür bir yerde asılıyor ve yeni
              çalışanlar için ilk oryantasyon sürecinde belirtiliyor. (=2)
          d.	 Çevresel ve sosyal politikalarımız, sözleşmeli ve mevsimsel işçiler de dahil olmak     PROAKTİF– sorunları
              üzere tüm çalışanlarımıza dağıtılıyor ve açıklanıyor. (=3)                             çözmek için sorunlar
                                                                                                     gerçekleşinceye kadar
          e.	 Çevresel ve sosyal politikalarımızı, sözleşmeli ve mevsimsel işçiler de dahil olmak    beklemek yerine,
              üzere tüm çalışanlarımıza ilgili dillerde duyuruyoruz. Herkesin bu politikaları        sorunlar gerçekleşmeden
              anladığından emin olmak için kontroller yapıyoruz. (=4)                                ihtiyaçları değerlendirme
          f.	 Çevresel ve sosyal politikalarımızı, sözleşmeli ve mevsimsel işçiler de dahil olmak    ve harekete geçme
              üzere tüm çalışanlarımıza ve dış paydaşlara ilgili dillerde duyuruyoruz. Herkesin
              bu politikaları anlamasını sağlamak için proaktif olarak sürece katılımlarını
              sağlıyoruz. (=5)


      7.	 Üst yönetiminizin icraatlarına dayalı olarak, aşağıdaki ifadelerden hangisi
          çevresel ve sosyal politikalarınıza bağlılık derecelerini en iyi yansıtıyor?
          a.	 Üst yönetimde herhangi bir farkındalık veya katılım bulunmamaktadır. (=0)
          b.	 Üst yönetim bu faaliyet için başkalarını görevlendirmiştir ve katılımı sınırlıdır.
              (=1)
          c.	 Üst yönetim, bu konudaki gereklilikler ile ilgili olarak kreditörler ve müşteriler
              ile iletişim içindedir ve konunun ele alınması için ilgili çalışanlara talimatlar
              vermektedir. (=2)
          d.	 Üst yönetim çevresel ve sosyal politika taahhütlerimizi açık bir bildirim ile tüm
              şirket kademelerine duyurmaktadır. (=3)
          e.	 Üst yönetim şirketin tüm kademelerine bağlılık beyanını açıkça sunmakta ve
              politikaların uygulanması için gerekli kaynakları sağlamaktadır. (=4)
          f.	 Üst yönetim, çevresel ve sosyal politikalarımıza ilişkin resmi gözden geçirme
              ve revizyon sürecine katılmakta ve sürekli iyileştirme için gerekli kaynakları
              sağlamaktadır. Politikalara bağlılıklarını kurum içinde ve dışında duyurmaktadır.
              (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                               ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu                  13
                            2. UNSUR



Tanımlar:
                             Risklerin ve Etkilerin
RİSK DEĞERLENDİRME –         Belirlenmesi
olumsuz etkilerin
                                1.	 Risk değerlendirmenizde, faaliyetlerinizin potansiyel çevresel etkilere yol
gerçekleşme olasılığının
                                    açabilecek hangi risk faktörlerine yer verilmektedir?
veya ciddiyet seviyesinin
değerlendirilmesi                  1. Hammadde tüketimi
                                   2. Enerji tüketimi
                                   3. Su tüketimi
                                   4. Atıksu miktarı
                                   5. Atıksu kalitesi
                                   6. Hava emisyonları
                                   7. Katı atık üretimi
                                   8. Tehlikeli atık üretimi
                                   9. Kimyasal kullanımı
                                   10. Tehlikeli madde kullanımı
                                   11. Gürültü
                                   12. Arazi dönüşümü
                                    a.	   Risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
                                    b.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan en az 3’ünü kapsıyor. (=1)
                                    c.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 4-6’sını kapsıyor. (=2)
                                    d.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 7-8’ini kapsıyor. (=3)
                                    e.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 9-11’ini kapsıyor. (=4)
                                    f.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konuların hepsini kapsıyor. (=5)

                                2.	 Risk değerlendirmeniz potansiyel çalışan sağlığı ve güvenliği etkileri ile ilgili
                                    olarak aşağıdaki riskleri dikkate alıyor mu?
                                   1. Yangın ve patlama tehlikeleri
                                   2. Fiziksel tehlikeler (kesikler, düşmeler, dönen/hareket eden cihazlar, titreşim vb.)
                                      Ergonomik tehlikeler (kaldırma, tekrarlayan işler, iş yaparken meydana gelen vücut
                                   3. 
                                      pozisyonuna bağlı yaralanmalar vb.)
                                   4. Kimyasal tehlikeler
                                   5. Biyolojik tehlikeler
                                   6. Radyasyon tehlikeleri
                                   7. Elektrik ile ilgili tehlikeler
                                   8. Çalışma alanındaki hava kalitesi
                                   9. Çalışma alanındaki gürültü düzeyi
                                   10. Göz ile ilgili tehlikeler
                                   11. İşyeri sıcaklığı ve nemi
                                   12. Yüksekte çalışma
                                   13. Kapalı alanda çalışma
                                   14. Endüstriyel araç kullanma ve saha trafiği
                                   15. Çalışanların taşınması
                                    a.	   Risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
                                    b.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan en az 3’ünü kapsıyor. (=1)
                                    c.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 4-7’sini kapsıyor. (=2)
                                    d.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 8-11’ini kapsıyor. (=3)
                                    e.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 12-14’ünü kapsıyor. (=4)
                                    f.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki 15 konunun hepsini kapsıyor. (=5)




       14        Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
                                                                                              Tanımlar:
      3.	 Risk değerlendirmeniz, kurumunuzun iş ve çalışma koşulları ile ilgili potansiyel
          bir olumsuz etkisinin olup olmadığını tespit etmek için aşağıdaki bilgileri         ÇALIŞAN TEMSİLCİSİ –
          dikkate alıyor mu?                                                                  çevresel ve sosyal
          1. İşgücünün yaş profili                                                            konular ile ilgili olarak
          2. İşgücünün cinsiyet oranları                                                      üst yönetim ile iletişimin
          3. Yatakhane mevcudiyeti                                                            sağlanması amacıyla
          4. Milliyet/etnik köken farklılıkları                                               çalışanlar tarafından
          5. Güvenlik görevlilerinin kullanımı                                                özgür bir şekilde seçilen
          6. Göçmen çalışan kullanımı                                                         yönetim dışından
          7. Saha içinde veya dışında geçici, mevsimlik veya sözleşmeli işgücü kullanımı      bir çalışan
          8. Çıraklık programlarının kullanımı
          9. Üretim kotasına bağlı ücret sistemlerinin kullanımı
          10. İşe alma veya sözleşme kuruluşlarının kullanımı
          11. Çalışan temsilcilerinin mevcudiyeti
          a.	   Risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
          b.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan en az 3’ünü kapsıyor. (=1)
          c.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 4-5’ini kapsıyor. (=2)
          d.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 6-7’sini kapsıyor. (=3)
          e.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 8-10’unu kapsıyor. (=4)
          f.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki 11 konunun hepsini kapsıyor. (=5)


      4.	 Risk değerlendirmeniz, aşağıdaki sebeplerden dolayı şirketinizin toplum
          üzerinde potansiyel bir olumsuz etkisinin olup olmadığını dikkate alıyor mu?
          1. Yüzey sularının kirletilmesi (akarsular, göller, haliçler, vb.)
          2. Ortam hava kalitesi / endüstriyel emisyonlardan kaynaklanan koku
          3. Katı atık bertarafı
          4. Tehlikeli atık bertarafı
          5. Kimyasal ve tehlikeli maddelerin kullanılması
          6. Yeraltı veya yüzey sularının tüketilmesi
          7. Endüstriyel operasyonlardan kaynaklanan yüksek ortam gürültü seviyesi
          8. Yeraltı sularının kirletilmesi
          9. Ulaşım faaliyetlerinden kaynaklanan hava emisyonları ve gürültü
          10. Trafik yoğunluğu
          11. Kültürel miras alanları / tarihi anıtlar / ekolojik açıdan hassas alanlar
          12. Arazi edinimi ve kullanımı
          13. Bina yapımı ve altyapı faaliyetleri / işletmeden çıkarma
          14. Güvenlik personeli
          a.	   Risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
          b.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan en az 4’ünü kapsıyor. (=1)
          c.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 5-7’sini kapsıyor. (=2)
          d.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 8-11’ini kapsıyor. (=3)
          e.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki konulardan 12-13’ünü kapsıyor. (=4)
          f.	   Risk değerlendirmemiz yukarıdaki 14 konunun hepsini kapsıyor. (=5)




Versiyon 2.3    Ekim 2015                              ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu         15
                    5.	 Çevresel risklerinizi belirleme ve değerlendirme yönteminizi aşağıdaki
                        ifadelerden hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 Çevresel risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)

                        b.	 Resmi bir yöntemimiz yok, ancak faaliyetlerimiz için uygulanan çevresel
                            mevzuatın farkındayız. (=1)

                        c.	 Çevresel riskleri değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin girdi ve çıktılarını
                            inceliyoruz. (=2)

                       d.	 Çevresel riskleri değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin girdi ve çıktılarını
                           inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme yöntemimiz
                           bulunmaktadır. (=3)

                        e.	 Çevresel riskleri değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin girdi ve çıktılarını
                            inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme yöntemimiz var.
                            Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik olarak, süreçlerimizde veya
                            faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir büyüme söz konusu
                            olduğunda gözden geçirilmektedir. (=4)

                        f.	 Yüklenicileri ve birincil tedarikçileri ilgilendirenler de dahil olmak üzere,
                            çevresel riskleri değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin girdi ve çıktılarını
                            inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme yöntemimiz
                            bulunmaktadır. Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik olarak,
                            süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir büyüme
                            söz konusu olduğunda gözden geçirilmektedir. (=5)


                    6.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği risklerinizi belirleme ve değerlendirdirme
                        yönteminizi aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)

                        b.	 Resmi bir yöntemimiz yok ancak çalışan sağlığı ve güvenliği risklerinden
                            bazılarının farkındayız. (=1)

                        c.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği risklerini değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin
                            girdi ve çıktılarını inceliyoruz. İş tehlike analizi gibi yöntemler kullanıyoruz. (=2)

                       d.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği risklerini değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin
                           girdi ve çıktılarını inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme
                           yöntemimiz bulunmaktadır. (=3)

                        e.	 Çalışan sağlığı ve güvenliği risklerini değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin
                            girdi ve çıktılarını inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme
                            yöntemimiz bulunmaktadır. Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik
                            olarak, süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir
                            büyüme söz konusu olduğunda gözden geçirilmektedir. (=4)

                        f.	 Yüklenicileri ve birincil tedarikçileri ilgilendirenler de dahil olmak üzere, çalışan
                            sağlığı ve güvenliği risklerini değerlendirmek için tüm iş süreçlerimizin girdi ve
                            çıktılarını inceliyoruz. Bir risk değerlendirme ve önceliklendirme yöntemimiz
                            bulunmaktadır. Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik olarak,
                            süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir büyüme
                            söz konusu olduğunda gözden geçirilmektedir. (=5)

16   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
                                                                                                           Tanımlar:
      7.	 İş ve çalışma koşulları ile ilgili risklerinizi belirleme ve değerlendirme
          yönteminizi aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?                         PERİYODİK – düzenli
          a.	 İşgücü risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
                                                                                                           aralıklarla tekrarlayan
                                                                                                           veya gerçekleşen
          b.	 Resmi bir yöntemimiz yok ancak işgücü risklerinden bazılarının farkındayız. (=1)

          c.	 İlgili işgücü risklerini değerlendirmek için istihdam sözleşmelerini, ödeme
              kayıtlarını ve şikayet kayıtlarını inceliyoruz. (=2)

          d.	 İlgili işgücü risklerini değerlendirmek için istihdam kayıtlarını ve yaş, cinsiyet,
              milliyet ve etnik köken gibi çalışan profillerini inceliyoruz. (=3)

          e.	 İlgili işgücü risklerini değerlendirmek için istihdam kayıtlarını ve çalışan
              profillerini inceliyoruz. Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik olarak,
              süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir büyüme söz
              konusu olduğunda gözden geçirilmektedir. (=4)

          f.	 İlgili işgücü risklerini değerlendirmek için, dışarıdan hizmet alınan faaliyetler,
              yükleniciler ve tedarikçiler de dahil olmak üzere tüm çalışanlar için istihdam
              kayıtlarını ve çalışan profillerini inceliyoruz. Risk değerlendirmesinin yeterliliği
              periyodik olarak, süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda
              veya bir büyüme söz konusu olduğunda gözden geçiriliyor. (=5)


      8.	 Çevredeki toplumlar üzerinde olumsuz etkiye yol açma risklerinizi belirleme
          ve değerlendirme yönteminizi aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi şekilde
          açıklamaktadır:
          a.	 Toplum riski değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)

          b.	 Toplum riski değerlendirmesi için resmi bir yöntemimiz yok, ancak risklerden
              bazılarının farkındayız. (=1)

          c.	 Faaliyetlerimizden etkilenebilecek toplulukları belirledik. Bu bilgiler belgeleniyor
              ve talep edildiğinde sunulabilir. (=2)

          d.	 Faaliyetlerimizden etkilenebilecek toplulukları belirledik, riskleri tespit ettik ve önem
              derecelerini analiz ettik. Bu bilgiler belgeleniyor ve talep edildiğinde sunulabilir. (=3)

          e.	 Etkilenen toplulukları ve risklerin niteliğini ve önem derecesini tespit ettik. Bu
              bilgiler belgeleniyor ve talep edildiğinde sunulabilir. Risk değerlendirmesinin
              yeterliliği periyodik olarak, süreçlerimizde veya faaliyetlerimizde bir değişiklik
              olduğunda veya bir büyüme söz konusu olduğunda gözden geçirilmektedir. (=4)

          f.	 Yüklenicilerimizi ve birincil tedarikçilerimizi ilgilendirenler de dahil olmak
              üzere faaliyetlerimizin etkilediği toplulukları ve risklerin niteliğini ve önem
              derecesini tespit ettik ve belgeledik. Kadınlar ve hassas gruplar üzerindeki farklı
              etkileri dikkate alıyoruz. Bu bilgiler belgeleniyor ve talep edildiğinde sunulabilir.
              Risk değerlendirmesinin yeterliliği periyodik olarak, süreçlerimizde veya
              faaliyetlerimizde bir değişiklik olduğunda veya bir büyüme söz konusu olduğunda
              gözden geçirilmektedir. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                                 ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu                    17
                    9.	 Risk belirleme ve değerlendirme çalışmalarına katılanları aşağıdaki ifadelerden
                        hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 Risk değerlendirmesi yapmıyoruz. (=0)
                        b.	 Her bir alanın yöneticileri riski belirleme ve değerlendirme çalışmasını bağımsız
                            olarak kendileri gerçekleştiriyor. (=1)
                        c.	 Her bir alanın yöneticileri riski belirleme ve değerlendirme çalışmasını bağımsız
                            olarak kendileri gerçekleştiriyor. Risk belirleme çalışmalarına amirler ve çalışan
                            temsilcileri katılıyor. (=2)
                       d.	 Tüm çevresel ve sosyal risklerin belirlenmesine ilişkin çalışmalar birden fazla
                           bölümü içeren bir komite tarafından ortak bir şekilde gerçekleştiriliyor. Risk
                           belirleme çalışmalarına amirler ve çalışan temsilcileri katılıyor. Gerektiğinde
                           dışarıdan uzmanlar da çalışmalara dahil ediliyor. (=3)
                        e.	 Tüm çevresel ve sosyal risklerin belirlenmesine ilişkin çalışmalar birden fazla
                            bölümü içeren bir komite tarafından ortak bir şekilde gerçekleştiriliyor. Risk
                            belirleme çalışmalarına amirler ve çalışan temsilcileri katılıyor. Komite dışarıdan
                            uzmanların, yüklenicilerin ve birincil tedarikçilerin proaktif bir şekilde katılımını
                            sağlıyor. (=4)
                        f.	 Tüm çevresel ve sosyal risklerin belirlenmesine ilişkin çalışmalar birden fazla
                            bölümü içeren bir komite tarafından ortak bir şekilde gerçekleştiriliyor. Risk
                            belirleme çalışmalarına amirler ve çalışan temsilcileri katılıyor. Komite dışarıdan
                            uzmanların, yüklenicilerin, birincil tedarikçilerin ve diğer dış paydaşların risk
                            belirleme sürecine proaktif bir şekilde katılımını sağlıyor. (=5)




18   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
      3. UNSUR


     Yönetim Programları                                                                            Tanımlar:

                                                                                                    ETKİ AZALTMA HİYERARŞİSİ
      1.	 Çevresel ve sosyal sorunları fark ettiğinizde veya öğrendiğinizde aşağıdakilerden         – çevresel ve sosyal
          hangisini yaparsınız?                                                                     riskler yönetilirken,
                                                                                                    alınacak önlemleri
          a.	 İlgili kişilerin sorunu halledeceğini varsayarız. (=0)
                                                                                                    önceliklendirme sırası
          b.	 Yatırımcının, müşterinin veya bir dış paydaşın bize ne yapmamız gerektiğini
                                                                                                    - ilk olarak olumsuz etki
              söylemesini bekleriz. (=1)
                                                                                                    önlenmeye çalışılır, daha
          c.	 Etkiyi en aza indirmek için ilgili alanda önlem alırız. (=2)                          sonra en aza indirilmeye
          d.	 Etkiyi en aza indirmek için ilgili alanda önlem alırız ve sorunun başka yerlerde de   çalışılır, son olarak
              mevcut olup olmadığını belirlemek için diğer ilgili alanları gözden geçiririz. (=3)   tazmin/telafi edilir
          e.	 Sorunu analiz ederiz ve etkisi ile tekrarlanma olasılığını en aza indirmek için
              operasyonlarımızı iyileştiririz. (=4)
          f.	 Sorunu analiz ederiz, ve etkiyi ortadan kaldırmak ve tekrarlanmasını önlemek için     Prosedür – kurallara
              operasyonlarımızı ve ÇSYS’mizi iyileştiririz. Etkiyi önleyen veya en aza indiren      uymak için atılan
              önlemleri önceliklendiririz. (=5)                                                     belgelenmiş adımlar


      2.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi prosedürlerinizin, çevresel ve sosyal riskleri ve
          etkileri ele alma şeklini en iyi şekilde açıklamaktadır?
          a.	 Prosedürlerimiz sadece iş faaliyetleri üzerinde odaklanmaktadır ve çevresel ve
              sosyal riskleri ve etkileri ele almamaktadır. (=0)
          b.	 Çalışanlarımız çevresel ve sosyal risk yönetim prosedürlerinin farkındadır ancak
              bunlar belgelenmemektedir. (=1)
          c.	 Olumsuz etkileri en aza indirmeye ve/veya tazmin etmeye ve performansı
              iyileştirmeye yönelik bazı belgelenmiş prosedürlerimiz mevcuttur. Bunlar, risk
              değerlendirmemiz tarafından belirlenen çevresel ve sosyal risklerden ve etkilerden
              bazılarını ele almaktadır. (=2)
          d.	 Olumsuz etkileri önlemeye ve en aza indirmeye ve/veya tazmin etmeye ve
              performansı iyileştirmeye yönelik belgelenmiş prosedürlerimiz mevcuttur. Bunlar
              risk değerlendirmemiz tarafından belirlenen tüm çevresel ve sosyal riskleri ve
              etkileri ele almaktadır. Risk değerlendirmesi sadece kurum içi operasyonlarımızı
              kapsamaktadır. (=3)
          e.	 Olumsuz etkileri önlemeye ve en aza indirmeye ve/veya tazmin etmeye ve
              performansı iyileştirmeye yönelik belgelenmiş prosedürlerimiz mevcuttur.
              Bunlar risk değerlendirmemiz tarafından belirlenen tüm çevresel ve sosyal riskleri
              ve etkileri ele almaktadır. Risk değerlendirmesi kurum içi operasyonlarımızı
              kapsamaktadır. Prosedürlerimizi rutin olarak gözden geçirmekte ve
              iyileştirmekteyiz. (=4)
          f.	 Olumsuz etkileri önlemeye ve en aza indirmeye ve/veya tazmin etmeye ve
              performansı iyileştirmeye yönelik belgelenmiş prosedürlerimiz mevcuttur. Bunlar
              risk değerlendirmemiz tarafından belirlenen tüm çevresel ve sosyal riskleri ve
              etkileri ele almaktadır. Risk değerlendirmesi kurum içi operasyonlarımızı ve
              tedarik zincirimizi kapsamaktadır. İzleme sonuçları ile kurum içi ve dışı geri
              bildirimlere dayalı olarak prosedürlerimizi rutin olarak gözden geçirmekte ve
              iyileştirmekteyiz. (=5)


Versiyon 2.3   Ekim 2015                                ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu              19
Tanımlar:
                                 3.	 Çevresel ve Sosyal Eylem Planlarınızı geliştirme yönteminizi en iyi şekilde
Eylem Planı – çevre,                 açıklayan ifade aşağıdakilerden hangisidir?
işgücü ve toplum ile ilgili          a.	 Normalde, çevresel ve sosyal sorunların ele alınması için ilgili birimler gerekli
sorunları çözmeye ve                     eylemleri gerçekleştirdiklerinden dolayı spesifik Eylem Planları talep etmiyoruz
olumsuz etkileri tazmin                  (=0)
etmeye yönelik spesifik              b.	 Eylem Planlarımız temel olarak bizim adımıza dışarıdan görevlendirdiğimiz
önlemler                                 danışmanlarca/uzmanlarca geliştiriliyor. (=1)
                                     c.	 Amirler ve yöneticiler gerekli yeterliliklere sahip ve gerektiğinde dışarıdan
Hedef TARİH –                            görevlendirilen uzmanların desteği ile Eylem Planlarını kendileri hazırlıyorlar. (=2)
Eylem Planının
gerçekleştirileceği                  d.	 Gerekli Eylem Planlarının çalışanlar ile birlikte hazırlanmasından
spesifik tarih                           amirler ve yöneticiler sorumludur. Gerektiğinde dışarıdan uzmanlar da
                                         görevlendirilmektedir. (=3)
                                     e.	 Eylem Planlarımız, en iyi uygulamalara ilişkin kapsamlı araştırmalar ile
                                         çalışanlarımızın, yöneticilerimizin ve gerektiğinde dışarıdan görevlendirilen
                                         uzmanların sağladıkları girdiler dayandırılmaktadır. (=4)
                                     f.	 Eylem Planlarını geliştirirken sektördeki en iyi uygulamaları dikkate alıyoruz ve
                                         tüm kilit paydaşlarımıza danışıyoruz (yatırımcılar, müşteriler, tedarikçiler, toplum
                                         vb.). Çalışanların ve üst yönetimin uygun şekilde katılımı sağlanmaktadır. (=5)


                                 4.	 Eylem Planlarınızın yapısını aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi şekilde
                                     açıklamaktadır?
                                     a.	 Normalde, spesifik Eylem Planları hazırlamıyoruz. Gerekli olması halinde, ilgili
                                         personel sözlü olarak veya telefon/e-posta yoluyla bilgilendirilmektedir. (=0)
                                     b.	 Eylem Planlarımız basit ve gerçekleştirilecek eylemler ile birlikte hedef termin
                                         tarihlerini içermektedir. (=1)
                                     c.	 Eylem Planlarımız, eylemler ve hedef termin tarihlerı ile birlikte sorumlu personeli
                                         spesifik olarak belirtmektedir. (=2)
                                     d.	 Eylem Planlarımız gerçekleştirilecek eylemleri, hedef tarihleri, sorumlu personeli
                                         ve her bir eylemin uygulanması için gerekli kaynakları içermektedir. (=3)
                                     e.	 Eylem Planlarımız ulaşılması hedeflenen amaçları ve göstergeleri içermektedir.
                                         Eylemler, hedef tarihler, sorumluluklar ve gerekli kaynaklar ile ilgili gerekli tüm
                                         bilgiler detaylı bir şekilde tanımlanmaktadır. (=4)
                                     f.	 Eylem Planları, eylemlerin uzun vadede sürdürülebilirliği için ihtiyaç duyulan
                                         operasyonel prosedürleri içeren yapılandırılmış bir formattadır. Ulaşılması
                                         hedeflenen amaçlar ve göstergeler, eylemler, hedef tarihler, sorumluluklar ve
                                         gerekli kaynaklar ile ilgili gerekli tüm bilgiler detaylı bir şekilde tanımlanmıştır.
                                         (=5)




       20         Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
      5.	 Eylem Planlarının uygulandığından emin olmak için aşağıdakilerden
          hangisini yapıyorsunuz?
          a.	 Eğer o konuda yeni bir şikayet almıyorsak, sorunun çözüldüğünü varsayıyoruz.
              (=0)
          b.	 Süreçte doğrudan görev alan kişiler Eylem Planlarında kaydedilen ilerlemenin
              kontrol edilmesinden sorumludur. (=1)
          c.	 Süreçte doğrudan görev alan kişiler Eylem Planlarında kaydedilen ilerlemenin
              kontrol edilmesinden ve raporlanmasından sorumludur. (=2)
          d.	 ÇSYS’mizden sorumlu kişiler ilgili tüm bölüm yöneticileri ile birlikte rutin olarak
              kayıtları ve Eylem Planlarında kaydedilen ilerlemeyi gözden geçiriyorlar. (=3)
          e.	 Eylem Planlarında kaydedilen ilerleme birden fazla bölüm ve üst yönetici
              tarafından gözden geçiriliyor ve doğrulanıyor. Tüm sorunların ve çözümlerinin
              kayıtlarını inceliyorlar ve Eylem Planlarında ve ÇSYS’de gerekli uyarlamaların
              yapılmasını sağlıyorlar. (=4)
          f.	 Eylem Planlarında kaydedilen ilerleme ve ÇSYS iyileştirmeleri birden fazla bölüm
              ve üst yönetici tarafından gözden geçiriliyor, doğrulanıyor ve yıllık iyileştirme
              hedefleri belirleniyor. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                              ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   21
                           4. UNSUR



Tanımlar:
                            Organizasyonel Kapasite
İK – İnsan Kaynakları
                            ve Yetkinlik
bölümü veya
                               1.	 Kurumunuzda çevresel ve sosyal (OHS, işgücü ve toplum) risklerin ve etkilerin
fonksiyonu için
kullanılan kısaltma                yönetiminde aşağıdaki fonksiyonel alanlardan hangisinde çalışanlarınız
                                   gündelik çalışmalarda görev alıyor?
EHS – Çevre Sağlığı                a.	 Bu konuları her bir durum için ayrı olarak ele alıyoruz, dolayısıyla bunlarla ilgili
ve Güvenliği bölümü                 olarak görevlendirilmiş tek bir kişi bulunmamaktadır. (=0)
veya fonksiyonu için              b.	 Bu çalışmalar genellikle müşteri/yatırımcı ilişkilerimizi yöneten bölümlerdeki
kullanılan kısaltma                   -Pazarlama, Finans, İdari İşler, Hukuk vb.- bir veya iki kişi tarafından sınırlı bazda
                                      ele alınmaktadır. (=1)
Çok Bölümlü – kurum              c.	 Müşteri/yatırımcı ilişkilerimizi yöneten kişiler belirli düzeyde bilgiye ve katılıma
bünyesindeki çok                      sahiptirler. Her sorun aynı zamanda ilgili fonksiyontarafından ele alınıyor -işgücü
sayıda farklı bölümü                 ile ilgili sorunlar İK tarafından, çevre ile ilgili sorunlar sadece Çevre, Sağlık,
veya fonksiyonu                        Güvenlik (ÇSG) tarafından, toplum ile ilgili sorunlar ise İletişim/Kurumsal Sosyal
içeren faaliyet                        Sorumluluk (KSS) tarafından ele alınmaktadır. (=2)
                                  d.	 Müşteri/yatırımcı ilişkilerimizi yöneten kişiler ile birlikte İK, ÇSG ve İletişim/
Kök Sebep – bir sorunun               KSS alanlarındaki çalışanlar eğitimden geçiriliyor ve katılımları sağlanıyor.
kaynağı veya en                       Çevresel ve sosyal sorunların günlük faaliyetler kapsamında gözden geçirilebilmesi
temel sebebi. Bazen                   için Üretim ve Bakım bölümlerindeki eğitimli çalışanlar ile birlikte çalışmaktadır.
bir soruna yol açan                   (=3)
olayların katmanları
                                   e.	 Üst yönetimden bir temsilcinin başkanlığı altında, tüm kurum içi iş ve operasyon
veya zincirleri
                                       alanlarından eğitimli çalışanlardan oluşan fonksiyonlar arası bir ekibimiz
mevcuttur; sorunun
                                       mevcuttur. Rutin olarak bir araya gelerek çevresel ve sosyal sorunları gözden
yaşanmaya devam
                                       geçiriyorlar. Kalite, ÇSG ve işgücü alanlarını kapsayan entegre bir yönetim sistemi
etmemesi için kök
                                       mevcuttur. (=4)
sebebi bulmak ve
sorunu çözmek için                 f.	 Tedarik zincirimiz de dahil olmak üzere tüm kurum içi iş ve operasyon
yüzeysel semptomların                 alanlarından eğitimli çalışanlardan oluşan fonksiyonlar arası bir ekibimiz
daha ötesine veya                      mevcuttur. Üst yönetimden bir temsilcinin başkanlığı altında çalışıyorlar ve
en temel sebebe                        çevresel ve sosyal sorunları gözden geçirmek için rutin olarak bir araya geliyorlar.
bakılması gerekebilir.                 Kalite, ÇSG, işgücü ve halkla ilişkiler alanlarını kapsayan entegre bir yönetim
                                       sistemi mevcuttur. Kaynak bulma/satın alma bölümümüz çevresel ve sosyal
                                       politikalarımızın tedarik zincirimizi de kapsama almaktadır. (=5)




      22        Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
      2.	 Kurumunuzda çevresel ve sosyal risklerin yönetilmesinde görev alan çalışanlar
          aşağıdakilerden hangilerini yapmak için sorumluluğa ve yetkiye sahiptir?
          1. Politikaların geliştirilmesi ve değiştirilmesi
          2. Prosedürlerin ve çalışma talimatlarının revize edilmesi ve uygulanması
          3. İç izleme faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi
          4. Sorunları ele almak için iç ve dış denetimlerin takip edilmesi
          5. Yönetici ve çalışan eğitimlerinin gerçekleştirilmesi
          6. Çalışan iletişim kanallarının oluşturulması ve yönetilmesi
          7. Eylem Planlarının uygulanması amacıyla bölümler arası koordinasyonun sağlanması
             Önemli potansiyel olumsuz etkileri olabilecek iş kararlarının onaylanması veya
          8. 
             veto edilmesi
          9. Gerektiğinde dışarıdan uzmanların tutulması
          10. Çevresel ve sosyal sorunların tedarikçiler ve yükleniciler ile birlikte yönetilmesi
          11. Çalışanlar, çevre ve toplum ile ilgili sorunlar hakkında yerel kuruluşların, devletin,
               sendikaların ve diğer grupların katılımının sağlanması
          12. Üst yönetime performansın raporlanması

          a.	 Yukarıdaki faaliyetlerden hiçbiri (=0)
          b.	 Yukarıdaki faaliyetlerden 1-3’ü (=1)
          c.	 Yukarıdaki faaliyetlerden 4-5’i (=2)
          d.	 Yukarıdaki faaliyetlerden 6-7’si (=3)
          e.	 Yukarıdaki faaliyetlerden 8-9’u (=4)
          f.	 Yukarıdaki faaliyetlerden 10-12’si (=5)


      3.	 ÇSYS’nin geliştirilmesine ve yönetilmesine ilişkin mevcut uzmanlık birikiminizi
          aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi açıklar?
          a.	 Kurumumuzda çevresel ve sosyal uzmanlık birikimimiz bulunmamaktadır. (=0)
          b.	 Kurumumuzda çevresel ve sosyal uzmanlık birikimimiz bulunmamaktadır. Bunun
              için tamamen kurum dışı taraflara güveniyoruz. (=1)
          c.	 Çevresel ve sosyal konularda bilgi sahibi personelimiz bulunmaktadır.
              Yatırımcılarımızdan, müşterilerimizden ve kurum dışı taraflardan gelen
              materyalleri inceliyorlar. (=2)
          d.	 Çevresel ve sosyal konularda, yerel mevzuat ve sektör en iyi uygulamaları
              dahil olmak üzere güncel bilgi ve beceriye sahip yetkin profesyonellerimiz
              bulunmaktadır. (=3)
          e.	 Çevresel ve sosyal konularda, yerel mevzuat ve sektör en iyi uygulamaları
              dahil olmak üzere güncel bilgi ve beceriye sahip yetkin profesyonellerimiz
              bulunmaktadır. Karmaşık projeler için risklerin belirlenmesine yardımcı olmak
              üzere dışarıdan uzmanlar da görevlendirmekteyiz. (=4)
          f.	 Çevresel ve sosyal konularda, yerel mezvuat ve sektör en iyi uygulamaları
              dahil olmak üzere güncel bilgi ve beceriye sahip, yönetim sistemi standartları
              konusunda eğitimli yetkin profesyonellerimiz bulunmaktadır. Karmaşık projeler
              için risklerin belirlenmesine yardımcı olmak üzere dışarıdan uzmanlar da
              görevlendirmekteyiz. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                                ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   23
                    4.	 ÇSYS ile ilgili olarak çalışanlarınıza verdiğiniz eğitimi aşağıdaki ifadelerden
                        hangisi en iyi şekilde açıklıyor?
                        a.	 Çalışanlara yönelik eğitimler sadece iş ile ilgili beceriler üzerinde odaklanmıştır.
                            (=0)
                        b.	 Çalışanlara yönelik oryantasyon programına çevresel ve sosyal politikalarımız
                            dahildir. (=1)
                        c.	 Çalışanların oryantasyonuna ek olarak, ÇSG ve İK personeli için ilave eğitim
                            sunuyoruz. (=2)
                        d.	 Tüm yöneticilere ve çalışanlara yılda en az bir kez olmak üzere sürekli oryantasyon
                            eğitimi ve tazeleyici eğitimler sunulmaktadır. Çalışanlar çalışma alanları için
                            geçerli çevresel ve sosyal politikalar ve prosedürler hakkında eğitilmektedir. (=3)
                        e.	 Tam zamanlı, yarı zamanlı, geçici işçiler ve yükleniciler de dahil olmak üzere tüm
                            çalışanlara ve yöneticilere yılda en az bir kez olmak üzere sürekli oryantasyon ve
                            tazeleyici eğitimler sunulmaktadır. Eğitimler her bir alan için geçerli politika ve
                            prosedürlerin içeriğine dayanmaktadır. (=4)
                        f.	 Kurumumuzdaki herkese ilgili çevresel ve sosyal politikalar ve prosedürler
                            hakkında sürekli eğitim veriliyor. ÇSYS’den sorumlu çalışanlar yönetim sistemleri,
                            izleme ve iç denetim, kök sebep analizi ve sürekli iyileştirme programları hakkında
                            özel eğitim alıyor. Eğitim programımızı sürekli olarak iyileştirmek amacıyla testler,
                            anketler ve mülakatlar yoluyla eğitimlerimizin etkinliğini ölçüyoruz. (=5)




24   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
       5. UNSUR


      Acil Durumlara Hazırlık
      ve Müdahale
      1.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi acil durumlara hazırlık ve müdahale planınızı en
          iyi şekilde açıklamaktadır?
          a.	 Sahamızdaki olası acil durumların ve bunlarla nasıl baş edeceğimizin farkındayız.
              Ancak resmi bir acil durum planımız bulunmamaktadır. (=0)
          b.	 Dışarıdan bir kuruluşa hazırlattığımız bir acil durum yönetim planımız mevcuttur. (=1)
          c.	 Acil durum yönetim planımız, kurum dışı destekle hazırlanmıştır, ancak bu planın
              yeterliliğini ve uygunluğunu sürdürmek için düzenli olarak gözden geçiriyor ve gerekli
              durumlarda güncelliyoruz. (=2)
          d.	 Çalışanlarımız, olası acil durumların belirlenmesinde ve acil durum müdahale
              planlamasının yapılmasında aktif bir rol oynamaktadırlar. Gerekli olduğu durumlarda,
              kurum dışından uzmanlara danışmaktayız. Acil durum müdahale planı, düzenli
              olarak gözden geçirilmekte ve güncellenmektedir. (=3)
          e.	 Sözleşmeli çalışanlar da dahil olmak üzere, tüm vardiyalardaki bütün personelimiz
              acil durumların belirlenmesi ve yönetiminin planlanması çalışmalarında rol alıyor.
              Düzenli eğitimler, tüm vardiyalarda tatbikatlar, periyodik gözden geçirme ve
              güncellemeler ile dokümantasyon / kayıt tutma, acil durum müdahale planımızın
              temel özelliklerinden bazılarıdır. Üst yönetim de acil durum müdahalelerinin
              izlenmesinde aktif bir rol oynamaktadır ve acil durum yönetiminin düzenli olarak
              iyileştirilmesi üzerinde odaklanmaktayız. (=4)
          f.	 Çalışanlarımızın ve yüklenicilerimizin tam katılımının yanı sıra, acil durum yönetimi
              planlaması sürecinde çevre toplumlarının da düzenli katılımı ve bunlarla iletişimin
              sağlanması üzerinde odaklanmaktayız. Acil durumlarda kullanılacak dış iletişim
              kanalları da tanımlanmıştır. “Saha dışı” acil durum yönetimi ve “karşılıklı yardım”
              kavramları acil durum planımızın temek unsurlarıdır. (=5)

      2.	 Acil durum müdahale becerilerini aşağıdaki yöntemlerden hangileri yoluyla
          geliştiriyorsunuz?
          a.	 Gerekli olduğunda tatbikatlar ve uygulamalar gerçekleştirilmektedir. (=0)
          b.	 Tatbikatlar düzenli olarak gerçekleştirilmektedir. Tatbikatları tüm vardiyalarda
              uygulamıyoruz, ancak gece vardiyasındaki acil durum risklerinin farkındayız. (=1)
          c.	 Tatbikatlar tüm vardiyalarda düzenli aralıklarla gerçekleştirilmektedir. Tatbikat
              kayıtları çoğunlukla kurum içi güvenlik gereklilikleri veya düzenleyici uyum amaçları
              için tutuluyor. (=2)
          d.	 Tatbikatlar tüm vardiyalarda düzenli aralıklarla gerçekleştirilmektedir. Sonuçların
              kayıt ve analizleri belgelenmektedir. Potansiyel iyileştirme fırsatlarını belirlemek
              amacıyla acil durum müdahale performansı izlenmekte ve değerlendirilmektedir.
              Bazen bu bulgular acil durum yönetim planımıza dahil edilmektedir. (=3)
          e.	 Tatbikatlar tüm vardiyalarda düzenli aralıklarla gerçekleştirilmektedir. İyileştirme
              fırsatlarının belirlenebilmesi için tüm vardiyalardan alınan tatbikat raporları
              değerlendirilmekte ve analiz edilmektedir. Tüm bulgular tartışılmakta ve tavsiyeler/
              düzeltici eylemler acil durum yönetim planına dahil edilmektedir. (=4)
          f.	 Üst yönetim açık bir şekilde tatbikatlarda görev almaktadır. Üst yönetim tatbikat
              raporlarından çıkan tavsiyeleri ve düzeltici eylemleri gözden geçirmekte ve bunların
              derhal uygulanabilmesi için gerekli kaynakları sağlamaktadır. (=5)

Versiyon 2.3   Ekim 2015                               ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   25
                    3.	 İşgücünüzü acil durum yönetimi ile ilgili olarak aşağıdaki yöntemlerden
                        hangisi yoluyla eğitiyorsunuz?
                        a.	 Yangın ve tahliye konusundaki temel farkındalık, personel oryantasyon
                            programının parçasıdır. Normalde ilave eğitimlere gerek görülmemektedir. (=0)
                        b.	 Yangın ve tahliye konusundaki temel farkındalık, personel oryantasyon programının
                            parçasıdır. Gerekli görüldüğü durumlarda tekrar eğitim veriliyor. (=1)
                        c.	 Sözleşmeli personel de dahil olmak üzere, tüm vardiyalardaki bütün personelimiz,
                            genel acil durum senaryoları altında can güvenliği (yangın, tahliye, yerinde
                            sığınma, ilk yardım, vb.) konusunda düzenli olarak eğitim almaktadır. (=2)
                       d.	 Sözleşmeli personel de dahil olmak üzere, tüm vardiyalardaki bütün personelimiz,
                           can güvenliği konusunda düzenli olarak eğitim almaktadır. Buna ek olarak, acil
                           durum müdahale ekiplerimiz için spesifik eğitim zorunlulukları bulunmaktadır. (=3)
                        e.	 Sözleşmeli personel de dahil olmak üzere, tüm vardiyalardaki bütün personelimiz,
                            can güvenliği konusunda düzenli olarak eğitim almaktadır. Buna ek olarak, acil
                            durum müdahale ekiplerimiz için spesifik eğitim zorunlulukları bulunmaktadır.
                            Yöneticiler risklerin belirlenmesi ve yönetilmesi konusunda eğitim almaktadır.
                            Acil durum eğitiminin etkinliğini izlemekteyiz. (=4)
                        f.	 Tüm seviyeler ve bölümler için belirlenmiş hedefleri olan yıllık acil durum
                            eğitim programlarımız mevcuttur. Yeni edinimleri, faaliyetlerimizdeki ve
                            çevremizdeki değişiklikleri kapsayacak şekilde eğitim programımızı sürekli olarak
                            güncellemekteyiz. Eğitimlerimizi, çalışanlarımızın sağladığı girdileri de dikkate
                            alarak uyarlıyoruz. (=5)


                    4.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi acil durum belirleme, alarm ve müdahale
                        ekipmanları yönetim sisteminizi en iyi şekilde açıklıyor?
                        a.	 Tesisimizde gerekli ve uygun taşınabilir yangın söndürücüler bulunmaktadır. (=0)
                       b.	 Yangın söndürücülerin sayısı, tipi ve büyüklüğü, risk değerlendirmeleri esas
                           alınarak belirlenmektedir. Bu yangın söndürücülerinin bakımı, imalatçı firma
                           yönergeleri çerçevesinde yapılmaktadır. (=1)
                        c.	 Yangın söndürücülere ek olarak, kritik bölgelerde duman dedektörleri ve diğer
                            erken uyarı sistemleri bulunmaktadır. Aynı zamanda, tüm çalışma alanlarında da
                            acil durum alarmları, aydınlatma ve sinyal sistemleri bulunmaktadır. (=2)
                       d.	 Tüm çalışma alanlarında erken uyarı sistemleri, acil durum alarmları, aydınlatma
                           ve sinyal sistemleri ile taşınabilir yangın söndürücüler ve basınçlı su püskürtme
                           sistemleri bulunmaktadır. (=3)
                        e.	 Erken uyarı sistemleri, acil durum alarmları ve yangın söndürücüler düzenli
                            olarak test edilmektedir. Yangın söndürme hidrant sistemimiz, (su tankı da dahil),
                            tanımlanmış düzenli aralıklarla temizleniyor, bakımı yapılıyor ve test ediliyor. Acil
                            durum sistemlerimiz, bağımsız bir enerji kaynağına bağlı olup, her zaman işler
                            durumdadır. (=4)
                        f.	 Satın alma sistemimiz risk değerlendirmelerimiz ile uyumludur ve erken uyarı
                            sistemleri, acil durum alarmları, aydınlatma ve sinyalizasyon sistemleri, ilk yardım,
                            yangın söndürme sistemi ve taşkın, deprem ve kimyasal sızıntı durumlarına
                            ilişkin müdahale ekipmanı gibi çoklu-acil durum ekipmanlarını kapsamaktadır.
                            Acil durum ekipmanları envanterimizin, düzenli olarak bakımı yapılmakta
                            ve yeni teknolojiler ve olası riskler ile uyumlu olması açısından düzenli olarak
                            güncellenmektedir. (=5)
26   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
     6. UNSUR


     Paydaş Katılımı                                                                                 Tanımlar:


      1.	 Aşağıdakilerden hangisi kurumunuzdan etkilenebilecek veya kurumunuzu                       Paydaş HARİTASI
          etkileyebilecek kurum dışı grupları belirleme yönteminizi en iyi şekilde                   Çıkarma – Kurum
          açıklamaktadır?
                                                                                                     operasyonlarının tüm
                                                                                                     unsurlarının incelenmesi
          a.	 Tüm konuları kurum içinde ele alıyoruz. (=0)                                           ve paydaşların
          b.	 Bazı durumlarda yatırımcılarımız ya da müşterilerimiz, dış gruplar ile irtibat         tanımlanması süreci
              kurmamızı sağlamaktadır ya da bu gruplar doğrudan kurumumuz ile irtibata
              geçmektedir. (=1)
                                                                                                     Paydaş Haritası Çıkarma
                                                                                                     çalışması, kurumun
          c.	 Kurumumuz ile irtibata geçen grupların kaydı tutulmakta ve bu kayıtlar, geçmişte       coğrafi etki alanının
              kimler ile ilişki içerisinde bulunduğumuzu göstermek üzere “paydaş haritamız”          tespiti ile başlar.
              olarak kullanılmaktadır. (=2)                                                          Bu etki alanında sadece
          d.	 Personelimiz, etkilenen paydaşlarımızı belirlemek üzere, paydaş haritası çıkarma       kurumun bünyesindeki
              çalışması yapmıştır. (=3)                                                              tesisler değil, aynı
          e.	 Paydaş haritamız, diğer ilgili grupların belirlenmesi için kurum dışı gruplar ile      zamanda tedarikçiler,
              birlikte düzenli olarak veya faaliyetlerimizde değişiklik olduğunda güncellenmekte     nakliye güzergahları,
              ve gözden geçirilmektedir. (=4)                                                        kümülatif etkilerden
                                                                                                     potansiyel olarak
          f.	 İlgili grupların belirlenmesi ve faaliyetlerimizde değişiklik oldukça düzenli olarak   etkilenebilecek alanlar
              güncellenmesi amacıyla, çalışanlarımız, kurum dışı uzmanlar ve kurum dışı              ile planlanmamış fakat
              gruplar arasında araştırma yapılmaktadır. (=5)                                         ön görülen gelişmeler
                                                                                                     yer alır.
      2.	 Kurum dışı paydaşları çevresel ve sosyal yönetim programınıza aşağıdaki
          yöntemlerden hangisi yoluyla dahil ediyorsunuz?
          a.	 Kurum dışı paydaşları dahil etmiyoruz. (=0)
          b.	 Kurum dışı paydaşlar, dış iletişim ve şikayet mekanizmalarımız yoluyla bizimle
              irtibata geçebilmektedir. (=1)
          c.	 Mevcut ve planlanan faaliyetlerimiz ile ilgili beklenen olumlu ve olumsuz çevresel
              ve sosyal etkileri düzenli olarak bildirmekteyiz. (=2)
          d.	 Halkın mevcut ve planlanan faaliyetlerimiz ve ilgili beklenen etkilerin
              azaltılabilmesi amacıyla endişe ve önerilerini ifade edebilmesi için, bu konular
              hakkında düzenli olarak bilgilendirme yapmaktayız. (=3)
          e.	 Halkın, planlanan faaliyetler ile ilgili beklenen etkilerin azaltılabilmesi amacıyla
              endişelerini ve önerilerini ifade edebilmesi için, bu konular hakkında düzenli
              olarak bilgilendirme yapmaktayız. Eylem Planlarımız bu bilgi alışverişine dayalı
              olarak uyarlanmaktadır. (=4)
          f.	 Yukarıda açıklanan sisteme ek olarak, hassas ve en çok dışlanan grupların da
              katılım sağlayabileceği spesifik önlemler alıyoruz. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                                ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu              27
                                                                                             6. Stakeholder Engagement



                    3.	 Çevresel ve sosyal performansınızı iyileştirmek amacıyla aşağıdaki
                        kuruluşlardan hangileri ile rutin bir şekilde birlikte çalışıyorsunuz?
                         1. Yerel topluluk grupları
                         2. Kurum dışı danışmanlar ve uzmanlar
                         3. Çalışan konuları üzerinde odaklanan kuruluşlar
                         4. Çevresel konular üzerinde odaklanan kuruluşlar
                         5. Sendikalar
                         6. Uluslararası sivil toplum kuruluşları
                         7. Diğer yerel ve ulusal sivil toplum kuruluşları
                         8. Tüketici grupları
                         9. Bakanlıklar
                         10. Sektör dernekleri


                        a.	 Yukarıdakilerin hiçbiri (=0)
                        b.	 Yukarıdakilerin 1’i (=1)
                        c.	 Yukarıdakilerin 2’si (=2)
                        d.	 Yukarıdakilerin 3’ü (=3)
                        e.	 Yukarıdakilerin 4’ü (=4)
                        f.	 Yukarıdakilerin 5 veya daha fazlası (=5)




28   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
     7. UNSUR



    Dış İletişim ve Şikayet                                                                           Tanımlar:

    Mekanizmaları                                                                                     İLETİŞİM Kanalı – Farklı
                                                                                                      tarafların kendi düşünce
                                                                                                      ve görüşlerini birbirleri
      1.	 Yerel toplum üyelerinin kurumunuzun olumsuz çevresel ve/veya sosyal                         ile paylaşma yöntemleri.
          etkilere yol açtığı şikayetinde bulunması halinde, mevcut uygulamalarınıza                  Resmi prosedürler
          dayalı olarak daha çok aşağıdaki kanallardan hangisi yoluyla cevap verirsiniz?              yoluyla şikayet
                                                                                                      mekanizması ya da
          a.	 Bu gibi gruplar ile ilgilenmiyoruz. (=0)                                                mesaj panosu gibi resmi
          b.	 Kendilerinden detaylı bilgi talep edip, kurum içerisinde çözüm üretiriz. (=1)           bir kanal yapılandırılır
                                                                                                      ve izlenir; atölye katında
          c.	 İlgili grup ile bir araya gelerek olumsuz etkileri tartışır ve sorunun nasıl            ayaküstü yapılan kısa
              çözülebileceği hakkında önerilerini alırız. (=2)                                        sohbetler gibi resmi
                                                                                                      olmayan kanalların ise
          d.	 Sorunu araştırmak ve ilgili Eylem Planlarını tartışmak üzere grup ile bir araya gelir
                                                                                                      belirlenmiş bir yapıları
              ve onlarla koordinasyon içinde çalışırız. (=3)
                                                                                                      ya da prosedürleri
          e.	 Sorunu araştırmak ve ilgili Eylem Planlarını geliştirmek, uygulamak ve izlemek          yoktur, ancak yine de
              için grup ile bir araya gelir ve onlarla koordineli çalışırız. (=4)                     iletişimin önemli bir
                                                                                                      parçasını oluşturabilir.
          f.	 Toplumu etkileyen olumsuz etkileri izlemek ve kök sebep analizlerini
              gerceklestirmek için bu gruplar ile sürekli olarak çalışırız. (=5)


      2.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi ÇSYS’niz ile ilgili kurum dışı paydaş şikayet
          mekanizmanızı en iyi şekilde açıklamaktadır?

          a.	 Kurum dışı paydaşlar için bir şikayet mekanizmamız bulunmamaktadır. (=0)
          b.	 Kurum dışı paydaşlar için öneri kutuları, e-posta, posta, telefon ya da sözlü
              şikayetleri kayıt altına almakla görevlendirilmiş bir çalışan gibi çeşitli iletişim
              kanalları mevcuttur. (=1)
          c.	 Yukarıda belirtilenlere benzer iletişim kanallarımız mevcuttur. Kişiler, gizli olarak
              ve isimlerini açıklamadan şikayetlerini sunabilmektedirler. (=2)
          d.	 Yukarıda açıklanan iletişim kanallarının yanında, şikayetlerin alınmasına,
              soruşturulmasına ve alınan kararları geri bildirmeye yönelik belgelenmiş
              prosedürlerimiz mevcuttur. (=3)
          e.	 Yukarıda açıklanan sisteme ek olarak, paydaşlarımızın, şikayetlerini nasıl
              sunabileceklerini ve bunların nasıl bir süreçten geçerek ele alınacağını anlamalarını
              sağlamaktayız. (=4)
          f.	 Şikayet mekanizmamızın tüm yönlerini kapsayan prosedürler mevcuttur. Şikayet
              mekanizmasının etkinliğinin gözden geçirilmesi ve gerektiğinde revize edilmesi
              çalışmalarına kurum dışı paydaşların katılımını sağlamaktayız. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                                 ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu               29
                    3.	 Kurumunuzda, kurum dışı paydaşların ilettiği soruların, endişelerin veya resmi
                        şikayetlerin ele alınması kimin günlük sorumluluklarının bir parçasıdır?

                        a.	 Kurumumuzda bu sorumluluğun kime ait olduğu net değildir. (=0)

                        b.	 Bu konularla genelde ilgilenen bir kişi ya da bir birim bulunmaktadır. (=1)

                        c.	 Bu konuları yöneten bir kişi ya da bir birim bulunmakta ve her bir duruma göre
                            kurumun diğer birimleri ile eşgüdümlü bir şekilde çalışmaktadır. (=2)

                       d.	 Bu sorumluluğu paylaşan ve bu konuya özel eğitim almış bir ekibimiz
                           bulunmaktadır. (=3)

                        e.	 Bu konuları yöneten ekibimiz özel eğitim almıştır ve üst yönetim bu konulara
                            doğrudan dahil olmaktadır. (=4)

                        f.	 Üst yönetimi de kapsayan bu konuda eğitim almış bir ekibimiz bulunmaktadır.
                            Ve kurum dışından gelen şikayetleri ele alırken operasyonel karar alma
                            yetkisine sahiptir. Ciddi şikayetler olması durumunda, bağımsız arabuluculara
                            başvurmaktayız. (=5)




30   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
       8. UNSUR


     Etkilenen Topluluklara
     Sürekli Raporlama
      1.	 Etkilenen toplulukların çevresel ve/veya sosyal riskler ve etkiler ile ilgili
          endişeleri veya şikayetleri olması durumunda bunlarla aşağıdaki yöntemlerden
          hangisi yoluyla işletişim kuruyorsunuz?
          a.	 Kurumumuzun faaliyetleri ile ilgili olarak hiç kimse ile iletişim kurmuyoruz. (=0)
          b.	 Taleplerini aldığımızı bildiriyoruz ve kurum içinde bunu ele alacağımızı
              söylüyoruz. (=1)
          c.	 Etkilenen topluluklarin spesifik bir bilgi talebi ile bizimle irtibat kurması halinde
              cevap veriyoruz. (=2)
          d.	 Etkilenen topluluklara düzenli olarak raporlar sunuyoruz. (=3)
          e.	 Etkilenen topluluklara düzenli olarak ve önemli bir güncelleme olduğunda yerel
              dilde ve kolaylıkla anlaşılabilir bir formatta rapor sunuyoruz. (=4)
          f.	 Yukarıda açıklanan düzenli raporlara ve güncellemelere ek olarak, etkilenen
              topluluklar çeşitli iletişim kanalları yoluyla davaların mevcut durumuna
              erişebiliyor. (=5)


      2.	 Etkilenen topluluklara geri bildirimde bulunduğunuz bilgileri aşağıdaki
          ifadelerden hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?
          a.	 Kurumumuzun faaliyetleri ile ilgili olarak hiç kimse ile iletişim kurmuyoruz. (=0)
          b.	 Alınan önlemlerle ile ilgili olarak şikayette bulunan bireyi veya grubu
              bilgilendiriyoruz. (=1)
          c.	 Eylem planlarımızı ve paydaş katılımı sürecinde ya da şikayet mekanizmamız
              yoluyla tespit edilen sorunların çözümlerini etkilenen topluluklara bildiriyoruz.
              (=2)
          d.	 Taahhütlerimizdeki ilerlemeyi ve faaliyetlerimizin etkilenen topluluklarca önemli
              olarak tespit edilen yönlerini (atık sular, yaratılan istihdam vb.) düzenli olarak
              bildiriyoruz. (=3)
          e.	 Taahhütlerimizdeki ilerleme ve faaliyetlerimizin önemli yönleri ile ilgili bildirime
              ek olarak, gerçekleştirdiklerimizin sonuçlarını ve etkilerini de bildiriyoruz. (=4)
          f.	 Taahhütlerimizdeki ilerlemeyi, bunların etkilerini ve faaliyetlerimizin ilgili
              yönlerini düzenli olarak bildiriyoruz. Etkilenen topluluklar taahhütlerin ve önemli
              olarak tespit ettikleri hususların izlenmesi sürecine katılabiliyor. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                               ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   31
                                                                                8. Ongoing Reporting to Affected Communities



      3.	 Etkilenen topluluklara bildirimde bulunmak ve geri bildirimlerini almak için
          hangi kanalları kullanıyorsunuz?
         1. Toplantılar (bildirimde bulunmak ve geri bildirimleri almak için)
         2. Web sitesi (bildirimde bulunmak için)
         3. Bu amaca özel e-posta adresi (geri bildirimleri almak için)
         4. Bu amaca özel telefon hattı (geri bildirimleri almak için)
         5. Şehir meclisi toplantıları (bildirimde bulunmak ve geri bildirimleri almak için)
             orumlarda, eğitim çalıştaylarında ve toplantılarda yapılan sunumlar (bildirimde
         6. F
            bulunmak için)
         7. Yazılı raporlar (bildirimde bulunmak için)
         8. Doğrudan posta (bildirimde bulunmak için)
         9. Broşürler, afişler (bildirimde bulunmak için)
         10. Yerel yayınlarda ilanlar (bildirimde bulunmak için)
         11. Anketler (geri bildirimleri almak için)

          a.	 Yukarıdakilerin hiçbiri (=0)
          b.	 Yukarıdakilerin 1’i (=1)
          c.	 Yukarıdakilerin 2’si (=2)
          d.	 Yukarıdakilerin 3’ü (=3)
          e.	 Yukarıdakilerin 4’ü (=4)
          f.	 Yukarıdakilerin 5’i veya daha fazlası (=5)




32   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
         9. UNSUR


        İzleme ve Değerlendirme                                                                       Tanımlar:
                                                                                                      İzleme – çevresel ve
                                                                                                      sosyal uyumun
      1.	 İzleme planınızı aşağıdaki ifadelerden hangisi en iyi şekilde açıklamaktadır?               izlenmesi, takip edilmesi
          a.	 Normalde çevresel ve sosyal (ÇSG, işgücü, toplum vb. ile ilgili) performansımızın       veya kontrol edilmesi.
              izlenmesine yönelik bir gerekliliğimiz bulunmamaktadır. Bir sorun ortaya
                                                                                                      Bu, yerinde denetimlerin
              çıktığında, ilgili alandaki çalışanlar durumu izlerler. (=0)
                                                                                                      yanı sıra doküman
          b.	 Bir izleme planımız yok, ancak yasal gerekliliklere uyumumuzu doğrulamak için           incelemesi, çalışanlar ve
              bazı bilgiler kaydedilmektedir. (=1)                                                    paydaşlar ile mülakatlar,
          c.	 Yöneticilerimiz ve amirlerimiz tarafından belirlenen bazı kritik alanlar için bir       vb. yöntemler yoluyla
              izleme planımız mevcuttur. (=2)                                                         gerçekleştirilebilir.
          d.	 İzleme planımız, periyodik olarak gözden geçirilen çevresel ve sosyal risk
              değerlendirmemiz ile ilişkilendirilmiştir. Potansiyel bir risk barındıran tüm alanlar
              için izleme yapılmaktadır. (=3)                                                         DÜZELTİCİ Eylem SİSTEMİ –
                                                                                                      bir uyum sorununun
          e.	 İzleme planımız potansiyel risk barındıran tüm alanları kapsamaktadır.
                                                                                                      çözülmesi amacıyla anlık
              Planda göstergelerin yanı sıra sonuçların kaydedilmesine, analiz edilmesine ve
                                                                                                      veya sürekli eylemlerin
              raporlanmasına ilişkin prosedürler ve sorumlu kişiler belirtilmektedir. (=4)
                                                                                                      gerçekleştirilmesine ve
          f.	 Yukarıda açıklanan izleme planının yanında, çevresel ve sosyal kriterler                takip edilmesine yönelik
              belirlediğimiz konularda düzenli denetimleri ve teftişleri gerçekleştiren iç ve dış     bir sistem
              denetçilere eğitim sunduk. (=5)


      2.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi izleme sonuçlarınızı kullanma şeklinizi en iyi                PROAKTİF – sorunları
          şekilde açıklamaktadır?
                                                                                                      çözmek için sorunlar
                                                                                                      gerçekleşinceye kadar
          a.	 Çevresel veya sosyal performansımızı izlemiyoruz. (=0)                                  beklemek yerine,
          b.	 Sadece yasal gerekliliklere uyum durumumuzu doğrulamak amacıyla gerekli                 sorunlar gerçekleşmeden
              bilgileri topluyoruz ve analiz ediyoruz. (=1)                                           ihtiyaçları değerlendirme
          c.	 Yasal gerekliliklere uyumun doğrulanmasının yanında, çevresel ve sosyal                 ve harekete geçme
              performansımızı takip ediyoruz. (=2)
          d.	 Yasal gerekliliklere uyumun doğrulanmasının yanında, çevresel ve sosyal
              performansımızı takip ediyoruz, yetersiz performans gösterdiğimiz alanları
              belirliyoruz ve bunları ele almak için uygun düzeltici/önleyici eylemleri
              gerçekleştiriyoruz. (=3)
          e.	 Yasal gerekliliklere uyumun doğrulanmasının yanında, çevresel ve sosyal
              performansımızı takip ediyoruz, yetersiz performans gösterdiğimiz alanları
              belirliyoruzve bu yetersizlikleri ele almak ve çevresel ve sosyal yönetim
              sistemimizi sürekli olarak iyileştirmek için uygun düzeltici/önleyici eylemleri
              gerçekleştiriyoruz. (=4)
          f.	 Yukarıda açıklanan sisteme ek olarak, üst yönetim ileriye dönük çevresel ve sosyal
              performans hedeflerinin yer aldığı yıllık iyileştirme planları oluşturmaktadır. (=5)




Versiyon 2.3   Ekim 2015                               ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu                33
                                                                                                        9. Monitoring and Review



                    3.	 Çevresel ve sosyal performansınızı izlemek için aşağıdaki kaynaklardan ve
                        yöntemlerden hangilerini kullanıyorsunuz?
                       1. Kalibre edilmiş test ve ölçüm cihazlarının kullanımı
                           elgelerin ve kayıtların gözden geçirilmesi (politikalar, prosedürler, istihdam
                       2. B
                          sözleşmeleri, ücret pusulaları, zaman kartları, şikayet kayıtları, elektrik-su-gaz
                          faturaları, su sayacı kayıtları, satın alınan kimyasalların kayıtları, eğitim kayıtları gibi)
                       3. İşgücü teftişi sonuçlarının incelenmesi
                       4. Çevresel denetim kayıtlarının incelenmesi
                       5. Tesiste fiziksel teftişlerin yapılması
                       6. Araştırma ve anketler
                       7. Çalışanlar ile görüşmeler
                       8. Yöneticiler ve amirler ile görüşmeler
                       9. Etkilenen topluluklar ile görüşmeler
                       10. Müşterilerden tavsiyelerini paylaşmalarının istenmesi
                       11. Dışarıdan tutulan danışmanlardan ve uzmanlardan tavsiyelerin alınması
                        a.	 Çevresel ve sosyal performansımızı izlemiyoruz. (=0)
                       b.	 Yukarıda belirtilen kaynaklardan 1-2’sini kullanıyoruz. (=1)
                        c.	 Yukarıda belirtilen kaynaklardan 3-4’ünü kullanıyoruz. (=2)
                       d.	 Yukarıda belirtilen kaynaklardan 5-6’sını kullanıyoruz. (=3)
                        e.	 Yukarıda belirtilen kaynaklardan 7-8’ini kullanıyoruz. (=4)
                        f.	 Yukarıda belirtilen kaynaklardan 9 veya daha fazlasını kullanıyoruz. (=5)


                    4.	 Aşağıdaki ifadelerden hangisi, çevresel ve sosyal yönetim sistemi
                        degerlendirme çalışmalarına üst yönetiminizin katılım durumunu en iyi
                        şekilde açıklamaktadır?
                        a.	 Çevresel ve sosyal performansımızı izlemiyoruz. (=0)
                       b.	 İzleme sonuçları ilgili bölümlerin yöneticileri tarafından ele alınıyor. İş planlaması
                           veya operasyonel planlama normalde çevresel ve sosyal performans sonuçlarından
                           bağımsızdır. (=1)
                        c.	 Üst yönetim çevresel ve sosyal performansımızı ve eylem planlarımızın
                            uygulanmasındaki ilerleme durumunu özetleyen bilgileri periyodik olarak
                            almaktadır. (=2)
                       d.	 Üst yönetim çevresel ve sosyal performansımızı ve eylem planlarımızın
                           uygulanmasındaki ilerleme durumunu degerlendirmek için periyodik olarak
                           toplanıyor. (=3)
                        e.	 Üst yönetim çevresel ve sosyal yönetim sistemimizin etkinliğini değerlendirmek
                            için periyodik olarak toplanıyor, yetersiz performans gösterilen alanları analiz
                            ediyor ve uygun düzeltici/önleyici eylemlerin gerçekleştirilebilmesi için gerekli
                            kaynakları tahsis ediyor. (=4)
                        f.	 Yukarıda açıklanan yönetim sistemi değerlendirilmesine ek olarak, üst yönetim
                            ileriye dönük çevresel ve sosyal performans hedeflerinin yer aldığı yıllık iyileştirme
                            planları oluşturuyor ve bunları yıllık iş planlaması sürecimizin resmi bir parçası
                            olarak sürece dahil ediyor. (=5)

34   Bölüm I: ÇSYS Öz Değerlendirme Soru Formu
                                   II
                           ESMS İyileştirme Kılavuzu


                           Bu bölümde ESMS unsurlarının Olgunluk Düzeyleri
                           (0-5) özetlenmektedir.

                           Her bir ESMS unsuru için, olgunluk düzeyini
                           yükseltmenize yardımcı olacak İyileştirme İpuçları
                           sunulmaktadır.




Versiyon 2.3   Ekim 2015                ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   35
     ÇSYS’NİN GELİŞTİRİLMESİ VE UYGULANMASI İÇİN EL KİTABININ VE
     TAMAMLAYICI YAYINLARIN KULLANILMASI

     El Kitabı ve tamamlayıcı yayınlar ÇSYS’nin olgunluk derecesinin
     ölçulmesine ve iyileştirilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
     Aşağıdaki şekil bu üç yayının, sürekli iyileştirme döngüsü içerisinde
     nasıl kullanılabileceğini göstermektedir.




                                                                    ÇSYS’nin
                                                                 •	             faydalarını anlamak

                                                 ÇSYS               ÇSYS’nin
                                                                 •	        dokuz temel
                                               EL KİTABI           unsurunu öğrenmek




                                                                    ÇSYS ÖZ
                               ÇSYS                            DEĞERLENDİRME
                            ARAÇ TAKIMI                         VE İYİLEŞTİRME
                                                                  KILAVUZU



                 Araçları
              •	        kullanarak iyileştirme               ÇSYS’nin
                                                           •	          olgunluk
                planını uygulamak                            derecesini ölçmek
                                                              Unsurları
                                                           •	          önceliklendirmek
                                                             ve ÇSYS iyileştirme
                                                             planı geliştirmek




36       Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
    ESMS İyileştirme Kılavuzuna hoş geldiniz.

    Öz Değerlendirmenin, ÇSYS’nin her bir unsur için bir bölüm olmak üzere
    toplam dokuz bölümü bulunmaktadır:
    •	 Politika;
    •	 Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi;
    •	 Yönetim Programları;
    •	 Organizasyonel Kapasite ve Yetkinlik;
    •	 Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale;
    •	 Paydaş Katılımı;
    •	 Dış İletişim ve Şikayet Mekanizmaları;
    •	 Etkilenen Topluluklara Sürekli Raporlama; ve
    •	 İzleme ve Degerlendirme

    Her bir bölüm spesifik ÇSYS unsuruna ilişkin olgunluk düzeylerini (0-5)
    göstermektedir. “Her Bir Düzey Ne Anlama Geliyor” bölümünü okuyun ve Öz
    Değerlendirmede elde ettiğiniz puana karşılık gelen düzeyi işaretleyin. Ayrıca, her
    bir düzeye ilişkin “İyileştirme İpuçlarını” da okuyun - bu tavsiyeler bir üst düzeye
    çıkabilmek için yapmanız gerekenleri belirtmektedir.

    Dokuz ÇSYS unsurundan her biri için aldığınız puanlara dayalı olarak, hangilerini
    önceliklendirmek istediğinizi seçin. Öz Değerlendirmeyi doldururken yaptığınız
    gözlemleri ve iyileşme sağlamak için gerçekleştirmek istediğiniz eylemleri dikkate
    alın. Bu, İyileştirme Planınızın ilk adımını oluşturur.

    Hem kurum içinden hem de kurum dışından kişilerden iyileştirme ile ilgili
    fikirlerini alın. Bu İyileştirme Kılavuzunun amacı sürekli iyileştirme için aşamalı
    bir yol geliştirmektir. Kurumunuzun, çalışanlarınızın ve paydaşlarınızın yararına
    olacak şekilde ÇSYS’nin iyileştirilmesini hedeflemektedir.
    Haydi başlayalım.
    Kurum adı:
    Öz Değerlendirmeyi dolduran kişinin/kişilerin adı/adları: Ünvan(lar):
    E-posta adres(ler)i:
    Tarih:


Versiyon 2.3   Ekim 2015                   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   37
                                     1. UNSUR


                                    Politika

         Her bir düzey ne anlama geliyor                        Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                iyileştirme tavsiyeleri



5        Ç                                                      İ
            evresel ve Sosyal politikalar ve prosedürler          ş planlamanız kapsamında daha sert yıllık
            kurum içinde ve dışında açık bir şekilde              iyileştirme hedefleri belirleyin.
         duyurulmuştur. Sürekli iyileştirme için üst            Politikalarınızı ve prosedürlerinizi
         yönetim kararlılığı mevcuttur.                         tedarikçileriniz ile paylaşın.




4        T                                                      Y
             üm çevresel ve sosyal politikalar, prosedürler          ıllık iyileştirme planı oluşturun.
             ve kayıtlar merkezi olarak tutulmakta ve rutin          Önde gelen uygulamaları diğer şirketler
         olarak gözden geçirilmektedir. Kurum genelinde         ile paylaşın.
         yaygın bir bilinç mevcuttur.




3        S                                                      H
            eçilen çevresel ve sosyal standartları karşılayan         erkese ve kullanılan TÜM dillerde
            politikalar ve prosedürler mevcuttur. İletişim,           duyurun.
         uygulama ve gözden geçirme düzensizdir.                Yönetim değerlendirmesi ve güncellemeler için
                                                                bir program oluşturun.




2        S                                                      K
            eçilen çevresel ve sosyal standartları                 uralları, politikaları, prosedürleri ve
            karşılayan politikalar mevcuttur. Prosedürler          kayıtları merkezileştirin.
         düzensiz, çelişkili ve karmaşıktır.                    Güncellemelerin kaydını tutun.




1        Ç                                                      P
             evresel ve sosyal politikalar sınırlı düzeyde          olitikaların kapsamını, sektördeki ve
             mevcuttur.                                             bölgedeki temel çevresel ve sosyal riskleri
                                                                içerecek şekilde genişletin.
                                                                Yerel kanun ve yönetmeliklerdeki ve müşteri/
                                                                yatırımcı kurallarındaki güncellemeleri
                                                                kontrol edin.




0        B                                                      B
            enimsenmiş çevresel ve sosyal politikalar              ir çevresel ve sosyal politika beyanı
            bulunmamaktadır. İlgili politikalar ve                 kabul edin.
         prosedürler yoktur.                                    Tüm çalışanlara CEO kararlılık mektubu
                                                                gönderin.




    38    Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   39
                                      2. UNSUR


                                    Risklerin ve Etkilerin
                                    Belirlenmesi
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                       Bir üst düzeye çıkmak için


                                                                                                                    5
                                                                iyileştirme tavsiyeleri



5        S                                                      R
             ürekli iyileştirme planı kapsamında rutin                isk değerlendirmesi sonuçlarını
             olarak gözden geçirilen ve güncellenen                   performans göstergeleri karşısında
         olgunlaşmış bir sistem oluşturulmuştur.                değerlendirirken kurumun tüm kademelerinin
         İçeriden ve dışarıdan girdiler bulunmaktadır.          ve dış paydaşların katılımını sağlayın.
         Prosedürler uygun oldugu yerde yüklenicileri, alt      Bunları sürekli iyileştirme planına dahil edin.
         yüklenicileri, üçüncü tarafları ve tedarik zincirini   İş riski analizine ve planlamasına dahil edin.
         kapsayacak şekilde genişletilmiştir.




4        Ç    evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin
              sistematik ve belgelenmiş bir şekilde tespiti
         ve önceliklendirilmesi yapılmıştır. Mevcut, yeni
         ve değişen faaliyetler bağlamında rutin olarak
         gözden geçirilen ve güncellenen bir sistem
                                                                R    isklerin proaktif bir şekilde
                                                                     belirlenebilmesi için paydaşlar ile
                                                                yapılacak istişarelere yönelik bir prosedür
                                                                geliştirin ve uygulayın.
                                                                Tedarik zincirindeki risklerin belirlenmesine
                                                                                                                    4
         mevcuttur. Kurum bünyesinde yaygın bir                 yönelik bir prosedür geliştirin ve uygulayın.
         farkındalık ve katılım bulunmaktadır.




3        Ç                                                      R
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin               isk değerlendirmesinin yapılması, gözden
             belirlenmesi ve önceliklendirilmesi                    geçirilmesi ve güncellenmesi için bir



                                                                                                                    3
         konusunda personel farkındalığı ve katılımı            prosedür, program ve ekip oluşturun.
         mevcuttur. Gerektiğinde dışarıdan uzmanlar             Çalışanların risk değerlendirmesi sürecine
         görevlendirilmektedir.                                 dahil edilmesine yönelik bir prosedür geliştirin
                                                                ve uygulayın.




2        T                                                      İ
            üm esas faaliyetler için çevresel ve sosyal            yi uluslararası uygulamalara dayalı olarak
            risklerin ve etkilerin belirlenmesine yönelik          esas çevresel ve sosyal risklerin bir kontrol
         prosedürler mevcuttur.
                                                                listesini geliştirin ve uygulayın. Bir süreç
                                                                haritası çıkarma çalışması yapın.
                                                                Tüm esas birimlerde çevresel ve sosyal risklerin
                                                                önceliklendirilmesi için bir matris geliştirin ve
                                                                uygulayın.                                          2
1        Ç                                                      P
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin               otansiyel işgücü risklerinin tespit edilmesi
             belirlenmesi ve değerlendirmesi temel                  için çalışanların cinsiyet, yaş ve etnik
         düzeyde ancak birkaç faaliyet ile sınırlı olarak       köken profillerini analiz edin.




                                                                                                                    1
         yapılmaktadır.                                         Tesis faaliyetlerinden etkilenebilecek
                                                                toplulukların bir listesini hazırlayın.




0        Ç                                                      S
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin               ektördeki ve bölgedeki en yaygın beş
             belirlenmesi veya değerlendirmesi                      çevresel ve sosyal riski belirleyin. Bu en
         yapılmıyor.                                            yaygın beş riskin en fazla nerelerde anlamlı
                                                                olduğunu belirlemek için tesislerde fiziksel


                                                                                                                    0
                                                                bir görsel inceleme yapın.




    40    Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   41
                                         3. UNSUR


                                      Yönetim
                                      Programları
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                          Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                   iyileştirme tavsiyeleri



5        A                                                         E
               maçlar ve hedefler karşısında kaydedilen                 ylem Planlarının, amaçların ve hedeflerin
               ilerleme doğrulanıyor; çevresel ve sosyal                gözden geçirilmesi ve güncellenmesi
         performansta önemli iyileştirmeler sağlanıyor.            çalışmalarında kurum dışı paydaş geri
         Yıllık iyileştirme planları yoluyla sürekli iyileştirme   bildirimlerini dikkate alın.
         yönünde kararlılık gösteriliyor.                          Bunları sürekli iyileştirme planına entegre
                                                                   edin, iş/faaliyet planlamasına dahil edin.




4        Ç                                                         E
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin                  ylem planlarını ÇSYS iyileştirmeleri ve
             proaktif bir şekilde yönetilmesine yönelik                operasyonel değişiklikler ile ilişkilendirin.
         eylemler/faaliyetler rutin ve tutarlı bir şekilde         Önemli bir risk alanında çalışan-yönetici
         uygulanıyor. Kurum genelinde ölçülebilir                  pilot uygulaması başlatın. Esas performans
         amaçlar ve hedefler mevcuttur. Periyodik                  göstergelerini dahil edin.
         gözden geçirme ve güncelleme yapılıyor.




3        Ç                                                         E
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin etki              ylem planlarının geliştirilmesi sürecine
             azaltma hiyerarşisine (önle, en aza indir,                 kök sebep analizini dahil edin ve
         dengele/tazmin et) göre yönetilmesine yönelik             yöneticiler ile çalışan temsilcilerine
                                                                   eğitim verin.
         eylemler/faaliyetler mevcuttur. Sorunların
         yönetilmesine yönelik proaktif bir yaklaşım               Kurum genelinde uygulanacak amaçlar ve
         mevcuttur.                                                hedefler belirleyin ve bu eylem planlarına
                                                                   göre kaydedilen ilerlemeyi değerlendirin.




2        T                                                         E
             üm esas faaliyetler için çevresel ve sosyal               ylem planlarının oluşturulması ve
             risklerin ve etkilerin ele alınmasına ve                  değerlendirilmesi sürecine farklı
         azaltılmasına yönelik prosedürler mevcuttur               bölümlerden yöneticileri dahil edin.
         ve sorumluluklar dağıtılmıştır. Ağırlıklı olarak          Eylem planlarının geliştirilmesi prosedürüne,
         tepkiseldir.                                              Önleme, En Aza İndirme ve Dengeleme/
                                                                   Tazmin Etme seçeneklerinin analizini
                                                                   dahil edin.



1        Ç                                                         F
             evresel ve sosyal etkilerin azaltılmasına                 aaliyetin adını, son tarihi, sorumlu kişiyi
             yönelik az sayıda resmi olmayan program                   ve işletim prosedürlerini içeren bir eylem
         veya faaliyet mevcuttur.                                  planı şablonu geliştirin.
                                                                   Bir merkezi takip kütüğü oluşturun ve bunun
                                                                   düzenlenmesinden ve güncellenmesinden
                                                                   sorumlu olacak bir kişi belirleyin.




0        Ç                                                         Ö
             evresel ve sosyal risklerin ve etkilerin                   nemli bir çevresel risk ve toplum riski
             azaltılmasına yönelik bir süreç                            için eylem planı yazın ve uygulayın.
         bulunmamaktadır.                                          Önemli bir işgücü riski ve ÇSG riski için
                                                                   eylem planı yazın ve uygulayın.




    42     Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   43
                                         4. UNSUR


                                        Organizasyonel Kapasite
                                        ve Yetkinlik
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                        Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                 iyileştirme tavsiyeleri

                                                                                                                     5
5        K                                                       T
             urumun tüm düzeyleri eğitilmiş ve katılımları             edarikçilerin çevresel ve sosyal sorunları
             sağlanmış –birden fazla birim ile çalışanlar ve           yönetebilmeleri için organizasyonel
         yöneticiler mevcuttur. Çevresel ve sosyal görevi        kapasite oluşturmalarına yardımcı olun -
         olan personelin uygulama yetkisi bulunmakta             tedarikçiler için bir oryantasyon eğitimi ile
         ve yönetim kararlılığı çevresel ve sosyal yönetim       basit araç takımları geliştirin.
         ve eğitim faaliyetlerine ayrılan kaynaklar ile          Daha fazla kişinin dahil edilebilmesi için



                                                                                                                     4
         kendisini göstermektedir.                               ekip üyelerini rotasyona tabi tutun. Çalışan
                                                                 temsilcileri de dahil olmak üzere ekip için
                                                                 liderlik, değişim yönetimi ve eğiticilerin
                                                                 eğitimi eğitimleri verin.



4        B                                                       Y
             irden fazla birimin çevresel ve sosyal                   ıllık iş planlaması kapsamında yıllık ÇSYS
             sorumlulukları bulunmakta ve üst                         kaynak tahsis planı geliştirin ve uygulayın.
         yönetim katılım göstermektedir. Çevresel                Ekip için karar verme yetkisini arttırın ve
         ve sosyal hususlar entegre bir sistem olarak            iş tanımı ile performans gözden geçirmesi



                                                                                                                     3
         yönetilmektedir. Yeni işe başlayan personele            rollerini ekleyin.
         belirli düzeyde çevresel ve sosyal yönetim
         rehberliği sağlanmaktadır.




3        K                                                       Ç
             urumun tüm düzeyleri bilinçlendirme                       ok bölümlü bir ekip oluşturun ve ÇSYS
             eğitimlerine katılmaktadır. Çevresel ve sosyal            iyileştirme planlamasını kapsayan ileriye
         roller ve sorumluluklar dağıtılmış ve gündelik          dönük bir yıllık eğitim planı oluşturun.
         faaliyetlerin bir parçasını oluşturmaktadır. Çevresel   Ekibin gözetimi için üst yönetimi
         ve sosyal görevleri olan personel eğitimli ve           görevlendirin. Ekip toplantıları ve yönetim
                                                                 değerlendirmeleri için program ve prosedürler


                                                                                                                     2
         yetkindir.
                                                                 belirleyin.



2        Ç                                                       Y
              evresel ve sosyal roller tanımlanmış ve                 eni çalışan eğitimlerini, risk belirleme
              dağıtılmıştır. Her konu sadece bir fonksiyonel          fonksiyonunu, eylem planlarını ve şikayet
         alan tarafından ele alınmaktadır. Oryantasyon           mekanizmalarını anlayabilecekleri şekilde
         aşamasında belirli düzeyde bilinçlendirme eğitimi       genişletin.
         veriliyor ve çevre, sağlık ve güvenlik personeline      Tüm alanlardaki çevresel ve sosyal risklerin
         ilave eğitim sağlanmaktadır.                            yönetilmesine yönelik rolleri ve sorumlulukları
                                                                 tanımlayın. Personel ve çalışan temsilcilerini



                                                                                                                     1
                                                                 görevlendirin ve eğitin. Tüm çalışanlar için
                                                                 tazeleme eğitimleri düzenleyin.



1        Ç                                                       Ö
              evresel ve sosyal yönetim sorumlulukları                  nemli alanlardaki çevresel ve sosyal
              personele tevdi edilmemiştir. Sınırlı düzeyde             risklerin izlenmesi için yöneticileri
         bir bilinçlenme mevcuttur ve çevresel ve                görevlendirin ve eğitin. Eylem Planlarının
         sosyal roller ve sorumluluklar yeni dağıtılmaya         geliştirilmesi ve uygulanması için bir ekip
         başlanmıştır.                                           lideri atayın ve eğitin.



0        K                                                       Ç     evresel ve sosyal politika bildirimini


                                                                                                                     0
            urum içinde çevresel ve sosyal bilinç veya
            resmi olarak dağıtılmış sorumluluklar                      açıklayan posterler ve duyurular asın
         bulunmamaktadır.                                        ve tüm çalışanlara yönelik 20 dakikalık bir
                                                                 oryantasyon eğitimi düzenleyin.
                                                                 Risklerin belirlenmesi ve Eylem Planlarının
                                                                 geliştirilmesi için kurum dışından uzmanlara
                                                                 danışın. Gözlem için yöneticileri görevlendirin.

    44    Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   45
                                           5. UNSUR


                                         Acil Durumlara Hazırlık
                                         ve Müdahale
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                          Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                   iyileştirme tavsiyeleri



5        S                                                         T
            aha içi ve saha dışı acil durum planı için çevre            oplum ile ortak kaynaklar ve müdahale
            halkı ve devlet ile düzenli işbirliği yapılıyor.            sistemleri geliştirin.
         Komşu topluluklar ile resmi kaynak paylaşımı              Çalışanların iş arkadaşlarını, ailelerini ve
         anlaşmaları yapılmıştır.                                  yaşadıkları toplumları eğitebilmeleri için
                                                                   eğiticilerin eğitim programlarını uygulayın.




4        Ü                                                         S
              st yönetim ile sözleşmeli ve geçici çalışanlar           aha içi ve saha dışı acil durum
              da dahil olmak üzere tüm birimler ve                     senaryolarının belirlenebilmesi için
         vardiyalar acil durum risk değerlendirmesine,             çevredeki toplumlar ile periyodik istişareler
         hazırlık planlamasına ve tatbikatlara katılmaktadır.      gerçekleştirin.
         Sürekli iyileştirme mevcuttur.                            Dış iletişim kanalları ve yönetim sistemi
                                                                   geliştirin ve uygulayın.




3        T                                                         B
            üm saha içi ve saha dışı acil durum hususları              ilinç düzeylerini ölçmek ve zayıf alanlar
            tespit edilmiş ve etkili bir hazırlık planı                ve iyileştirme alanları ile ilgili görüşlerini
         mevcuttur. Plan yasal mevzuat gerekliliklerini ve         almak için çalışanlar arasında anket yapın.
         yerel sektör en iyi uygulamalarını karşılamaktadır.       Üst yönetim değerlendirmesi için bir prosedür
                                                                   ve program belirleyin.




2        A                                                         E
              cil durum hazırlık planı mevcut ancak tutarlı              rken uyarı sistemlerini ve önleyici
              bir uygulamaya dair kanıtlar yoktur. Acil                  eylemleri acil durum yönetim sisteminin
         durum gereklilikleri ile ilgili olarak çalışanlara bazı   zorunlu bir parçası haline getirin.
         eğitimler verilmektedir.                                  Erken uyarı sistemleri ve önleyici eylemler
                                                                   ile ilgili olarak tüm çalışanlar için eğitimler,
                                                                   tazeleme eğitimleri ve testler düzenleyin.




1        T                                                         T
            üm acil durum riskleri tespit edilmediğinden                üm esas risklerin tespit edilmesi ve
            dolayı acil durum yönetim planlaması etkili                 müdahale planlarının hazırlanması için
         değildir. Çalışanlara ara sıra eğitim verilmektedir.      acil durum yönetim ekibi görevlendirin
                                                                   ve eğitin.
                                                                   Müdahale planları ile ilgili olarak tüm
                                                                   çalışanlar için oryantasyon ve tazeleme
                                                                   eğitimleri düzenleyin.




0        A                                                         S
            cil durum kontrolü ve kişisel koruyucu                     ektörünüzdeki ve bölgenizdeki en yaygın
            donanımlar çok sınırlıdır. Resmi bir plan                  acil durumlara yönelik bir acil durum
         mevcut değildir.                                          müdahale planının geliştirilmesi için kurum
                                                                   dışından uzmanlar ile çalışın.
                                                                   Tatbikatlar için bir program geliştirin
                                                                   ve uygulayın.




    46     Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   47
                                          6. UNSUR


                                         Paydaş Katılımı

         Her bir düzey ne anlama geliyor?                          Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                   iyileştirme tavsiyeleri



5        P                                                         Ç
             aydaş katılımı kurumun düzenli faaliyetlerinin             SYS değerlendirmesine ve iyileştirme
             bir parçasını oluşturmaktadır. Üst düzeyde                 planlamasına paydaşları dahil edin.
         farkındalık ve katılım mevcuttur. Paydaşlar ile akıcı     Kolaylaştırıcı olarak esas paydaşlar ile birlikte
         ve kapsayıcı iletişim ve istişare süreci mevcuttur.       bir calışan-yönetici pilot uygulaması başlatın.




4        K                                                         P
             ültürel açıdan uygun şekilde yürütülen                   aydaş haritasının ve katılımının periyodik
             çoklu ve sürekli istişare ve katılım faaliyetleri        olarak güncellenmesi için bir program ve
         mevcuttur. Paydaş geri bildirimleri aktif bir şekilde     prosedür oluşturun.
         dikkate alınmaktadır. Resmi kayıtlar toplumlara           Kurum içi ve kurum dışı şikayet
         yönelik raporlama faaliyetleri ve etkili bir şikayet      mekanizmasına paydaş katılımını sağlayın.
         mekanizması olduğunu gösteriyor.




3        P                                                         R
             aydaşlar belirlenmiş ve etkili diyalog yoluyla             isk değerlendirme süreci kapsamında
             çeşitli etkinliklere katılımları sağlanmıştır.             esas grupların fikirlerini alın. Yaygın
         Paydaşlar ile istişare için bazı prosedürler mevcut       bir zorluğu tartışmak için açık bir paydaş
         ve sorumluluklar dağıtılmıştır.                           toplantısı düzenleyin.




2        B                                                         P
             elirli kamuoyu etkinlikleri bulunmakta, ancak             rosedürünüze “proaktif iletişimi” ekleyin.
             sürekli katılım süreci sınırlıdır. Paydaşların soru       Birlikte çalışma çabalarını ve önemli
         ve taleplerine düzensiz ve seçici bir şekilde cevap       tartışma çıktılarını belgeleyin ve takip edin.
         verilmektedir.




1        S                                                         E
             ınırlı kanal mevcuttur. Az sayıda toplantı ve             sas paydaşların bir haritasını çıkarın.
             görüşme yapılmakta, ancak bu henüz sürekli
         bir sürece dönüşmemiştir.
                                                                   Paydaşlara cevap vermeye yönelik bir politika
                                                                   ve prosedür hazırlayın.




0        P                                                         Ç
             aydaşlar karşısında şeffaflık çok az veya                  evresel ve sosyal hususlar ile ilgili olarak
             hiç yoktur.                                                esas paydaşlardan birini belirleyin ve
                                                                   önemli riskler hakkında bir diyalog başlatın.
                                                                   Bir ana irtibat sorumlusu atayın.




    48     Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   49
                                      7. UNSUR


                                     Dış İletişim ve Şikayet
                                     Mekanizmaları
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                       Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                iyileştirme tavsiyeleri



5        P                                                      E
             roaktif ve sorulara cevap veren bir dış iletişim        sas paydaşların şikayetleri alma
             ve şikayet mekanizması mevcuttur. ÇSYS’nin              ve değerlendirme prosedürlerine
         etkililiği ile ilgili olarak paydaşlara danışılmakta   katılımlarını resmileştirin.
         ve bu, düzenli gözden geçirme sürecinin bir            Tedarikçilerin kendi sistemlerini
         parçasını oluşturmaktadır.                             uygulamalarına yardımcı olmak için onlara
                                                                eğitim verin ve gerekli araçları sağlayın.




4        R                                                      S
            esmi kayıtlar etkili bir şikayet mekanizmasının        isteminizi tedarikçilerinizi ve
            olduğunu göstermektedir. Kayıtlar ve                   yüklenicilerinizi kapsayacak şekilde
         programın etkililiği rutin olarak gözden               genişletin. Kamuoyuna açık raporlama
         geçirilmektedir.                                       kapsamına şikayetleri ve çözümlerini
                                                                dahil edin.




3        Ş                                                      Ü
             ikayet mekanizması tam olarak uygulanıyor;              st yönetimin ve ekibin sistemi ve
             ancak etkililiği konusunda yeterli kanıt                vakaları periyodik olarak gözden
         mevcut değildir. Dahili ve harici farkındalık düzeyi   geçirmesine yönelik bir program belirleyin.
         takip edilmiyor; olaylar sınırlı düzeyde takip         Şikayetlerin ve çözümlerinin kayıt altına
         edilmektedir.                                          alınmasına, takip edilmesine ve analiz
                                                                edilmesine yönelik bir sistem geliştirin.




2        Ş                                                      P
            ikayetlerin alınması ve işleme konulması                rosedürleri çalışanlara ve paydaşlara
            için prosedürler mevcuttur ve sorumluluklar             duyurun.
         dağıtılmıştır. Farkındalık sadece şikayetleri          Sistemin nasıl yönetileceği ile ilgili olarak
         doğrudan ele alanlarla sınırlıdır.                     personele eğitim verin.




1        Ş                                                      Ş
              ikayetlerin alınmasına yönelik bazı temel            ikayetlere cevap vermeye yönelik bir
              prosedürler mevcuttur. Sorumluluk sadece bir         prosedür geliştirin. Şikayetlerin ve verilen
         kişi veya birimle sınırlıdır.                          cevapların bir kaydını tutun.




0        H                                                      Ş
              içbir mekanizma mevcut değildir.                     ikayetlerin alınmasına yönelik bir
                                                                   prosedür geliştirin. Bir ana sorumlu
                                                                personel atayın ve eğitin.




    50    Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   51
                                     8. UNSUR


                                    Etkilenen Topluluklara
                                    Sürekli Raporlama
         Her bir düzey ne anlama geliyor?                      Bir üst düzeye çıkmak için
                                                               iyileştirme tavsiyeleri



5        E                                                     B
             tkilenen toplulukların sorunları ve endişeleri         ildirim kapsamını, tedarik zinciri riskleri
             proaktif bir şekilde ele alınmaktadır. Yeni            ve etkileri ile bunların yönetimini ve
         projelerden önce ve mevcut sorunların ele             performansını içerecek şekilde genişletin.
         alınması sırasında risklerin ve etkilerin önlenmesi   Tedarikçilerin kendi sistemlerini
         için sürekli iletişim mevcuttur.                      uygulamalarına yardımcı olmak için onlara
                                                               eğitim verin ve gerekli araçları sağlayın.




4        E                                                     G
              tkilenen topluluklara düzenli olarak bildirim         RI gibi önde gelen uluslararası
              yapılıyor ve bu çalışmalar belgelenmektedir.          uygulamalara uygun olarak yıllık çevresel
         Kilit birimler temel sorunların gözden                ve sosyal raporlar yayınlayın.
         geçirilmesinde görev almaktadır.                      Yeni projeler, büyüme ve değişiklik girişimleri
                                                               öncesinde risk değerlendirmelerine ve risklerin
                                                               önlenmesine ilişkin istişare ve bildirim
                                                               faaliyetlerinin kapsamını genişletin.




3        G                                                     R
             erektiğinde istişare süreçleri yürütülmekte ve          aporlama sistemini performans takibini ve
             dışarıdan danışmanlar görevlendirilmektedir.            şikayetleri içerecek şekilde genişletin.
         Sürekli gözden geçirme mevcut değildir.               Etkilenen toplulukları, çoklu bölüm
                                                               yöneticilerini ve üst yönetimi kapsayan rutin
                                                               istişareler gerçekleştirin.




2        B                                                     H
            ildirim için prosedürler mevcuttur ve bildirim           angi bildirimlerin en fazla fayda
            sorumlulukları genellikle çevresel ve sosyal             sağlayacağı ile ilgili olarak etkilenen
         personele verilmiştir. Ağırlıklı olarak tepkisel.     topluluklara danışın.
                                                               Bildirimler için çoklu kanallar geliştirin.




1        E                                                     E
            tkilenen topluluklar ile temel düzeyde bazı            sas riskler ve eylem planları ile ilgili
            iletişim faaliyetleri yürütülmektedir, ancak           olarak etkilenen topluluklara bildirimde
         bunlar çoğunlukla toplantılarla sınırlıdır.           bulunmak için bir prosedür geliştirin ve
                                                               personel görevlendirin.
                                                               Basit bir raporlama formatı ve merkezi bir
                                                               kayıt sistemi geliştirin.




0        B                                                     Ç
             ildirim yapılmamaktadır.                                evresel ve sosyal konular için esas
                                                                     paydaşlardan birini belirleyin ve esas
                                                               riskler hakkında diyalog başlatın.
                                                               Bir ana irtibat sorumlusu atayın.




    52    Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   53
                                              9. UNSUR


                                            İzleme ve Değerlendirme

         Her bir düzey ne anlama geliyor?                       Bir üst düzeye çıkmak için
                                                                iyileştirme tavsiyeleri



5        G                                                      İ
              üçlü bir sürekli öğrenme ve iyileştirme              zleme ve gözden geçirme faaliyetlerine ve ilgili
              sistemi mevcuttur. Üst yönetim çevresel ve           ÇSYS iyileştirme planlaması çalışmalarına
         sosyal performans ile çevresel ve sosyal hedefler      kilit paydaşların katılımını resmileştirin.
         ve amaçlar doğrultusunda kaydedilen ilerleme           Tedarik zinciri izleme ve gözden geçirme
         konusunda düzenli raporlar almaktadır. Tüm esas        sonuçlarını kaynak temini politikalarına ve
         proje kararlarında çevresel ve sosyal hususlar         tedarikçi kapasite oluşturma programlarına
         dikkate alınmaktadır.                                  dahil edin.




4        İ                                                      İ
           zleme, denetleme ve denetim faaliyetleri               zleme ve gözden geçirme sonuçlarını ÇSYS
           entegre edilmiştir ve yönetim incelemesine             iyileştirme planı periyodik gözden geçirme
         dahil edilmiştir. Çalışanlar, müşteriler ve            ve güncelleme çalışmalarına dahil edin.
         tedarikçiler ile istişareler yapılmaktadır. Çevresel   İzleme sistemini tedarikçileri ve yüklenicileri
         ve sosyal amaçlar ve hedefler iş tanımlarına ve        kapsayacak şekilde genişletin.
         performans incelemelerine dahil edilmiştir.




3        İ                                                      İ
          zleme ve denetleme faaliyetleri çalışanların             zleme faaliyetleri ile ilgili olarak çalışanları
          da katılımı ile birlikte rutin olarak gözden             eğitin ve katılımlarını sağlayın.
         geçirilmektedir. Düzeltici eylemler rutin olarak       İzleme sistemini ve sonuçlarını, risk belirleme
         uygulanmaktadır. Bir çevresel ve sosyal iç denetim     ve yönetimi programlarının resmi ve periyodik
         planı mevcuttur.                                       yönetim gözden geçirme çalışmalarına
                                                                dahil edin.




2        T                                                      D
            eftiş ve denetleme faaliyetlerini de içeren               ahili çevresel ve sosyal denetim
            esas çevresel ve sosyal izleme planları                   prosedürü geliştirin ve uygulayın.
         mevcuttur. Ağırlıklı olarak tepkiseldir ve dış         İzleme faaliyetlerinin ve sonuçlarının
         uzmanlar, müşteriler ve yatırımcılar tarafından        periyodik olarak gözden geçirilmesi için
         yönlendirilmektedir.                                   bir program belirleyin ve personeli bu
                                                                konuda eğitin.




1        Y                                                      E
            asal gereklilikleri karşılamaya yönelik az              n ciddi ve/veya en olası risklerin
            sayıda izleme planı mevcuttur. Resmi gözden             izlenmesine yönelik bir prosedür geliştirin.
         geçirme faaliyeti mevcut değildir.                     İzlemeden sorumlu olacak bir ekip
                                                                üyesi atayın.




0        Ç                                                      T
               evresel ve sosyal performans                         espit edilen her bir çevresel ve sosyal
               izlenmemektedir.                                     sorun için üç esas gösterge belirleyin.
                                                                Bu üç göstergenin ölçülmesine yönelik bir
                                                                prosedür geliştirin.




    54       Bölüm II: ÇSYS İyileştirme Kılavuzu
                                     Önümüzdeki üç (3) aylık dönemde
                                     uygulama önceliği var mı?
                                         Evet              Hayır



     Gözlemler:




     Eylemler:




Versiyon 2.3   Ekim 2015   ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu   55
Adres:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability

                                                Uluslararası
                                                Finans Kurumu
                                                 DÜNYA BANKASI GRUBU


Telif Hakkı
Bu yayındaki materyaller telif hakları ile korunmaktadır. IFC bu materyalin içeriğinin eğitim amaçlı kullanımlar
için dağıtılmasını teşvik etmektedir. Bu yayının içeriği IFC’ye açık bir şekilde atıfta bulunulması ve içeriğin ticari
amaçlarla kullanılmaması kaydıyla önceden izin alınmaksızın ve serbest bir şekilde kullanılabilir.


Ekim 2015
