GÉNÉRAL
Bien que le système de gestion environnementale et sociale décrit dans cette
publication soit basé sur la Norme de performance 1 d’IFC, le processus présenté ici
peut ne pas se prêter à la satisfaction de toutes les prescriptions de cette norme, ou
de toute autres norme de performance d’IFC. Cette publication a pour objet de
présenter un moyen technique d’intégrer les préoccupations environnementales et
sociales dans la gestion d’une entreprise pour permettre à cette dernière de réduire
plus efficacement son impact sur l’environnement, son personnel et les communautés
voisines. Cette trousse à outils est présentée « EN L’ÉTAT » sans garanties d’aucune
sorte, expresses ou implicites notamment des garanties de commercialisation,
d’adaptation à un usage donné et de non- contrefaçon. La conception d’un système
de gestion environnementale et sociale sur la base de cet ouvrage n ’implique aucune
certification pas plus qu’elle n’implique la conformité à l’une quelconque des normes
de performance d’IFC, y compris mais non exclusivement la norme de performance 1,
l’aval d’IFC, une affiliation à la Société ou son parrainage.


Cet ouvrage est distribué étant entendu que ni les auteurs, ni l’organisation et les pays
qu’ils représentent, ni la maison d’édition ne fournissent de conseils techniques. Son
contenu n’est présenté qu’à titre de référence et d’information et n’est pas censé être
utilisé à des fins opérationnelles ou autres. Les utilisateurs finaux acceptent l ’entière
responsabilité et les risques de l’application de la trousse à outils. Les informations
qu’elle contient sont présentées de bonne foi à des fins d’orientation générale, et
aucune responsabilité ne peut être acceptée au titre d ’une perte ou d’une dépense
éventuelle encourue par suite de l’utilisation des informations présentées. Ni IFC ni
aucun autre membre du Groupe de la Banque mondiale ne peuvent en aucun cas être
tenus pour responsables des dommages directs, indirects, fortuits, spéciaux,
consécutifs, punitifs ou exemplaires, et notamment, mais non exclusivement, des
dommages liés à une perte de bénéfices, de réputation, d ’utilisation, de données ou
d’autres pertes intangibles (même si IFC a été avisée de la possibilité de tels
dommages) découlant de l’utilisation ou de l’application des informations de la trousse
à outils, ou de toute conclusion ou jugement de cette nature. Cette publication est
diffusée à la condition de n’être ni vendu, ni cédé ou transmis dans le cadre d ’une
transaction commerciale sans le consentement écrit préalable d’IFC.


IFC ne peut garantir l’exactitude, la ponctualité, l’exhaustivité, la fiabilité ni l’utilité du
contenu de cet ouvrage, et décline toute responsabilité quant à son contenu ou aux
conséquences de son utilisation. Les avis, conseils, opinions et autres déclarations
présentées dans la trousse à outils n’ont été ni examinés ni entérinés par IFC ou ses
administrateurs, la Banque Mondiale ou ses administrateurs ou les pays qu’ils
représentent.
Table des matières
Accueil et mode d’emploi de la trousse à outils
         La responsabilité environnementale et sociale revêt de plus en
         plus d’importance dans l’actuel contexte économique mondial. Il
         existe dans le monde des milliers de normes et de codes
         environnementaux et sociaux. Bien que les codes et normes
         définissent des règles et des objectifs, leur application pose
         problème. Un système de gestion environnementale et sociale
         (SGES) aide l’entreprise à intégrer ces règles et objectifs dans
         ses opérations commerciales essentielles, par le biais d’une
         série de processus clairement définis et répétables.

         Dans les pages qui suivent, nous présentons des outils
         permettant d’élaborer ou d’améliorer le SGES de votre
         entreprise, tels que des documents types, des formulaires
         vierges, des diagrammes de processus, des listes de contrôle et
         des modèles. Des outils sont proposés pour chacun des neufs
         volets de votre SGES.

         À mesure que vous découvrez cette trousse à outils, vous
         trouverez sans doute utile de vous référer au Manuel
         d’application du SGES, une publication connexe qui donne des
         informations plus détaillées sur chacun des neuf éléments du
         SGES.

         Il convient de rappeler que produire un recueil de politiques et de
         procédure n’est pas une fin en soi, mais bien un premier pas.
         Les politiques et les procédures doivent être appliquées et
         transformées en processus systématiques. La recherche
         permanente d’amélioration exige des individus engagés en ce
         sens. Elle suppose des personnes formées qui ont l’attitude, les
         compétences et les connaissances requises. Elle exige une
         capacité de direction. Ces préalables étant posés, nous
         espérons que nos outils aideront votre entreprise à progresser
         plus rapidement dans sa quête d’amélioration continue, pour son
         propre bien, comme pour celui de son personnel et des parties
         prenantes à son action.
  Référence rapide pour l’utilisation de la trousse à outils du SGES

Trousse à outils du SGES      Les outils présentés dans cette publication ont
                              pour objet de vous aider à élaborer un SGES et à
(ESMS Toolkit)
                              l’appliquer ; ce sont notamment des formulaires,
                              des modèles, des listes de contrôle et d’autres
                              documents utiles.

Manuel d’application du       En accompagnement, ce Manuel fournit une
SGES                          présentation générale des systèmes de gestion
                              environnementale et sociale et présente des
(ESMS Implementation
                              instructions détaillées sur la manière d’élaborer et
Handbook)
                              d’appliquer un SGES.

Guide pour l’autoévaluation   Autre publication d’accompagnement, ce Guide
et l’amélioration du SGES     comporte un questionnaire, une matrice de
(ESMS Self-Assessment and     maturité et diverses suggestions pour vous aider
Improvement Guide)            à déterminer la maturité de votre SGES et à
                              dresser un plan pour son amélioration.




Remerciements
     1. Politique




Politique
Introduction

               La politique d’entreprise est le fondement de votre système
               de gestion environnementale et sociale (SGES). Ce sont les
               règles que votre personnel est censé appliquer autant que la
               déclaration publique traduisant ce auquel croit votre
               entreprise et comment vous vous efforcez de conduire vos
               affaires.

               L’adoption d’une politique environnementale et sociale est
               un processus qui offre à l’entreprise l’occasion de réfléchir à
               ce qu’elle juge important et d’en discuter. Au final, elle
               permet également d’obtenir l’engagement et l’appui de la
               haute direction qui va approuver et diffuser cette politique.

               Nous présentons deux outils en rapport avec cet élément :

                    •   Liste de contrôle pour l’élaboration d’une politique
                        d’entreprise

                    •   Modèle de lettre du PDG annonçant le SGES
       1. Politique

Liste de contrôle pour l’élaboration d’une politique d’entreprise
Instructions
Utiliser cette liste de contrôle pour s’assurer que toutes les questions pertinentes ont été examinées
en vue de la politique environnementale et sociale de l’entreprise.


Environnement
   •   Lois et réglementations environnementales
   •   Utilisation raisonnée des ressources (énergie, eau, autres intrants importants, etc.)
   •   Émissions de gaz à effet de serre (GES)
   •   Rejets de substances polluantes dans l’atmosphère, l’eau et les sols
   •   Manutention, stockage et évacuation des substances chimiques dangereuses
   •   Déchets dangereux et non dangereux
   •   Récupération, recyclage, traitement et évacuation des déchets dans les règles
   •   Prise en compte des moyens de lutte non chimique contre les parasites et les vecteurs
       économiquement importants
   •   Conversion des forêts, des sols et des zones humides


Main d’œuvre et conditions de travail
 Politiques et procédures en matière de ressources humaines
   •   Documentation sur les politiques et procédures en matière de personnel
   •   Communication claire dans l’ensemble de l’entreprise
 Conditions de travail et modalités d’emploi
   •   Respect des conventions collectives, le cas échéant
   •   Conditions de travail et modalités d’emploi raisonnables (par ex. indemnisation, prestations)
   •   Protection des travailleurs migrants, contractuels ou temporaires
   •   Logements propres et appropriés, le cas échéant
 Organisations de travailleurs
   •   Droit des travailleurs à constituer des organisations de travailleurs et à y adhérer
   •   Non discrimination à l’égard des travailleurs qui se constituent en organisations
 Non discrimination et égalité des chances
   •   Non discrimination dans les pratiques de recrutement, de promotion et d’indemnisation
   •   Formation, outils et possibilités d’avancement
   •   Absence de harcèlement de la part de la direction ou des autres travailleurs
   •   Réparation des pratiques discriminatoires passées
       1. Politique

 Licenciement collectif
   •   Examen des autres solutions et mesures d’atténuation en cas de licenciement collectif
   •   Indemnités et prestations conformes au droit national
 Mécanisme de règlement des griefs
   •   Processus transparent de réception et de résolution des plaintes formulées par les
       travailleurs
   •   Absence de représailles ou de discrimination
 Travail des enfants
   •   Âge minimum d’accès à l’emploi
   •   Conditions d’engagement des jeunes travailleurs
 Travail forcé
   •   Liberté de mouvement, liberté de démission
   •   Pas de rétention d’argent ou de documents d’identité pour empêcher le départ des
       travailleurs
 Hygiène et sécurité du travail
   •   Cadre de travail et dortoirs sûrs, le cas échéant
   •   Système de prévention et d’intervention en cas d’urgence
   •   Équipements de protection individuelle et formation idoine
   •   Documentation et rapports sur les accidents, les quasi-accidents et les maladies
   •   Emploi approprié des substances chimiques potentiellement dangereuses en conformité
       avec les fiches de données de sécurité des matériaux (FDS) et les fiches internationales de
       sécurité chimique (ICSC).
 Travailleurs recrutés par des tierces parties
   •   Extension des politiques du travail aux fournisseurs de main-d’œuvre, aux agences de
       recrutement et autres tierces parties
   •   Mécanisme de règlement des griefs pour les travailleurs sous contrat
 Chaîne d’approvisionnement
   •   Extension des politiques et du suivi de la chaîne d’approvisionnement au travail des enfants,
       au travail forcé et à la sécurité des travailleurs de la chaîne d’approvisionnement
       1. Politique


Santé, sécurité et sûreté des communautés
 Santé et sécurité des communautés
   •   Sécurité des produits de consommation
   •   Santé et sécurité du public au regard des activités de l’entreprise
   •   Santé et sécurité du public au regard de la construction, de l’exploitation et de la mise hors
       service des équipements et des infrastructures
   •   Impacts en aval de l’évacuation des eaux usées
   •   Exposition potentielle de la communauté aux matières et substances dangereuses
   •   Transport et élimination des déchets dangereux
   •   Impact sur les services éco systémiques dont dépendent les communautés
   •   Impact des acquisitions et des réinstallations sur la propriété foncière
   •   Exposition des communautés aux maladies d’origine hydrique, aux maladies vectorielles et
       aux maladies transmissibles liées aux activités de l’entreprise
   •   Maladies transmissibles associées à l’afflux de main-d’œuvre temporaire ou permanente
   •   Situations d’urgence provoquées par les activités, l’équipement et les infrastructures de
       l’entreprise
   •   Circulation excessive ou non réglementée de véhicules à proximité des installations et à
       travers les établissements humains
 Personnel de sécurité
   •   Procédures appropriées de sélection, de formation, d’équipement et de suivi des agents
       employés directement ou sous contrat pour assurer des services de sécurité
   •   Mécanisme de règlement des griefs permettant aux travailleurs et aux communautés de se
       plaindre du système de sécurité ou des agissements du personnel de sécurité
   •   Enquête sur les allégations d’anciens agissements abusifs
      1. Politique

Modèle de lettre du PDG annonçant le SGES au niveau interne
À l’intention de l’ensemble du personnel
Notre entreprise a pour vision de devenir l’une des sociétés les plus respectées et les plus
admirées de notre secteur d’activité. Nous aspirons à nous conduire de manière éthique et
responsable. La responsabilité sociale des entreprises, qui englobe les questions
environnementales, les droits des travailleurs et les questions communautaires, revêt une
importance croissante pour les investisseurs, les consommateurs et pour chacun d’entre nous au
plan humain.
Afin d’intégrer la responsabilité sociale des entreprises dans l’activité au jour le jour de notre
société, nous avons élaboré un système de gestion environnementale et sociale (SGES) qui va
désormais s’appliquer. Un système de gestion suppose l’application systématique de procédures
par des personnes formées et engagées dans une voie d’amélioration permanente.
Je vous demande de coopérer pleinement avec cette importante initiative. Nous sommes
convaincus que la responsabilité sociale de l’entreprise doit constituer le fondement de notre
croissance et de notre rentabilité à long terme. Outre qu’elle fait partie intégrante de la stratégie
globale de notre entreprise, cette responsabilité s’inscrit dans une juste voie. C’est ce que nous
devons à nos clients, à nos fournisseurs, à nos actionnaires, à nos communautés et à vous-même
qui êtes les maillons essentiels de cette entreprise.
Pour favoriser la bonne mise en œuvre de notre SGES, nous assurerons votre formation et nous
vous associerons de bout en bout au processus. [Nom et titre du responsable] est en charge de
l’initiative de responsabilité sociale de l’entreprise et je veillerai personnellement à ce que ce
système fonctionne efficacement. Chacun de vous peut communiquer directement avec [nom de la
personne] pour lui faire part de toute suggestion ou préoccupation. Je vous remercie de vos efforts
et de votre engagement sans faille à notre réussite.
     2. Identification des risques et des impacts




Identification des risques et des impacts
Introduction

               Identifier vos risques d’entreprise peut sembler une tâche
               insurmontable, mais ne vous laissez pas décourager. Vous
               pouvez ajuster votre programme à la taille et à la complexité
               de votre société. Rappelons cependant que les petites
               entreprises peuvent avoir les mêmes risques et des impacts
               environnementaux et sociaux potentiellement tout aussi
               graves que les grandes entreprises.

               Il faut envisager l’identification et l’évaluation des risques
               d’entreprise comme un travail à valeur ajoutée, une
               occasion de réunir des informations qui vous aideront à
               améliorer vos opérations dans le sens de plus d’efficacité.
               L’identification et l’évaluation des risques constituent un
               processus permanent ; comme les situations évoluent avec
               le temps, les évaluations doivent être répétées à intervalles
               réguliers.

               L’identification des risques de votre entreprise doit vous
               amener à examiner les risques différents auxquels les
               femmes et les hommes sont confrontés. Vous devrez aussi
               tenir compte des risques pesant sur les personnes qui ne
               font pas partie de l’entreprise, à savoir les parties prenantes
               externes.

               Nous présentons quatre outils en rapport avec cet élément :

                   •   une fiche d’identification des risques

                   •   un outil de cartographie du processus
                   •   un outil de cartographie physique

                   •   un formulaire d’évaluation des risques
       2. Identification des risques et des impacts

Fiche d’identification des risques
Instructions
Cette fiche peut vous aider à identifier les principaux domaines de risque auxquels votre entreprise
est confrontée et à cibler vos efforts sur les aspects les plus importants. Elle ne peut indiquer si le
risque a eu ou non un effet néfaste sur l’entreprise, mais attirera votre attention sur des risques
spécifiques qui pourraient se transformer en problèmes. Vous pourrez alors utiliser cette information
pour axer votre action sur ces risques et décider des mesures complémentaires à mettre en œuvre
pour prévenir d’éventuelles conséquences négatives ou y réagir. À mesure que vous établissez
cette fiche d’identification, il est bon de consulter des personnes qui font partie de l’entreprise ainsi
que des personnes extérieures qui connaissent bien ces problèmes. Pour chaque case, entourez
la réponse la mieux adaptée.
               RISQUES LIES A LA MAIN-D’OEUVRE ET AUX CONDITIONS DE TRAVAIL
FACTEURS DE RISQUE                            Circonstances     Impact négatif potentiel
                                              applicables à     (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                              mon entreprise    négatif)
Les travailleurs et les directeurs sont de       Oui/Non        Discrimination. Mesures disciplinaires
nationalités, de races ou de religions                          abusives et harcèlement. Trafic d’êtres
différentes.                                                    humains et/ou travail forcé.
Nos directeurs et superviseurs ne                Oui/Non        Rémunérations, allocations et contrats
connaissent pas les droits reconnus aux                         inadaptés. Nombre excessif d’heures
travailleurs par les lois nationales du                         supplémentaires. Discrimination.
travail ou les conventions collectives.                         Mesures disciplinaires abusives et
                                                                harcèlement.
Nous avons un programme                          Oui/Non        Travail forcé. Travail des enfants.
d’apprentissage pour offrir une formation
et une expérience professionnelle aux
jeunes travailleurs.
Les enfants sont auprès de leurs parents         Oui/Non        Travail des enfants. Exposition des
pendant les heures de travail ou de loisir.                     enfants aux dangers présents sur le lieu
                                                                de travail.
La majorité de notre effectif est féminin,       Oui/Non        Discrimination. Mesures disciplinaires
alors que la plupart des directeurs et/ou                       abusives et harcèlement (sexuel).
des agents de sécurité sont de sexe
masculin.
Nous n’avons pas de système de pointage          Oui/Non        Durée de travail excessive. Heures
des périodes de présence et d’absence                           supplémentaires non rémunérées.
des travailleurs.
Certains travailleurs sont payés à la tâche      Oui/Non        Risques de santé et de sécurité.
(quotas) et non à l’heure travaillée.                           Rémunération insuffisante. Nombre
                                                                excessif d’heures supplémentaires.
Les salaires versés sont inférieurs au           Oui/Non        Malnutrition. Travail des enfants.
minimum légal ou ne suffisent pas à                             Nombre excessif d’heures
satisfaire les besoins essentiels d ’une                        supplémentaires. Épuisement.
famille.
Nous faisons régulièrement appel à des           Oui/Non        Rémunérations, allocations et contrats
agences de recrutement et à des                                 inadaptés. Travail forcé.
travailleurs sous contrat.
Nous faisons régulièrement appel à des           Oui/Non        Rémunérations, allocations et contrats
travailleurs à domicile ou à des sous-                          inadaptés. Travail forcé. Travail des
traitants qui emploient des travailleurs à                      enfants.
domicile.
Nous faisons régulièrement appel à des           Oui/Non        Rémunérations, allocations et contrats
travailleurs saisonniers ou temporaires.                        inadaptés. Nombre excessif d’heures
                                                                supplémentaires.
       2. Identification des risques et des impacts

               RISQUES LIES A LA MAIN-D’OEUVRE ET AUX CONDITIONS DE TRAVAIL
FACTEURS DE RISQUE                             Circonstances    Impact négatif potentiel
                                               applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                               mon entreprise   négatif)
Certains des travailleurs sont des migrants       Oui/Non       Travail forcé. Discrimination.
originaires d’autres régions.
Les travailleurs migrants ou saisonniers          Oui/Non       Discrimination.
sont affectés à des travaux plus
dangereux.
Nous fournissons un logement en dortoirs          Oui/Non       Manque de liberté de mouvement.
à certains ou tous nos travailleurs.                            Manque d’espace propre et adéquat.
                                                                Coût excessif de l’hébergement en
                                                                dortoirs.
Les dortoirs ne sont pas régulièrement            Oui/Non       Manque d’espace propre et adéquat.
inspectés sur les plans suivants : propreté,                    Maladies ou risques sanitaires liés à un
conditions d’hygiène, espace suffisant,                         manque d’assainissement ou d’accès à
eau potable et assainissement.                                  un approvisionnement en eau potable.
Les travailleurs ne peuvent pas sortir            Oui/Non       Manque de liberté de mouvement.
librement des dortoirs.                                         Travail forcé.
L’entreprise emploie des gardes de                Oui/Non       Manque de liberté de mouvement.
sécurité.                                                       Harcèlement.
L’entreprise est située dans une zone de          Oui/Non       Rémunérations, allocations et contrats
libre-échange.                                                  inadaptés.
Les heures de travail varient                     Oui/Non       Nombre excessif d’heures
considérablement en fonction de la                              supplémentaires. Heures
demande.                                                        supplémentaires non rémunérées par
                                                                suite d’un système de moyenne des
                                                                heures travaillées. Licenciements.
Il y a une pénurie de main-d’œuvre dans la        Oui/Non       Travail des enfants.
région.
Les structures syndicales sont peu                Oui/Non       Discrimination. Restriction à la liberté
développées dans notre région.                                  d’association et de négociation
                                                                collective.
Notre entreprise n’a jamais pratiqué la           Oui/Non       Pas de liberté d’association.
négociation collective, le syndicalisme ou
d’autres formes de représentation des
travailleurs.
Les travailleurs syndiqués et les                 Oui/Non       Pas de liberté d’association.
représentants de travailleurs ne                                Discrimination.
bénéficient pas des mêmes avantages que
les autres travailleurs.
Le recrutement, la rémunération et la             Oui/Non       Discrimination.
promotion des travailleurs ne sont pas
fondés sur les exigences du travail et les
compétences des travailleurs.
Il n’existe pas de procédure permettant           Oui/Non       Discrimination. Mesures disciplinaires
aux travailleurs de déposer plainte                             abusives et harcèlement. Traumatismes
(mécanisme de règlement des griefs).                            et maladies chroniques chez les
                                                                travailleurs.
Dans le passé, la société a déjà procédé à        Oui/Non       Discrimination.
des licenciements collectifs ou pourrait se
trouver amenée à le faire par suite de
difficultés financières ou pour des raisons
techniques.
Nous ne vérifions pas l’âge des travailleurs      Oui/Non       Travail des enfants. Recrutement de
au moment du recrutement.                                       jeunes travailleurs. Exposition des
                                                                jeunes travailleurs aux travaux
                                                                dangereux.
       2. Identification des risques et des impacts

               RISQUES LIES A LA MAIN-D’OEUVRE ET AUX CONDITIONS DE TRAVAIL
FACTEURS DE RISQUE                              Circonstances    Impact négatif potentiel
                                                applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                                mon entreprise   négatif)
Les travailleurs sont tenus de laisser en          Oui/Non       Travail forcé. Harcèlement.
dépôt de l’argent ou des documents
personnels (par exemple certificats, titres
d’arrivée, passeport, etc.) pour se faire
recruter.
Nous retenons un mois sur les salaires             Oui/Non       Travail forcé.
des travailleurs à titre de caution.
Nos travailleurs n’ont pas accès à des             Oui/Non       Maladies des travailleurs.
lieux propres et distincts où se changer et
se restaurer.
Les sanitaires et les salles d’eau ne sont         Oui/Non       Maladies infectieuses chez les
pas régulièrement inspectés.                                     travailleurs.
Nos opérations de production supposent             Oui/Non       Traumatismes et maladies chroniques
des levages, des transports ou des gestes                        chez les travailleurs.
répétitifs.
Nous utilisons de gros engins dans nos             Oui/Non       Traumatismes et maladies chroniques
opérations.                                                      chez les travailleurs.
Les équipements, les machines et les               Oui/Non       Traumatismes tels que lacérations, perte
outils ne sont pas régulièrement inspectés                       de membres ou de doigts.
et entretenus.
Les travailleurs affectés à la production          Oui/Non       Traumatismes et maladies chroniques
travaillent avec des machines.                                   chez les travailleurs.
Certaines activités génèrent des émissions         Oui/Non       Maladies respiratoires. Perte d’audition
de poussières/des niveaux élevés de bruit.                       due au bruit.
Nos travailleurs passent de longues                Oui/Non       Dermatites occasionnées par la chaleur
heures dans des zones exposées au soleil,                        et le soleil. Mélanomes. Cancer des
au rayonnement ultraviolet et/ou à une                           lèvres. Déshydratation.
chaleur excessive.
Les travailleurs doivent intervenir dans           Oui/Non       Traumatismes par chute. Traumatismes
des situations d’équilibre précaire et à de                      crâniens dus à la chute d’objets.
grandes hauteurs.
Nos outils ne sont pas suffisamment                Oui/Non       Fatigue. Blessures telles que coupures
entretenus ou ne sont pas adaptés au                             et lacérations.
travail à effectuer.
Le trafic des véhicules et les mouvements          Oui/Non       Traumatismes ou décès des travailleurs
du personnel sont rendus difficiles par                          par suite de collisions frontales entre des
l’étroitesse des routes et des chemins.                          véhicules ou de capotage en cas de
                                                                 sortie de route.
L’équipement électrique n’est pas                  Oui/Non       Exposition des travailleurs à des chocs
régulièrement inspecté et entretenu.                             et brûlures graves ou à des risques
                                                                 d’électrocution.
Les espaces confinés n’ont pas encore été          Oui/Non       Exposition des travailleurs à des gaz
identifiés et les travailleurs n’ont pas reçu                    toxiques (sulfure d’hydrogène, méthane,
une formation complète sur les pratiques                         ammoniaque, monoxyde de carbone,
opérationnelles sûres.                                           dioxyde de carbone). Manque d’oxygène
                                                                 et asphyxie.
Nous utilisons des camions à benne                 Oui/Non       Traumatismes physiques. Décès
ouverte pour transporter les travailleurs                        résultant de collisions entre les
d’un endroit à un autre.                                         véhicules, les travailleurs ou d’autres
                                                                 accidents.
Nos activités de production impliquent des         Oui/Non       Traumatismes ou décès de travailleurs.
procédés ou des matériaux dangereux
pouvant provoquer des feux ou des
explosions.
        2. Identification des risques et des impacts

                RISQUES LIES A LA MAIN-D’OEUVRE ET AUX CONDITIONS DE TRAVAIL
FACTEURS DE RISQUE                              Circonstances    Impact négatif potentiel
                                                applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                                mon entreprise   négatif)
Certains matériaux dangereux ne sont pas           Oui/Non       Maladies des travailleurs. Exposition à
identifiés ou étiquetés et certains                              des substances chimiques dangereuses.
travailleurs ne sont peut-être pas formés à
la manipulation sans danger des
substances chimiques ou autres
substances dangereuses.
Nous n’avons pas recensé toutes les                Oui/Non       Traumatismes des travailleurs.
opérations où un équipement de                                   Exposition à des substances
protection individuelle(EPI) s’impose.                           dangereuses et à des maladies
                                                                 chroniques.
Les travailleurs ne connaissent pas tous           Oui/Non       Traumatismes des travailleurs.
les dangers liés à leur lieu de travail et la                    Exposition à des substances
bonne utilisation de leur EPI.                                   dangereuses et à des maladies
                                                                 chroniques.
Nos travailleurs ne savent pas ce qui doit         Oui/Non       Traumatismes et pertes de vies
être fait en cas d’urgence. Les sorties et                       humaines.
les voies de secours sont souvent
bloquées et verrouillées.
Les entreprises de notre chaîne                    Oui/Non       Tous les points qui précèdent.
d’approvisionnement répondraient
probablement par l’affirmative à la plupart
des questions ci-dessus.



                                       RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
FACTEURS DE RISQUE                              Circonstances    Impact négatif potentiel
                                                applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                                mon entreprise   négatif)
Nos opérations exigent des volumes                 Oui/Non       Raréfaction des ressources en eau dans
importants d’eau douce.                                          la région. Contamination des sols ou des
                                                                 eaux de surface dans la région en raison
                                                                 des ruissellements en surface.
Nos opérations requièrent une forte                Oui/Non       Forte consommation énergétique.
consommation d’énergie.
Nous utilisons de grandes quantités de             Oui/Non       Émissions atmosphériques.
carburant (essence/diésel/etc.) pour nos
opérations.
Certains de nos procédés et équipements            Oui/Non       Émissions atmosphériques. Déchets
de production provoquent des rejets                              solides (par ex. déchets d ’entretien du
atmosphériques (par ex. chaudières,                              matériel, cendres légères et résiduelles
génératrices diesel, incinérateurs,                              des chaudières à charbon). Déchets
broyeurs, etc.).                                                 dangereux par ex. huiles usées, filtres
                                                                 et chiffons imprégnés d ’huile). Déchets
                                                                 liquides (par ex. eaux de purge des
                                                                 chaudières, huiles usées). Pollution
                                                                 sonore.
Nos procédés de fabrication ou de                  Oui/Non       Déchets solides. Déchets liquides.
production génèrent des quantités                                Contamination des sols, des eaux
importantes ou notables de déchets                               souterraines et/ou des eaux de surface
solides ou liquides.                                             par suite de procédures incorrectes
                                                                 d’évacuation des déchets solides et
                                                                 liquides.
       2. Identification des risques et des impacts

Nous évacuons nos déchets solides dans            Oui/Non       Contamination des sols, des eaux
notre décharge ou celle de la ville.                            souterraines (produits de lixiviation)
                                                                et/ou des eaux de surface (du fait des
                                                                ruissellements).
Nos stations de traitement des eaux usées         Oui/Non       Contamination des sols, des eaux
génèrent des déchets dangereux ou                               souterraines et/ou des eaux de surface
toxiques, solides ou liquides, tels que des                     (du fait des ruissellements) en raison de
boues et des résidus chimiques.                                 procédures d’évacuation inadéquates
Nous évacuons nos eaux usées (effluent            Oui/Non       Contamination du plan d’eau récepteur
industriel) dans un cours d’eau, un lac ou                      et de la vie aquatique. Eutrophisation
autre masse d’eau à proximité.                                  due à une forte BOD5 ou COD.
Nous traitons nos effluents et nos eaux           Oui/Non       Consommation d’énergie. Production
usées (provenant des toilettes, des salles                      de déchets solides (par ex. boues
d’eau, etc.) avant leur évacuation.                             résiduelles du processus de traitement,
                                                                substances chimiques entrant dans le
                                                                traitement). Contamination des sols
                                                                et/ou des eaux par suite de procédures
                                                                inadéquates d’évacuation des déchets
                                                                solides (par ex. les boues).
Nous ne réutilisons pas ou recyclons              Oui/Non       Consommation d’eau.
seulement une partie des eaux usées
traitées (effluent industriel) à des fins de
transformation.
Nous utilisons dans nos procédés des              Oui/Non       Non respect des dispositions
substances chimiques/matériaux interdits                        réglementaires. Pollution
ou sujets à restrictions.                                       atmosphérique, terrestre ou hydrique
                                                                selon l’utilisation actuelle. Exposition des
                                                                travailleurs ou des consommateurs à
                                                                des substances chimiques interdites.
Nous sommes confrontés à des problèmes            Oui/Non       Utilisation de substances chimiques.
de pathogènes/vecteurs.                                         Exposition des travailleurs des
                                                                substances chimiques. Contamination
                                                                des sols et des eaux en raison de
                                                                l’évacuation de matières infestées.
Nous avons besoin de vastes étendues de           Oui/Non       Perte de biodiversité. Dégradation des
terre.                                                          sols. Émissions de GES.


           RISQUES LIES A LA SANTE, LA SECURITE ET LA SURETE DES COMMUNAUTES
FACTEURS DE RISQUE                             Circonstances    Impact négatif potentiel
                                               applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                               mon entreprise   négatif)
Nos opérations impliquent des émissions            Oui/Non      Contamination de l’air, de l’eau ou des
atmosphériques, des rejets                                      sols pouvant affecter la santé et les
d’eau, l’évacuation de déchets solides, de                      moyens de subsistance des
substances chimiques ou de gaz, etc.,                           communautés locales.
susceptibles de toucher les
communautés voisines.
Nous utilisons dans nos opérations des            Oui/Non       Exposition des communautés à des
substances chimiques, des pesticides des                        substances chimiques/dangereuses
herbicides interdits ou faisant l’objet de                      interdites, directement ou par suite de la
restrictions.                                                   contamination des eaux et des sols.
                                                                Impact sur la faune et la flore sauvages.
       2. Identification des risques et des impacts

           RISQUES LIES A LA SANTE, LA SECURITE ET LA SURETE DES COMMUNAUTES
FACTEURS DE RISQUE                             Circonstances    Impact négatif potentiel
                                               applicables à    (« Oui » signifie la possibilité d’un impact
                                               mon entreprise   négatif)
Nous avons le projet de construire des             Oui/Non      Exposition des communautés aux
infrastructures ou bâtiments nouveaux, ou                       émissions atmosphériques, au bruit et
de nous doter de nouveaux équipements                           aux accidents dus aux équipements et
ou autres installations.                                        au trafic de véhicules. Impact sur la vie
                                                                sauvage, la biodiversité et les moyens
                                                                de subsistance des populations locales
                                                                en raison d’une conversion des habitats
                                                                naturels.
 Nous avons le projet de mettre hors              Oui/Non       Risques sanitaires pour les
service ou de démanteler des                                    communautés résultant de l ’exposition
infrastructures, bâtiments, équipements ou                      à des substances chimiques (par ex.
autres installations obsolètes.                                 substances chimiques, métaux lourds,
                                                                amiante, etc.), aux émissions
                                                                atmosphériques et au bruit provoqué par
                                                                les équipements et le trafic de véhicules.
Nos opérations impliquent un gros trafic          Oui/Non       Exposition des communautés aux
de véhicules au sein de notre exploitation                      émissions atmosphériques, au bruit et
et alentour.                                                    aux accidents provoqués par le trafic de
                                                                véhicules.
Des substances chimiques ou des déchets           Oui/Non       Risques sanitaires pour les
dangereux sont stockés dans nos locaux.                         communautés et impact néfastes sur la
                                                                vie sauvage et la biodiversité en raison
                                                                de rejets volontaires ou accidentels
                                                                (déversements) de substances
                                                                dangereuses ou toxiques pour l ’air, les
                                                                sols ou l’eau.
Nous évacuons nos effluents, ce qui               Oui/Non       Incidences néfastes sur la sécurité
pourrait avoir un impact sur les plans                          alimentaire et la production de revenus
d’eau alentours (par ex. les eaux usées                         des populations locales par suite de la
provenant des logements des travailleurs,                       contamination de la vie aquatique.
d’autres installations de production, etc.).                    Troubles de santé/maladies des
                                                                populations locales dus à l’utilisation
                                                                d’eau contaminée.
Nous employons des travailleurs                   Oui/Non       Introduction ou propagation de maladies
temporaires et des migrants.                                    transmissibles dues à l’afflux de
                                                                travailleurs.
Nous recrutons du personnel de sécurité           Oui/Non       Conflits avec les communautés.
privé.
Nous recevons parfois des plaintes de la          Oui/Non       Conflits avec les communautés.
part des communautés locales.
Nos opérations exigent des volumes                Oui/Non       Possibilité d’effets néfastes sur les
importants d’eau douce.                                         pêcheries. Raréfaction de l ’eau utilisée
                                                                à des fins d’irrigation par les exploitants
                                                                agricoles de la zone, effets néfastes sur
                                                                les disponibilités en eau potable.
Nos opérations comportent un risque               Oui/Non       Effondrement des bâtiments. Les
élevé d’incendies et d’explosions. Nos                          incendies et les explosions peuvent
bâtiments ne sont pas adaptés ou nous                           toucher les bâtiments avoisinants.
n’avons pas de permis nous autorisant à                         Traumatismes et pertes de vies
réaliser ces opérations.                                        humaines.
       2. Identification des risques et des impacts

Outil de cartographie du processus
Instructions
Il s’agit d’une matrice de processus qui illustre visuellement l’enchaînement des activités du début à
la fin d’un quelconque processus. Nous en présentons ci-dessous un exemple vierge. Pour dresser
une matrice de processus, il faut d’abord recenser tous les processus de votre entreprise, puis
identifier les intrants (ce qui est nécessaire pour la réalisation de votre activité, par ex. l’eau,
l’énergie, les matières premières ou les substances chimiques) et les extrants (ce qui résulte de
votre activité, par ex. déchets, émissions ou sous-produits) à chaque étape de chaque processus.
Les matrices de processus sont particulièrement utiles pour recenser les risques
environnementaux, les risques en matière d’hygiène et de sécurité au travail et les domaines où les
processus doivent être améliorés. Elles peuvent vous aider à repérer les inefficacités dans le flux
d’activités et vous permettre ainsi de rationaliser les processus et d’optimiser votre productivité, ce
qui est profitable pour l’entreprise et pour les travailleurs.
Après avoir établi la matrice, examinez chaque activité pour identifier les éléments suivants :
   •   les risques en matière d’hygiène et de sécurité au travail ;
   •   les risque pour l’environnement et les communautés ; et,
   •   les possibilités de réduction de déchets et d’utilisation rationnelle des ressources.
Il faut impérativement associer à ce travail des personnes travaillant à tous les échelons de votre
entreprise. Les superviseurs et les travailleurs, notamment, peuvent fournir de précieuses
informations sur la manière dont les choses se passent effectivement dans vos installations,
puisque ce sont eux qui s’acquittent du travail au jour le jour. Si vous ne pouvez rassembler tout le
monde pour établir la matrice de processus, vous pouvez charger les superviseurs de consulter les
travailleurs sous leurs ordres afin d’obtenir leurs contributions et en tenir compte pour
l’établissement de la matrice.
Une fois les risques identifiés, vous pouvez commencer à réfléchir aux solutions possibles. Il y a de
nombreux types de solutions envisageables : remanier les pratiques de production de fond en
comble ou simplement développer l’utilisation d’équipements de protection individuelle par les
travailleurs. Les solutions que vous retiendrez formeront la base des plans d’action dressés au titre
du programme de gestion (Chapitre 3).
           2. Identification des risques et des impacts

Intrants      Étape du         Extrants     Risques de           Risques et impacts       Possibilités de
              processus                     santé /sécurité      potentiellement          réduction des déchets
                                            au travail et        néfastes sur             et d’économies
                                            impacts              l’environnement et       d’énergie et d’eau
                                            potentiellement      les communautés
                                            néfastes sur les
                                            travailleurs
Eau,          Type             Déchets,     Traumatismes,        Pollution                Amélioration du
énergie,      d’opérations     émission     longues              environnementale,        processus,
matières                       s, sous-     maladies             pénurie de               réutilisation et
premières,                     produits                          ressources               recyclage
produits
chimiques
, main-
d’œuvre,
etc.

Quels sont les Quelle est      Quels sont   Quel type            Quel type d’impact       Comment peut-on
               votre           les          d’impact négatif     négatif cette activité   améliorer l’activité
intrants
               activité ? (À   déchets      cette activité       pourrait avoir sur       pour prévenir la
nécessaires à savoir l’étape   produits     pourrait avoir sur   l’environnement et les   concrétisation de ces
votre          du processus    par cette    les travailleurs ?   communautés              impacts négatifs ?
activité ?     opérationnel)   activité ?                        alentour ?
      2. Identification des risques et des impacts

Outil de cartographie physique
Instruction
Autre outil utile, la carte physique permet d’identifier les risques auxquels l’entreprise est
confrontée. Il faut d’abord faire un schéma de la configuration des installations (l’exemple ci-
dessous concerne une unité de transformation de fruits). Le schéma doit comprendre toutes les
zones où se déroulent les activités de production et les diverses activités commerciales ainsi que la
manière dont elles sont rattachées les unes aux autres. Ce schéma peut également servir à
l’élaboration du plan de préparation aux situations d’urgence. Une fois le schéma établi, faites le
tour complet des installations pour repérer les problèmes existants ou potentiels. Cette visite doit
avoir lieu pendant les heures de travail et vous devez vous faire accompagner d’une équipe
comprenant des superviseurs et des travailleurs, car ce sont généralement eux qui connaissent les
problèmes et qui ont des idées sur les améliorations nécessaires. Chaque fois que vous constatez
un problème réel ou potentiel, prenez-en note et notez-le sur la carte.
       2. Identification des risques et des impacts

               QUELQUES-UNES DES CHOSES À REPÉRER PENDANT VOTRE VISITE

   •   À quels endroits les personnes risquent-elles le plus de se blesser ? Repérez les risques
       de trébucher, de glisser ou de tomber (en raison de la chute d’objets ou de chutes depuis
       un endroit élevé) ainsi que les zones où des personnes pourraient être blessées par des
       véhicules.
   •   Les équipements, outils et machines sont-ils correctement conçus et entretenus de manière
       à réduire la fatigue des travailleurs ? Peuvent-ils être utilisés sans danger ?
   •   Où les travailleurs sont-ils exposés à des substances chimiques dangereuses, à des
       pathogènes, à des émissions excessives de poussière ou de bruit, au soleil et à des
       températures extrêmes ? Portent-ils des équipements de protection individuelle (EPI)
       adaptés ? Ces équipements sont-ils correctement utilisés ?
   •   Les zones de travail sont-elles suffisamment éclairées ?
   •   Les substances chimiques sont-elles étiquetées et stockées dans des conditions de
       sécurité avec des matériaux compatibles ? Les conteneurs présentent-ils des risques de
       fuite existants ou potentiels ?
   •   Où pourraient se déclarer des feux, des explosions ou des émissions accidentelles de
       matières dangereuses ? Y a-t-il à proximité du matériel d’intervention approprié en quantité
       suffisante ?
   •   Les sorties sont-elles libres de tout obstacle et bien indiquées ? Sont-elles déverrouillées et
       équipées de barres anti-panique ?
   •   Y a-t-il des passages bloqués en raison de la configuration des lieux ou de la présence de
       matériaux mal entreposés ?
   •   Quelles sont les zones où d’importants volumes d’eau sont utilisés ou évacués ? Recensez
       toutes les sources potentielles de consommation et d’évacuation d’eau.
   •   Les matières premières sont-elles utilisées de manière efficiente ? Y a-t-il des gaspillages à
       un point ou un autre ?
   •   À quel poste sont produits les plus gros volumes de déchets ? Comment les déchets sont-
       ils gérés ?
   •   L’implantation physique et les opérations de l’entreprise ont-ils eu des effets négatifs sur les
       résidents de la zone (par ex. émission de substances polluantes ou empiétement sur leurs
       terres) ?
   •   De manière générale, y a-t-il des endroits ou des méthodes de travail où il est clair que de
       mauvaises habitudes ont été prises ?



À l’issue de votre visite, réunissez votre équipe et discutez de vos observations. Vous pouvez
également revenir sur de précédents incidents ou accidents et sur leurs conséquences afin de
prendre les mesures qui s’imposent pour éviter qu’elles se reproduisent.
Les informations recueillies durant votre visite formeront la trame des plans d’action que vous
préparerez au titre du programme de gestion prévu au Chapitre 3.
       2. Identification des risques et des impacts

Outil d’évaluation des risques
Instructions
Une fois que vous aurez identifié les risques auxquels votre entreprise est confrontée, vous vous
sentirez peut-être dépassé par le nombre de problèmes, mais il y a des solutions : ce formulaire
d’évaluation des risques vous aidera à apprécier l’ampleur de chaque risque pour déterminer les
priorités et consacrer les ressources nécessaires à ceux qui justifient une attention immédiate. La
priorité doit être accordée aux risques présentant la plus forte probabilité de survenir et à ceux qui
auraient les conséquences les plus graves. Une fois que vous avez classé les risques par ordre
de priorité, vous pouvez élaborer un plan d’action. Il faut d’abord s’efforcer d’éviter purement et
simplement les risques et faire en sorte qu’ils ne deviennent pas un problème. Si c’est impossible,
des mesures doivent être prises pour minimiser leurs impacts potentiellement néfastes.
Remplissez le formulaire d’évaluation ci-dessous en commençant par les risques que vous avez
identifiés au moyen des outils précédents. Puis, évaluez la probabilité (faible, moyenne, forte,
extrême) que chacun des risques survienne et évaluez la gravité potentielle (faible, moyenne, forte,
extrême) des impacts. Par exemple, une inondation ou un séisme de grande ampleur ont peu de
chances de se produire (faible probabilité), mais pourrait avoir des conséquences majeures (fort
impact) pour le personnel et les installations).
   Afin d’évaluer la probabilité de chaque risque, vous devez examiner les circonstances et le
    contexte dans lesquels intervient votre entreprise. Les questions à vous poser sont par
    exemple :
    (1) Combien de fois ce risque a-t-il eu des répercussions néfastes ces derniers temps ? Par
        exemple, si un déversement de substances chimiques s’est produit chaque année, il est
        probable que cette tendance persiste.
    (2) Le lieu où l’entreprise est implantée présente-t-il un risque particulier, quelle qu’en soit
        l’origine ? Par exemple, est-elle située sur une ligne de faille ou sur la trajectoire habituelle
        des tempêtes tropicales ?
    (3) La situation de l’entreprise s’est-elle récemment modifiée au point d’accroître sa
        vulnérabilité au risque ? Y a-t-il eu par exemple un afflux de nouveaux travailleurs qui n’ont
        pas été pleinement formés aux procédures de sécurité et sont donc plus susceptibles de
        faire des erreurs ?
   Afin d’évaluer la gravité des effets néfastes potentiels de chaque risque, il faut envisager
    l’ampleur qu’il pourrait prendre. Combien de personnes seraient touchées si ce risque se
    matérialisait ? Les travailleurs pourraient-ils être victimes de traumatismes majeurs, voire y
    laisser leur vie ? Les infrastructures seraient-elles détruites ? Y aurait-il également des
    répercussions sur les communautés locales et l’environnement ? L’entreprise perdrait-elle son
    permis d’exploitation ? Par exemple, un incendie pourrait gravement toucher l’ensemble des
    travailleurs, détruire les installations de l’entreprise et même se propager dans les environs.
   Quand vous établissez vos priorités d’intervention, il faut aussi examiner les moyens
    d’améliorer leur rentabilité et d’économiser en réduisant la consommation d’eau et d’énergie,
    la production de déchets et autres aspects analogues.
       2. Identification des risques et des impacts


                                                           Risques moyens           Risques majeurs




                                                  Forte
                                                            (forte probabilité,      (forte probabilité,
                                                              faible impact)            fort impact)
                       Probabilité d’occurrence



                                                             Risque faibles         Risques moyens
                                                           (faible probabilité,     (faible probabilité,
                                                              faible impact)            fort impact)
                                                  Faible




                                                           Faible                                  Forte
                                                                       Gravité de l’impact


                                                               GRAVITE EN CAS        HIERARCHISATION
                      PROBABILITE
                                                               D’OCCURRENCE
                    D’OCCURRENCE                                                        DES RISQUES
   RISQUE                                                          (faible=1,                                      NOTES
                 (faible=1, moyenne=2,                                                 (faible, moyen,
                                                                  moyenne=2,
                   forte=3, extrême=4)
                                                              forte=3, extrême=4)          majeur)

Quel est le      Quelle est la                                Quelle serait la      Quels sont les risques       Notes
risque mis en    probabilité que ce                           gravité des           les plus pressants          complémentair
évidence ? (au   risque survienne et                          impacts si le         compte tenu de la           es
moyen des        qu’il ait des effets                         risque se             probabilité de leur
outils déjà      néfastes ?                                   concrétisait ?        survenue et de la gravité
présentés)                                                                          des impacts ?
     3. Programmes de gestion




Programmes de gestion
Introduction

               Votre programme de gestion doit comprendre des plans
               d’action et des procédures destinés à lutter contre les
               risques mis en évidence et hiérarchisés au moyen des outils
               présentés au Chapitre 2. Il faut d’abord s’efforcer d’éviter
               leurs impacts potentiellement négatifs. Si c’est impossible,
               des mesures doivent être prises pour minimiser ces
               impacts ; enfin, si vos efforts n’aboutissent pas, vous pouvez
               neutraliser ou compenser les répercussions néfastes après
               leur survenue.

               Nous présentons cinq outils en rapport avec cet élément :

                   •   une analyse des causes premières

                   •   un synopsis du plan d’action

                   •   un aperçu des procédures

                   •   un outil de gestion de la chaîne d’approvisionnement
       3. Programmes de gestion

Analyse des causes premières
À partir du moment où les risques sont recensés et classés par ordre de priorité, il faut s’efforcer
d’en identifier les causes sous-jacentes. Il s’agit souvent de défaillances du système de gestion, par
exemple des procédures inadéquates ou un manque de formation.
Vous pouvez utiliser cet arbre hiérarchique pour réfléchir aux causes premières puis, pour chacun
des risques jugés prioritaires, dresser la liste des celles qui pourraient avoir des conséquences
néfastes.


Instructions
   •   Le risque ou problème que
       vous avez jugé prioritaire lors
       de l’évaluation des risques
       correspond au feuillage de
       l’arbre.
   •   Les causes premières sont les
       racines de l’arbre. Elles
       correspondent à des lacunes
       dans la mise en œuvre de
       votre système de gestion.
       Regroupez les causes de
       même nature dans les
       éléments appropriés du
       SGES : Politique, Identification
       des risques et des impacts,
       Programmes de gestion,
       Capacité organisationnelle et
       compétences, Intervention
       auprès des parties prenantes,
       et Suivi et évaluation.
   •   Vous pouvez indiquer autour
       de l’arbre les facteurs externes
       qui pourraient avoir une incidence sur votre entreprise, mais dont vous n’avez pas
       directement la maîtrise. Il peut s’agir de l’environnement extérieur, comme les conditions
       météorologiques ou les catastrophes naturelles, et d’autres facteurs, tels que les politiques
       publiques, les tendances économiques ou les forces du marché.
   •   Comme les autres exercices, ce travail doit être réalisé avec le concours d’un groupe
       d’employés divers pour être sûr de tirer parti des différentes perspectives disponibles au
       sein de l’entreprise.

Le diagramme hiérarchique des causes sous-jacentes est un outil utile permettant de ne pas s’en
tenir aux difficultés de surface, mais de creuser plus profondément pour identifier les causes
premières.
      3. Programmes de gestion

Vous pouvez aussi utiliser la technique des « 5 pourquoi » pour faciliter une conversation
approfondie sur les causes profondes.

Exemple : Un déversement de substances chimiques s’est produit dans votre entreprise. (Le
problème)

       1. Pourquoi ? – Il y avait une fuite dans le conteneur de stockage du produit chimique.
          (Premier pourquoi)
       2. Pourquoi ? – Le conteneur était troué. (Deuxième pourquoi)
       3. Pourquoi ? – C’est un vieux conteneur qui n’a pas été remplacé. (Troisième pourquoi)
       4. Pourquoi ? – Les travailleurs ne savaient pas qu’il fallait le remplacer. (Quatrième
          pourquoi)
       5. Pourquoi ? – Le travailleur concerné n’a pas été formé aux procédures de manipulation
          des substances chimiques. (Cinquième pourquoi : la cause première mise en évidence
          est une lacune de la capacité organisationnelle et des compétences.)
Ces outils vous aideront à bâtir un système de gestion qui permettra de corriger les causes sous-
jacentes à l’origine des problèmes et d’élaborer ainsi des solutions plus systématiques ouvrant la
voie à une prévention durable.
      3. Programmes de gestion

Synopsis du plan d’action
Instructions
Ce synopsis permet de recenser les mesures à prendre pour corriger les risques prioritaires et déterminer la manière dont elles seront gérées.
Énumérez dans le tableau ci-dessous les risques que vous avez identifiés et hiérarchisés à la section précédente. Puis, déterminez les mesures à
prendre pour éviter, minimiser, compenser ou neutraliser les impacts négatifs de chaque risque. Assignez à un membre du personnel la
responsabilité de chaque mesure ainsi qu’un calendrier d’exécution qu’il ou elle devra respecter. Vous devez également identifier les ressources
nécessaires à la mise en œuvre de chaque mesure ainsi que les procédures opérationnelles que vous devrez mettre en place pour garantir son
application dans le temps.
Risque Mentionnez ici les risques que vous jugez prioritaires. Par exemple : exposition des travailleurs à de fortes concentrations de poussière.
Objectif Quel est votre objectif général ? Quels sont vos objectifs de performance ?
            Par exemple : réduire l’exposition des travailleurs aux poussières.


  HIERARCHIE              ACTION              INDICATEURS DE         CALENDRIER          MEMBRE DU             RESSOURCES            PROCEDURES
DES MESURES                                    PERFORMANCE                               PERSONNEL             NÉCESSAIRES         OPERATIONNELLES
D’ATTENUATION                                                                           RESPONSABLE


Éviter le        Que ferez-vous pour         Quels seront les       Quand cette       Qui est le membre      Quelles sont les   Quelles procédures seront
risque           éviter ce risque ?          paramètres             mesure sera-t-    du personnel chargé    ressources         mises en place pour
                                             surveillés pour        elle exécutée ?   de l’exécution de      humaines et        s’assurer que cette
                 Par exemple, installer un
                                             établir                                  cette mesure ?         financières        mesure devient partie
                 collecteur de poussière.
                                             l’amélioration de la                                            nécessaires ?      intégrante des consignes
                                                                                      (Doivent figurer ici
                                             situation ?                                                                        de travail systématiques ?
                                                                                      les cadres de tous
                                                                                      niveaux, notamment                        Par exemple, une
                                                                                      les superviseurs et                       procédure d’utilisation et
                                                                                      les gestionnaires de                      d’entretien du collecteur
                                                                                      premier niveau)                           de poussière.
      3. Programmes de gestion

  HIERARCHIE             ACTION              INDICATEURS DE   CALENDRIER    MEMBRE DU    RESSOURCES          PROCEDURES
DES MESURES                                   PERFORMANCE                   PERSONNEL    NÉCESSAIRES       OPERATIONNELLES
D’ATTENUATION                                                              RESPONSABLE


Minimiser le    Que ferez-vous pour                                                                    Par exemple, une
risque          minimiser ce risque ?                                                                  procédure pour
                                                                                                       l’attribution, l’entretien et le
                Par exemple, équiper
                                                                                                       remplacement des
                chaque travailleur d’un
                                                                                                       équipements individuels
                équipement individuel de
                                                                                                       de protection respiratoire.
                protection respiratoire.

Compenser/      Que ferez-vous pour                                                                    Par exemple, une
neutraliser     corriger les éventuels                                                                 procédure prévoyant des
les impacts     impacts néfastes de ce                                                                 visites médicales
néfastes du     risque ?                                                                               régulières pour les
risque                                                                                                 travailleurs exposés aux
                Par exemple, mettre en
                                                                                                       poussières.
                place une politique/des
                mesures correctives pour
                dédommager les
                travailleurs dont la santé
                s’est dégradée par suite
                de leur exposition aux
                poussières ou les
                affecter à de nouvelles
                fonctions.
       3. Programmes de gestion

 Aperçu des procédures
Vous devez maintenant définir les procédures qui seront appliquées pour assurer la mise en œuvre
de votre plan d’action. Les procédures permettent de systématiser les mesures de façon claire afin
qu’elles deviennent partie intégrante des processus et pratiques quotidiennes. Les procédures et
consignes de travail peuvent être communiquées sous différentes formes, par exemple au moyen
de notes de service, de diagrammes ou de pictogrammes. Choisissez la solution la mieux adaptée
pour votre personnel. L’aperçu ci-dessous reprend les composantes importantes d’une procédure
écrite bien conçue.
Titre : Procédure X
Numéro de la procédure :
Nombre de pages :
1.0 Objet : Quel est l’objectif de cette procédure ?
    Par exemple : Cette procédure vise à corriger le risque X mis en évidence lors du processus
    d’évaluation des risques.
2.0 Champ d’application : À qui/quoi s’applique cette procédure dans l’entreprise ? Qui/quoi
    est soit concerné, soit exclu de son champ d’application ?
    Par exemple : Cette procédure s’applique à l’intégralité des opérations et processus
    commerciaux de notre entreprise, de même qu’à ses sous-traitants.
3.0 Définitions : Elles ont pour objet de s’assurer que les membres du personnel comprennent
    les termes utilisés dans la procédure.
4.0 Responsabilités : Qui sera chargé de la révision et de la mise à jour régulière de cette
    procédure ? Qui sera chargé d’informer et de former les membres du personnel des
    responsabilités qui leur incombent à ce titre ? Qui sera chargé de respecter les consignes
    de travail définies dans la procédure ?
5.0 Consignes de travail : Quelles sont les mesures spécifiques à prendre pour appliquer cette
    procédure ?
6.0 Documents de référence : Quels sont les documents établis à l’appui de cette procédure ?
    Sur quoi est-elle basée ? Où peut-on en apprendre davantage à son sujet ?
    Par exemple : Les politiques connexes de l’entreprise, les lois nationales ou locales
    pertinentes et les normes industrielles.
7.0 Archives : Où les résultats des procédures sont-ils documentés ?
    Par exemple : Les accidents du travail peuvent être répertoriés dans un registre des
    accidents, et les questions propres à chaque travailleur dans les dossiers du personnel.
8.0 Autorité compétente : Qui est responsable de l’approbation de cette procédure ?
    Par exemple : L’approbation de cette procédure incombe au Directeur général.
9.0 Date d’entrée en application : À quelle date la procédure a-t-elle été mise en place ?
10.0 Date de révision : À quelle date la procédure a-t-elle été révisée ou actualisée ? (Les
     procédures doivent être continuellement actualisées et améliorées).
       3. Programmes de gestion

Gestion de la chaîne d’approvisionnement et des sous-traitants
Au-delà de la gestion des risques au sein de l’entreprise, votre système de gestion doit s’étendre à
vos principaux fournisseurs et sous-traitants. Le tableau ci-dessous vous aidera à les intégrer
comme il convient dans votre SGES. À chaque étape du tableau, réfléchissez aux moyens décisifs
de gérer les risques.
Les fournisseurs et les sous-traitants doivent avoir leur propre système de gestion et en assumer la
responsabilité, mais vous pouvez les aider à développer leurs capacités internes pour mieux y
parvenir. Vous pouvez les aider à adapter les concepts et outils présentés dans le Manuel
d’application et la trousse à outils du SGES pour qu’ils élaborent leur propre SGES.

 ELEMENT DU SGES           CHAINE D’APPROVISIONNEMENT ET GESTION DES SOUS-TRAITANTS
Politique                  Assurez-vous que votre politique environnementale et sociale explicite les
                            attentes de votre entreprise au regard de ses fournisseurs et sous-traitants.
Identification des         Assurez-vous d’évaluer vos risques d’entreprise dans votre chaîne
risques et des impacts      d’approvisionnement et chez vos sous-traitants.
                           Établissez une liste de contrôle/barème de notation pour évaluer la
                            performance sociale et environnementale de vos fournisseurs et sous-
                            traitants actuels et nouveaux.
Programmes de              Dressez des plans d’action pour remédier aux risques identifiés le long de
gestion                     votre chaîne d’approvisionnement. Si vous n’avez pas la possibilité ou
                            l’influence nécessaire pour améliorer la performance environnementale et
                            sociale de vos fournisseurs et sous-traitants, il faudra peut-être envisager
                            d’en changer progressivement.
                           Intégrez la notation de vos fournisseurs et sous-traitants dans votre
                            planification d’entreprise.
Capacité                   Formez le personnel compétent (notamment les services de passation de
organisationnelle et        marchés, d’approvisionnement et de conformité) pour leur permettre
compétences                 d’identifier les risques environnementaux et sociaux chez vos fournisseurs et
                            sous-traitants.
Préparation et             Évaluez le degré de préparation aux situations d’urgence de vos
intervention face aux       fournisseurs et sous-traitants et aidez-les à développer leurs capacités pour
situations d’urgence        planifier leurs interventions en cas d’urgence.
Intervention auprès        Engagez une concertation avec les parties prenantes externes afin
des parties prenantes       d’identifier les risques liés à votre chaîne d’approvisionnement ou à vos
                            fournisseurs et sous-traitants.
Communications             Instaurez un mécanisme accessible de règlement des griefs pour enregistrer
externes et mécanisme       les plaintes concernant vos fournisseurs et sous-traitants et y donner suite.
de règlement des
griefs
Divulgation continue       Diffusez des informations aux communautés touchées par les activités
de l’information aux        exécutées pour votre compte par vos principaux fournisseurs ou sous-
communautés                 traitants.
affectées                  Informez ces communautés du résultat des mesures mises en œuvre.
Suivi et évaluation        Passez périodiquement en revue le système de gestion de vos fournisseurs
                            et sous-traitants et exigez les changements qui s’imposent.
     4. Capacités et compétences organisationnelles




Capacités et compétences organisationnelles
Introduction

               Le SGES ne se limite pas à la rédaction de politiques et de
               procédures. Il vous faut à tous les niveaux de l’entreprise un
               personnel formé et consciencieux à même de bien les appliquer.
               Cela ne signifie pas pour autant que l’application du SGES doit
               devenir l’activité à plein temps de tous, mais plutôt que les
               nouvelles responsabilités doivent être intégrées dans le descriptif
               de fonctions des employés concernés et que leur performance
               doit être évaluée sur la base de l’exécution systématique des
               fonctions qui leur sont assignées, telles que définies dans les
               procédures.

               Pour développer votre capacité organisationnelle, il faut
               dispenser les formations requises à votre personnel. Il est
               préférable de privilégier des techniques de formation
               progressive : dans un premier temps, la formation doit avoir pour
               objet de sensibiliser le personnel aux questions traitées dans le
               SGES ; elle doit ensuite viser à développer l’engagement des
               employés à l’égard du SGES pour finalement leur enseigner
               comment l’appliquer. Chaque module de formation doit avoir un
               objectif spécifique correspondant à cette progression : 1)
               sensibiliser ; 2) susciter l’engagement du personnel ; et 3)
               dispenser au personnel les connaissances et les compétences
               requises pour appliquer le SGES.

               Nous présentons deux outils en rapport avec cet élément :

                   •   un plan de formation

                   •   une feuille de route avec estimation du temps nécessaire
                       à l’élaboration et à l’application du SGES
       4. Capacités et compétences organisationnelles

Plan de formation
Instructions
Identifiez le type de formation qu’il faudra dispenser aux cadres et aux employés de l’entreprise
pour leur permettre de bien appliquer vos plans d’action et procédures remaniées. Distinguez les
personnes qui n’ont besoin que d’une formation élémentaire sur le SGES de celles à qui il faudra
dispenser une formation plus poussée pour qu’elles puissent s’acquitter de leurs responsabilités.
Modèle de plan de formation
   DEPARTEMENT             MODULE 1              MODULE 2              MODULE 3              MODULE 4




À titre d’exemple, le tableau ci-dessous énumère certains thèmes de formation pour différents
groupes. Vous devrez sélectionner les modules de formation nécessaires pour chacun des groupes
ciblés en fonction des risques correspondants et des possibilités d’amélioration.
   DEPARTEMENT                         THEMES PERTINENTS POUR LA FORMATION
Haute direction          Présentation des normes de performance d’IFC et du SGES ; meilleures
                         pratiques sectorielles.
Équipe du SGES           Présentation des normes de performance d’IFC et des neufs éléments du
                         SGES ; exigences en matière de droit environnemental ; identification et
                         évaluation des risques et des impacts environnementaux et sociaux ; analyse
                         des causes premières ; intervention auprès des parties prenantes ; suivi des
                         indicateurs de performance ; audits internes ; rapports environnementaux et
                         sociaux.
Département des          Présentation du SGES et de la norme de performance 2 d’IFC – Main-
ressources               d’œuvre et condition de travail ; recrutement, non discrimination, lutte contre le
humaines                 harcèlement, rémunération et autres politiques relatives au travail ; procédures
                         efficaces de gestion et de résolution des griefs formulés par les travailleurs ;
                         gestion des relations entre les travailleurs et la direction.
Travailleurs et cadres   Présentation du SGES ; politiques en matière de SGES ; instructions relatives
                         aux procédures opérationnelles nouvelles ou modifiées applicables aux
                         tâches à réaliser (par exemple procédures de gestion des déchets, de
                         stockage et de manipulation des substances chimiques dangereuses,
                         d’utilisation et d’entretien des équipements de protection individuelle) ;
                         procédures d’intervention en cas d’urgence ; instructions relatives au système
                         de gestion des plaintes ; gestion des relations entre les travailleurs et la
                         direction.
Passation de             Évaluation de la chaîne d’approvisionnement au regard des obligations
marchés                  environnementales et sociales ; audits de la chaîne d’approvisionnement.
           4. Capacités et compétences organisationnelles

Feuille de route avec estimation du temps nécessaire à l ’élaboration et à l’application du SGES
Instructions La feuille de route ci-dessous énumère les activités qu’une société doit généralement engager pour élaborer un SGES. Ce tableau
                       vous aidera à dresser un calendrier de mise en œuvre et une estimation du temps que le personnel devra consacrer à l’élaboration et
                       à l’application du SGES.
Des indications plus détaillées sur l’élaboration et l’application d’un SGES sont fournies dans le Manuel d’application du SGES et le Guide
d’autoévaluation et d’amélioration du SGES préparés par IFC.
                                                                                                                                                   MOIS
                                                                          TEMPS DE TRAVAIL
                              ACTIVITE                                                                              1            2            3            4            5            6
          Que ferez-vous pour produire cet élément du
  Prépa




          SGES ? Quels types de documents, registres ou
          procédures vous seront nécessaires ?
                                                                                                                 Quand ces activités seront-elles engagées et combien de temps faudra-t-il
          Comment allez-vous faire appliquer cet élément du         Qui est chargé de ces
                                                                                                                 pour achever chacune d’elles ?
          SGES dans la pratique ? Quelles mesures et                activités ?
  Appli




          processus mettrez-vous en place pour vous assurer
          que les actions prévues sont exécutées ?
                                                                     Haute      Cadres   Supervise Travailleur
1. Politique                                                        direction   moyens      urs        s
          Organiser une première réunion de travail au niveau
          de la haute direction pour discuter de l’application du
  Prépa




          SGES
          Formuler la politique environnementale et sociale de
          l’entreprise, ou réviser la politique existante
          Concevoir, imprimer et afficher la politique qui sous-
          tend le SGES dans les domaines clés
  Appli




          Communiquer la politique qui sert de base au SGES
          aux travailleurs et aux principales parties prenantes



                                                                     Haute      Cadres   Supervise Travailleur                                    MOIS
2. Identification des risques et des impacts                        direction   moyens      urs        s
                                                                                                                     1            2           3            4            5            6
          Cartographier les processus et dresser la liste des
 Prép




          principales parties prenantes, notamment les
  a




          fournisseurs et les sous-traitants
         4. Capacités et compétences organisationnelles

        Récapituler les obligations réglementaires et autres, y
        compris les attentes des parties prenantes
        Identifier et hiérarchiser les risques environnementaux
        et sociaux (notamment dans la chaîne
        d’approvisionnement et chez les sous-traitants)


                                                                    Haute       Cadres    Supervise Travailleur               MOIS
3. Programmes de gestion                                           direction    moyens       urs         s        1   2   3          4   5   6
        Définir les objectifs de performance environnementale
        et sociale
        Formuler les plans d’action environnementale et
Prépa




        sociale
        Préparer le Manuel du SGES (documentation des
        procédures)
        Informer les employés des objectifs de performance
        environnementale et sociale
Appli




        Appliquer les plans d’action environnementale et
        sociale (assigner les responsabilités et affecter les
        ressources)



                                                                   Haute       Cadres    Supervise Travailleu                 MOIS
4. Capacité organisationnelle et compétences                      direction    moyens       urs       rs
                                                                                                                  1   2   3          4   5   6
        Désigner les membres et le chef d’équipe du SGES
        Définir un programme d’acquisition de compétences
Prépa




        pour l’équipe principalement chargée du SGES
        Élaborer un programme de formation pour s’assurer
        de l’application des procédures nouvelles/améliorées
        Dispenser des programmes de sensibilisation et des
        cours de formation sur les questions
        environnementales, la santé et la sécurité sur le lieu
Appli




        de travail et les questions relatives à l’emploi
        Organiser une formation interne à l’intention des
        évaluateurs/auditeurs du SGES de l’entreprise
         4. Capacités et compétences organisationnelles

                                                                  Haute      Cadres    Supervise Travailleu
                                                                                                                                        MOIS
5. Préparation et intervention face aux situations d’urgence     direction   moyens       urs       rs
                                                                                                                1       2       3              4   5   6
        Classer les scénarios d’urgence par ordre de priorité
Prépa




        Réviser/établir un plan de préparation aux situations
        d’urgence
        Organiser des exercices d’évacuation
        Former des équipes d’intervention en cas d’urgence
Appli




        Installer et entretenir les équipements d’intervention
        d’urgence



                                                                  Haute       Cadres    Superviseu Travailleu
                                                                                                                                        MOIS
6. Intervention auprès des parties prenantes                     direction    moyens        rs        rs
                                                                                                                    1       2       3          4   5   6
        Identifier et hiérarchiser les parties prenantes
Prépa




        Élaborer un plan d’intervention auprès des parties
        prenantes
        Entamer le processus de communication et de
Appli




        concertation avec les parties prenantes définies
        comme prioritaires dans le plan d’engagement.


7. Communications externes et mécanisme de règlement              Haute       Cadres    Superviseu Travailleu
                                                                                                                                        MOIS
des griefs                                                       direction    moyens        rs        rs
                                                                                                                    1       2   3              4   5   6
        Mettre en place/améliorer le système
        d’enregistrement, de documentation et de traitement
Prép
 a




        des informations en retour et des griefs
        Prévoir des voies de communication et faire
        connaître leur existence
Appli




        Enregistrer les plaintes et les suites qui y sont
        données
         4. Capacités et compétences organisationnelles

8. Divulgation continue de l’information aux Communautés          Haute      Cadres   Superviseu Travailleu
                                                                                                                          MOIS
affectées                                                        direction   moyens       rs        rs
                                                                                                              1   2   3          4   5   6
        Mettre en place/améliorer un système permettant de
        faire rapport et de divulguer l’information aux
Prépa




        communautés affectées

        Mettre en place une communication et divulguer
        l’information aux communautés affectées, comme le
Appli




        prévoit le plan d’intervention auprès des parties
        prenantes



                                                                  Haute      Cadres   Superviseu Travailleu
                                                                                                                          MOIS
9. Suivi et évaluation                                           direction   moyens       rs        rs
                                                                                                              1   2   3          4   5   6
        Dresser le plan de suivi du SGES et définir des
        niveaux de référence afin d’évaluer la performance
Prépa




        environnementale et sociale
        Définir la procédure et les critères d’évaluation pour
        l’audit interne du SGES
        Recueillir et analyser les données de suivi
        Réaliser les audits internes
        Réunir les cadres supérieurs et la direction pour
        examiner la performance de l’entreprise
Appli




        Faire connaître les résultats de l’examen de la
        performance du SGES par les cadres supérieurs et
        la direction ainsi que les principales décisions
        adoptées
        TOTAL
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence




Préparation et réponse aux situations
d’urgence
Introduction

               Même lorsque des systèmes efficaces ont été mis en place, des
               situations d’urgence peuvent toujours se produire. Il est donc
               essentiel de planifier en amont. Il faut s’efforcer d’empêcher
               qu’elles se produisent, et il faut aussi former les employés pour
               qu’ils sachent quoi faire au cas où quelque chose se produirait. Il
               n’est pas nécessaire de dresser des plans pour chaque type
               d’accident ou d’urgence envisageable. L’évaluation des risques
               vous permettra de vous concentrer sur les situations les plus
               susceptibles de se poser ou sur celles qui pourraient causer le
               plus de dégâts. Vous serez ainsi en mesure d’élaborer et
               d’appliquer un plan bien adapté de préparation et de gestion des
               situations d’urgence pour chacun des scénarios jugés
               prioritaires.

               En vue de ce plan, il vous faudra rédiger des procédures
               détaillées exposant les mesures que vous allez mettre en place
               au titre de la préparation et de l’intervention en cas d’urgence.
               Nous présentons un échantillon de procédures d’intervention
               pour des situations d’urgence communes : les incendies, les
               inondations et les déversements de substances chimiques.

               Quatre outils sont présentés en rapport avec cet élément :
                   •   une carte des scénarios d’urgence
                   •   un modèle de procédure d’intervention en cas d’incendie
                   •   un modèle de procédure de préparation et d’intervention
                       en cas d’inondation
                   •   un modèle de procédure d’intervention en cas de
                       déversement de substances chimiques
        5. Préparation et réponse aux situations d’urgence


Carte des scénarios d’urgence
L’évaluation des risques vous permet d’apprécier et de hiérarchiser les scénarios d’urgence qui
sont les plus susceptibles de se produire dans votre région ou de produire les plus graves dégâts
et, à partir de là, d’élaborer un plan complet de préparation aux situations d’urgence afin de
minimiser les dommages pour l’entreprise et pour les travailleurs au cas où le risque se
concrétiserait. Nous énumérons ci-dessous les catégories d’urgence les plus fréquentes, sachant
que toutes peuvent entraîner des traumatismes ou des pertes de vies humaines, autant que
perturber les opérations de l’entreprise et détruire des biens.
Au nombre des situations d’urgence d’origine humaine ou naturelle, citons :
    •   les tempêtes, notamment les tornades, les typhons et les cyclones (qui provoquent souvent
        des inondations)
    •   les autres catastrophes naturelles, comme les inondations, les séismes et les tsunamis
        associés, et les éruptions volcaniques
    •   les incendies
    •   les explosions (accidentelles ou provoquées)
    •   les troubles civils
    •   les déversements de produits chimiques ou les émissions de substances dangereuses
Vous pouvez utiliser le graphique d’évaluation des risques pour illustrer la probabilité de ces
situations d’urgence et leur gravité potentielle.


                                                            Risques moyens         Risques majeurs
                                                   Forte




                                                             (forte probabilité,   (forte probabilité,
                                                               faible impact)         fort impact)
                        Probabilité d’occurrence




                                                              Risque faibles       Risques moyens
                                                            (faible probabilité,   (faible probabilité,
                                                               faible impact)          fort impact)
                                                   Faible




                                                            Faible                              Forte
                                                                       Gravité de l’impact
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

Modèle de procédure d’intervention en cas d’incendie
Titre : Procédure d’intervention en cas d’incendie
Procédure n°: EM001
Nombre de pages : 5 pages
1.0 Objet et champ d’application
   1.1. Objet : Définir les responsabilités et activités nécessaires à la prise en charge d’une
        situation d’urgence due à un incendie. Identifier les rôles, les responsabilités et les autorités
        compétentes pour faciliter au mieux la préparation et les interventions sur site.
   1.2. Champ d’application : Cette procédure s’applique à toutes les activités et processus de
        [Nom de l’entreprise].
2.0 Définitions
   2.1. SITUATION D’URGENCE : Situation qui présente un risque immédiat de :
       a.      traumatismes et autres atteintes à la santé
       b.      pertes humaines
       c.      dégâts causés aux biens
       d.      dégâts pour l’environnement
   2.2. RISQUE D’INCENDIE : Situation qui présente ou annonce un risque immédiat sous forme
        de :
       a.      feu non maîtrisé ou menace imminente de feu non maîtrisé
       b.      fumée ou combustion
       c.      émission ou déversement non maîtrisé de substances inflammables ou combustibles
       d.      déclenchement de l’alerte incendie
3.0 Responsabilité et pouvoirs : Cette procédure relève de la responsabilité du directeur des
   opérations ou de son représentant désigné. Le directeur des opérations fait rapport au Directeur
   général sur les questions concernant la préparation aux situations d’urgence, et jouit de tous
   pouvoirs lorsque ces situations se présentent. Le directeur des opérations a le pouvoir de
   déclarer l’état d’urgence. En son absence, ces pouvoirs reviennent au Directeur général.
   3.1. Le directeur environnement, santé et sécurité est tenu de :
       a.      réexaminer et réviser cette procédure au moins une fois par an ;
       b.      s’assurer que chaque personne connaît les responsabilités qui lui incombent, telles que
               définies dans cette procédure ;
       c.      veiller à ce que le matériel nécessaire —détection d’incendie, alarme incendie et
               équipements d’intervention — soit en place dans toutes les zones désignées ;
       d.      constituer des équipes de lutte contre l’incendie dans chaque zone de travail, en
               concertation avec les superviseurs des différentes zones ;
       e.      organiser et dispenser des formations régulières aux équipes de lutte contre l’incendie ;
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

      f.    prévoir et organiser régulièrement des exercices d’évacuation dans toutes les zones de
            travail ;
      g.    analyser les résultats des exercices (par ex. le temps d’évacuation) et prendre les
            mesures qui s’imposent.
   3.2. Le directeur des ressource humaine est tenu de :
      a.    s’assurer que les responsabilités définies dans cette procédure figurent dans les
            descriptifs de fonctions.
   3.3. Le directeur de la maintenance est tenu de :
      a.    tester l’ensemble des équipements d’intervention et de secours pour s’assurer de leur
            bon fonctionnement ;
      b.    prévoir l’entretien des équipements d’intervention et de secours par une entreprise
            agréée ;
      c.    prendre immédiatement les mesures qui s’imposent lorsque du matériel doit être
            réparé ou remplacé.
   3.4. Les superviseurs des différentes zones de travail sont tenus de :
      a.    s’assurer que les équipes de lutte contre l’incendie participent aux formations ;
      b.    rappeler régulièrement aux travailleurs leurs responsabilités en cas d’incendie ;
      c.    procéder au comptage des travailleurs regroupés aux points de rassemblement.
   3.5. Les équipes de lutte contre l’incendie sont tenues de :
      a.    suivre les formations organisées par le directeur environnement, santé et sécurité ;
      b.    s’efforcer de maîtriser l’incendie et dispenser une aide médicale, comme indiqué dans
            les consignes d’intervention présentées dans cette procédure et durant les formations.
   3.6. Tous les travailleurs sont tenus de :
      a.    participer aux exercices d’évacuation ;
      b.    informer immédiatement un membre de l’équipe de lutte contre l’incendie ou un
            superviseur de zone si un feu se déclare ;
      c.    évacuer le bâtiment par la sortie la plus proche dès le déclenchement de l’alarme
            incendie ;
      d.    se regrouper aux points de rassemblement désignés.
   3.7. Autres responsabilités définies dans les consignes d’intervention.
4.0 Consignes d’intervention
   4.1. CONSIGNES DE LUTTE CONTRE L’INCENDIE

      a.    La règle fondamentale de la lutte anti-incendie est de sauver la vie des personnes, puis
            de protéger les biens.
  5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

   b.        La personne qui découvre un feu doit immédiatement appeler à l’aide. Il est interdit
             de pénétrer dans une salle ou un bâtiment en feu sans l’aide d’une autre personne
             qualifiée. Alertez immédiatement tous les autres employés.
   c.        Déterminez s’il est possible d’éteindre le feu assez rapidement au moyen du matériel
             mobile présent dans le bâtiment. S’il est suffisant, servez-vous en pour maîtriser le feu.
             À défaut, appelez les pompiers, déclenchez l’alarme et évacuez le bâtiment.
   d.        La personne qui découvre le feu doit prévenir le/la standardiste et préciser le lieu
             exact et la nature du feu.
   e.        Le/la standardiste prévient les personnes suivantes dans cet ordre :
        i.        le poste de commande ingénierie ;
        ii.       le bureau de pointage ;
        iii.      le directeur des opérations ;
        iv.       le service de la maintenance ;
        v.        le directeur environnement, santé et sécurité ;
        vi.       tous les autres chefs de département ; et,
        vii.      le médecin attaché à l’entreprise.
   f.        Le/la standardiste reste à son poste et fait office de centre d’information et de
             contrôle, sauf instructions contraires ou conditions qui l’en empêchent.
   g.        Dès que le département électrique est prévenu, l’électricien coupe l’alimentation
             électrique dans la zone touchée, renvoie les ascenseurs (le cas échéant) au niveau du
             sol et fournit un éclairage électrique suffisant (avec éclairage d’urgence si nécessaire)
             pour lutter contre l’incendie ou évacuer le personnel.
   h.        Le département de la maintenance active les pompes à incendie remisées dans la
             salle des pompes (si elle est accessible sans danger).
   i.        Le superviseur de la zone concernée (ou l’équipe responsable) prend les décisions
             qui s’imposent pour faire évacuer le bâtiment et maîtriser le feu avec l’aide des équipes
             de lutte anti-incendie formées en interne et/ou alerter les services municipaux de lutte
             contre l’incendie.
4.2. ÉVACUATION DES BÂTIMENTS : Il est essentiel de prendre rapidement la décision
    d’évacuer les lieux pour éviter toute perte de vie humaine. La procédure d’évacuation doit
    être conduite sans la moindre faille et sans tarder. Lorsqu’il faut évacuer un bâtiment, tout
    le monde doit prendre la sortie la plus proche ou celle qui lui est indiquée. Dans les
    entreprises qui ont un effectif important, de nombreuses personnes doivent être évacuées
    en un temps très bref. Dans le passé, il est souvent arrivé que des travailleurs de l’industrie
    textile par exemple perdent la vie parce que les sorties étaient bloquées ou verrouillées, ou
    qu’il n’y en avait pas assez. Assurez-vous que les sorties soient toujours utilisables en cas
    d’urgence.
   5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

   a.    En quittant le bâtiment, fermez les portes sans les verrouiller.
   b.    Les employés et les visiteurs doivent se regrouper à proximité du point de
         rassemblement désigné, dans une zone de sécurité située au vent de la fumée ou des
         gaz toxiques, sans entraver le passage des véhicules ou des services d’urgence
         lorsqu’ils arrivent.
   c.    Pour être sûr que tout le monde est présent, procéder au comptage de tous les
         employés et visiteurs.
   d.    Les employés ne doivent pas retourner à l’intérieur du bâtiment évacué tant qu’ils n’ont
         pas été autorisés à le faire par l’agent désigné (le directeur des opérations ou le
         directeur de la sécurité).
   e.    Seul le personnel formé et compétent, portant des équipements de protection
         individuelle adaptés, peut participer à des opérations de secours (par exemple aller
         chercher un employé/visiteur piégé à l’intérieur).

4.3. AIDE MÉDICALE : Traitez toutes les blessures mineures conformément aux procédures de
    premier secours sans oublier que les premiers secours visent à apporter un traitement
    immédiat et temporaire en attendant l’arrivée d’un médecin sur place ou que la victime ne
    puisse être évacuée vers un centre médical. Les gestes que vous prodiguez dans les
    instants critiques suivant un traumatisme peuvent être salvateurs, et il est donc important
    de connaître les soins d’urgence de base. Il est bon de se les remémorer fréquemment
    pour être préparé à toute situation d’urgence qui pourrait survenir. Lorsque quelqu’un a été
    blessé, le plus important est d’inspecter les lieux pour déterminer si l’endroit est sûr ou s’il
    faut déplacer la victime vers un endroit moins dangereux. Appelez au plus vite les services
    d’urgence dans toute situation pouvant entraîner la mort et envoyez des gens à la rencontre
    des équipes d’urgence pour les guider jusqu’à la victime.
4.4. PREMIER SECOURS EN CAS DE BRÛLURES ET DE BLESSURES CONSÉCUTIVES À
    UN INCENDIE
   a.    Déplacez la victime à l’air frais.
   b.    Éloignez la victime de la chaleur du feu.
   c.    Ne laissez pas les gens s’attrouper autour de la victime.
   d.    Enlevez ou découpez les vêtements sur les parties du corps lésées.
   e.    Dégrafez les boutons et écartez les vêtements du corps.
   f.    Versez de l’eau réfrigérée sur les parties lésées.
   g.    Appliquez une crème antiseptique.
   h.    Faites appeler un médecin.
4.5. ASPHYXIE : Si la victime a des difficultés à respirer ou semble prête à s’évanouir :
   a.    Mettez-la sous respiration artificielle ou pratiquez le bouche-à-bouche.
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

       b.     Donnez-lui de l’oxygène.
       c.     Amenez la victime à l’hôpital ou trouvez une aide médicale.
   4.6. CHOC : Si la victime transpire, si le pouls est faible et si le corps se refroidit :
       a.     Couvrez la victime avec une couverture (sans toucher les zones brûlées).
       b.     Veillez à ce que la victime reste couchée.
       c.     Mettez ses pieds en hauteur s’il n’y a pas lieu de soupçonner un traumatisme crânien
              ou cervical ou une fracture de la jambe.
       d.     Trouvez une aide médicale.
       e.     Surveillez les signes vitaux.
       f.     Gardez le corps au chaud pour prévenir une chute de température.
       g.     Amenez immédiatement le patient à l’hôpital.
5.0 Équipe d’intervention d’urgence : L’EIU a pour rôle de gérer la situation en cas d’accident
   catastrophique au sein de l’entreprise. Les membres de l’équipe sont tenus de se réunir dès
   qu’une situation d’urgence est signalée afin de déterminer les mesures à prendre.

   Membres de l’EIU
 NOM                TITRE                                 TÉL.               TÉL. PORTABLE
                                                          DOMICILE
                    Directeur général
                    Directeur des opérations
                    Équipe responsable
                    Directeur environnement,
                    santé et sécurité
                    Membre 1 de l’équipe de
                    lutte contre l’incendie
                    Membre 2 de l’équipe de
                    lutte contre l’incendie
Les membres de l’équipe d’intervention d’urgence peuvent être appelés à tout moment
6.0 Documents de référence : Plan d’évacuation, plan des installations indiquant les sorties de
   secours, l’emplacement de l’équipement de lutte anti-incendie et les postes de premiers
   secours.
7.0 Registres : Registres de formation, des exercices, d’entretien et d’inspection de l’équipement
   de lutte anti-incendie et du matériel médical, d’inspection du niveau et de la pression d’eau.
8.0 Procédure approuvée par : Directeur général
9.0 Date d’émission/révision : 27 novembre 2013.
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

Modèle de procédure d’intervention en cas de déversement de substances
chimiques
Titre : Procédure d’intervention en cas de déversement de substances chimiques

Procédure n°: EM002

Nombre de pages : 4 pages

1.0 Objet et champ d’application
    1.1. Objet : Cette procédure décrit les mesures à prendre pour gérer un déversement de
         substances chimiques de manière à minimiser les risques de lésions et traumatismes et les
         dégâts environnementaux.
    1.2. Champ d’application : Cette procédure s’applique à tout incident provoquant le
         déversement non maîtrisé d’une substance dangereuse dans le cadre des activités et
         processus de [Nom de l’entreprise].
2.0 Définitions
    2.1. Nature du déversement : Elle est fonction du niveau de risque que présente la substance
         dangereuse et du degré de confinement du déversement. On distingue les déversements
         mineurs et majeurs.
    2.2. Déversement mineur : Risque limité pour les travailleurs et l’environnement, par exemple
         le déversement de 5 ml d’acide sulfurique concentré, soit un volume suffisamment faible
         pour être facilement neutralisé et éliminé.
    2.3. Déversement majeur : Risque important pour les travailleurs et l’environnement, par
         exemple un déversement non maîtrisé d’ammoniaque dans un lieu clos et non ventilé. Si le
         volume est suffisamment important, ce déversement peut impliquer un risque élevé pour les
         personnes présentes.
3.0 Responsabilité et pouvoirs : Cette procédure relève de la responsabilité du directeur des
   opérations ou de son représentant désigné. Le directeur des opérations fait rapport au Directeur
   général sur les questions concernant la préparation aux situations d’urgence, et jouit de tous
   pouvoirs lorsque ces situations se présentent. Le directeur des opérations a le pouvoir de
   déclarer l’état d’urgence. En son absence, ces pouvoirs reviennent au Directeur général.
   3.1. Le directeur environnement, santé et sécurité est tenu de :
       a. réexaminer et réviser cette procédure au moins une fois par an ;
       b. s’assurer que chaque personne connaît les responsabilités qui lui incombent, telles que
            définies dans cette procédure ;
       c.   veiller à ce que le matériel de confinement et de nettoyage des fuites et des
            déversements, notamment les équipements de protection individuelle nécessaires, soit
            en place dans toutes les zones désignées ;
       d. s’assurer que les FDS et ICSC sont disponibles dans tous les endroits où des
            substances chimiques dangereuses sont stockées ou utilisées ;
       e. identifier les travailleurs chargés de la manutention et du stockage des substances
            chimiques dangereuses en concertation avec les superviseurs des zones de travail
            concernées ;
       f.   constituer une équipe d’intervention d’urgence (EIU) ;
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

       g.    organiser et dispenser des formations régulières i) sur la conduite à tenir en cas de
             fuite/déversement mineur aux travailleurs chargés de la manutention et du stockage
             des substances chimiques dangereuses ; et ii) sur la conduite à tenir en cas de
             fuite/déversement majeur aux membres de l’EIU ;
        h. prévoir et organiser régulièrement des exercices d’évacuation dans toutes les zones de
             travail ;
        i.   analyser les résultats des exercices (par ex. le temps d’évacuation) et prendre les
             mesures qui s’imposent.
    3.2. Le directeur des ressources humaines est tenu de :
        a. s’assurer que les responsabilités définies dans cette procédure figurent dans les
             descriptifs de fonctions.
    3.3. Le directeur des opérations est tenu de :
        a. s’assurer que les travailleurs chargés de la manutention et du stockage des
             substances chimiques dangereuses et les membres de l’EIU participent aux
             formations ;
    3.4. Les travailleurs chargés de la manutention et du stockage des substances chimiques
         dangereuses sont tenus de :
        a. participer aux formations organisées par le directeur environnement, santé et sécurité ;
        b. prendre en charge les fuites/déversements mineurs et dispenser une aide médicale,
             comme indiqué dans les consignes d’intervention présentées dans cette procédure et
             durant les formations.
        c.   Informer immédiatement un membre de l’EIU en cas de fuite/déversement majeur.
    3.5. L’EIU est tenue de :
        a. participer aux formations organisées par le directeur environnement, santé et sécurité ;
        b. prendre en charge les fuites/déversements majeurs et dispenser une aide médicale,
             comme indiqué dans les consignes d’intervention présentées dans cette procédure et
             durant les formations.
    3.6. Tous les travailleurs sont tenus de :
        a. participer aux exercices d’évacuation ;
        b. évacuer le bâtiment par la sortie la plus proche dès que l’alarme est donnée ;
        c.   se regrouper aux points de rassemblement désignés, faire l’appel et informer leur
             superviseur s’il manque quelqu’un.
    3.7. Autres responsabilités définies dans les consignes d’intervention.
4.0 Consignes d’intervention
    4.1. DÉVERSEMENT MINEUR

       a.   Les déversements doivent être nettoyés sans tarder pour qu’il n’en reste plus la
            moindre trace.
       b.   S’approcher prudemment : nombre de substances chimiques dangereuses sont
            incolores et inodores. Ne jamais partir du principe que les substances déversées sont
            sans danger.
   5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

   c.   Identifier la/les substances en cause et le danger qu’elles présentent au moyen des
        fiches de données de sécurité des matériaux (FDS) ou des fiches internationales de
        sécurité chimique (ICSC).
    d. Déterminer l’intervention qui s’impose et/ou les procédures d’évacuation en fonction
        des informations sur les propriétés physiques et chimiques des substances en cause.
    e. Décontaminer les équipements, les vêtements et le personnel, y compris les
        éventuelles victimes, sur place si nécessaire.
    f.  Évacuer les équipements et matériels contaminés seulement après avoir obtenu l’avis
        d’un spécialiste.
    g. Veiller à l’établissement de procédures d’urgence et à leur mise en pratique.
4.2. DÉVERSEMENT MAJEUR
    a. Contacter l’équipe d’intervention d’urgence.
    b. Prévenir le/la standardiste qui reste à son poste et fait office de centre d’information et
         de contrôle, sauf instructions contraires ou conditions qui l’en empêchent.
   c.    Le/la standardiste contacte les pouvoirs publics s’il y a lieu. Il/elle doit fournir les
         informations suivantes :
           i. préciser qu’il s’agit d’une urgence.
           ii. donner le nom, le numéro de téléphone et le lieu de l’entreprise.
           iii. indiquer le lieu où est survenu l’incident.
           iv. préciser l’heure et la nature de l’incident.
           v. indiquer le nom de la substance en cause et le volume du déversement.
           vi. préciser la gravité des blessures, le cas échéant.
   d.    Faire évacuer le personnel présent dans la zone du déversement.
   e.    Couper toutes les machines avant de quitter la zone.
   f.    Diriger le personnel vers la sortie incendie la plus proche. Ne pas utiliser les
         ascenseurs.
   g.    Ne jamais toucher une substance dangereuse. Prendre les précautions nécessaires
         pour se protéger.
   h.    Ne JAMAIS retourner dans une zone où un déversement chimique s’est produit ! Un
         sauveteur sans formation et dépourvu d’équipement de protection individuelle peut être
         terrassé par des émanations toxiques ou asphyxiantes. Contacter le directeur des
         opérations et le responsable du laboratoire.
   i.    Fermer les portes pour prévenir toute propagation de la contamination. Boucler la zone
         et l’interdire à toute personne n’appartenant pas à l’EIU.
   j.    L’équipe d’intervention d’urgence doit isoler les personnes contaminées et leur
         dispenser le traitement prescrit dans les FDS ou ICSC.
   k.    En concertation avec les spécialistes, l’équipe d’intervention d’urgence s’efforce de
         minimiser la propagation du déversement et entame les procédures de
         décontamination/nettoyage.

4.3. AIDE MÉDICALE : Traitez toutes les blessures mineures conformément aux procédures de
    premier secours sans oublier que les premiers secours visent à apporter un traitement
    immédiat et temporaire en attendant l’arrivée d’un médecin sur place ou que la victime ne
       5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

        puisse être évacuée vers un centre médical. Les gestes que vous prodiguez dans les
        instants critiques suivant un traumatisme peuvent être salvateurs, et il est donc important
        de connaître les soins d’urgence de base. Il est bon de se les remémorer fréquemment
        pour être préparé à toute situation d’urgence qui pourrait survenir. Appliquez les consignes
        données dans les FDS ou ICSC.
       a. Sortir les victimes de la zone du déversement et les installer à l’air frais (sans mettre
             votre vie en danger en pénétrant dans des lieux saturés de gaz toxiques).
       b. Ôter immédiatement les vêtements contaminés.
       c.    Laver la peau ou les yeux à l’eau courante pendant 15 minutes.
       d. Trouver une aide médicale pour les victimes.
5.0 Équipe d’intervention d’urgence : L’EIU a pour rôle de gérer la situation en cas d’accident
   catastrophique au sein de l’entreprise. Les membres de l’équipe sont tenus de se réunir dès
   qu’une situation d’urgence est signalée afin de déterminer les mesures à prendre.

Membres de l’équipe d’intervention d’urgence

 NOM                   TITRE                          TÉL.              TÉL. PORTABLE
                                                      DOMICILE
                       Directeur général
                       Directeur des opérations
                       directeur environnement,
                       santé et sécurité
                       Membre 1 de l’équipe
                       d’intervention d’urgence
                       Membre 2 de l’équipe
                       d’intervention d’urgence
Les membres de l’équipe d’intervention d’urgence peuvent être appelés à tout moment

6.0 Documents de référence : Plan d’évacuation, plan des installations indiquant les sorties de
    secours, FDS, ICSC et postes de premiers secours.
7.0 Registres : Registres de formation, des exercices, des FDS et ICSC, ainsi que les registres
    d’entretien et d’inspection du matériel de confinement des déversements et du matériel médical.
8.0 Procédure approuvée par : Directeur des opérations
9.0 Date d’émission/révision : 5 décembre 2013
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

Modèle de procédure de préparation et d’intervention en cas d’inondation
Titre : Procédure d’intervention en cas d’inondation
Procédure n°: EM001
Nombre de pages : 5 pages


1.0 Objet et champ d’application
   1.1. Objet : Définir les responsabilités et activités nécessaires à la prise en charge d’une
        situation d’urgence due à une inondation. Identifier les rôles, les responsabilités et les
        autorités compétentes pour faciliter au mieux la préparation et les interventions sur site par
        le personnel de l’entreprise.
   1.2. Champ d’application : Cette procédure s’applique à toutes les activités et processus de
        [Nom de l’entreprise].
2.0 Définition
   2.1. SITUATION D’URGENCE : Situation qui présente un risque immédiat de :
       a.   traumatismes et autres atteintes à la santé
       b.   pertes humaines
       c.   dégâts causés aux biens
       d.   dégâts pour l’environnement
3.0 Responsabilité et pouvoirs
   3.1. Le coordonnateur de l’EIU est tenu de :
       a.   réexaminer et réviser cette procédure au moins une fois par an ;
       b.   s’assurer que chaque personne connaît les responsabilités qui lui incombent, telles que
            définies dans cette procédure ;
       c.   veiller à ce que le matériel nécessaire (par ex. systèmes d’alerte en temps réel, radios,
            abris) et les fournitures requises (eau potable, denrées non périssables, lampes
            torches) soient en place dans toutes les zones désignées.
       d.   constituer une équipe d’intervention d’urgence (EIU) ;
       e.   organiser et dispenser des formations régulières aux membres de l’EIU sur les
            responsabilités qui leur incombent au titre de cette procédure ;
       f.   prévoir et organiser régulièrement des exercices dans toutes les zones de travail ;
       g.   analyser les résultats des exercices et prendre les mesures qui s’imposent.
   3.2. Le directeur des ressources humaines est tenu de :
       a.   s’assurer que les responsabilités définies dans cette procédure figurent dans les
            descriptifs de fonctions.
   3.3. Le directeur des opérations est tenu de :
       a.   s’assurer que les membres de l’EIU participent aux formations.
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

   3.4. Les membres de l’EIU sont tenus de :
       a.        suivre les formations organisées par le coordonnateur de l’EIU ;
       b.        prendre en charge les situations d’urgence comme indiqué dans les consignes
                 d’intervention présentées dans cette procédure et durant les formations.
   3.5. Tous les travailleurs sont tenus de :
       a.        prendre part aux exercices.
   3.6. Autres responsabilités définies dans les consignes d’intervention.
4.0 Consignes d’intervention : Le centre d’intervention d’urgence (CIU) surveille les conditions
   météorologiques pour s’informer des risques d’inondation/crue. Le CIU suit attentivement
   l’évolution des conditions météo susceptibles de provoquer des inondations/crues (par ex.
   approche d’un cyclone ou autre tempête) et alerte les membres de l’équipe d’intervention
   d’urgence (EIU) chaque fois que nécessaire. Le CIU donne l’alerte via le système de
   sonorisation interne dès qu’un avis d’inondation/crue a été confirmé (pendant et après les
   heures de travail). Une fois prévenu, tout le personnel est invité à s’abriter à l’intérieur dans les
   meilleurs délais.
   4.1. Procédure d’intervention en cas d’inondation/crue
       a.        Planification préalable
            i.        Constituer et former une équipe d’intervention d’urgence (EIU) dont les
                      membres sont prêts à rester sur place pendant l’inondation/crue (en l’absence de
                      danger). Demander s’il y a des volontaires. Prévoir une prise en
                      charge/assistance pour les familles des personnes qui restent sur place. Prévenir
                      les autorités locales compétentes de votre intention de maintenir du personnel sur
                      place.
            ii.       Désigner un responsable météo qui est chargé de tenir le coordonnateur de
                      l’EIU informé de l’évolution des conditions météo avant, pendant et après
                      l’inondation/crue. Travailler en concertation avec les collectivités locales et les
                      autres entreprises.
            iii.      Donner au coordonnateur de l’EIU les pouvoirs nécessaires à l’application du plan
                      d’intervention, qui est fondé sur des points de contrôle prédéterminés (par ex.
                      arrivée des eaux à une certaine distance des installations de l’entreprise). Il lui
                      incombe également d’interrompre les opérations et de renvoyer les membres du
                      personnel dans leurs foyers.
            iv.       Le coordonnateur de l’EIU s’assure que le(s) directeur(s) s’acquitte(nt) des
                      tâches qui leur sont assignées à chaque étape après la diffusion d’un avis de
                      tempête. Pour ce faire, des listes de contrôle sont remises à toutes les personnes
                      concernées qui doivent les remplir et les remettre au coordonnateur de l’EIU.
            v.        Évaluer la couverture d’assurance appropriée en cas de dégâts dus à des
5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

              inondations.
     vi.      Faire installer un système adapté d’alerte en temps réel pour prévenir le
              personnel.
     vii.     Prévoir des abris ou structures permettant d’accueillir les employés en toute
              sécurité et leur communiquer une voie d’évacuation sans danger.
     viii.    Prévoir des systèmes de communication radio et autres et des équipements de
              protection individuelle adaptés.
b.        Préparation avancée
     i.       Recenser toutes les zones à risque dans les locaux de l’entreprise et s’assurer
              qu’il y a dans chaque équipe une personne qui connaît les procédures correctes
              d’interruption des opérations et qui est autorisée à les appliquer.
     ii.      Tenir à jour la liste des correspondants, avec leur numéro de téléphone, des
              autorités locales d’intervention d’urgence et de la compagnie qui assure les biens
              industriels de l’entreprise. Prendre contact avec les autorités locales pour planifier
              et coordonner les interventions avant de passer à l’action, ce qui permettra à tous
              les intervenants d’être mieux préparés.
     iii.     Prévoir sur site des moyens de communication de secours (radios
              bidirectionnelles, ou téléphones mobiles), des batteries supplémentaires et un
              groupe électrogène diesel.
     iv.      Prévoir hors site un centre de contrôle des communications d’urgence, par
              exemple une salle de réunion dans un hôtel, pour le cas où il soit trop dangereux
              de demeurer sur place.
     v.       Déterminer quels sont les registres essentiels pour l’entreprise et adopter des
              plans pour leur protection ou leur déménagement.
     vi.      Décider d’un lieu de travail hors site où le traitement des données pourra se
              poursuivre sans interruption pour les affaires.
     vii.     Signer des contrats de maintenance avec les sous-traitants en vue des
              approvisionnements et des travaux de réparation nécessaires après une
              inondation. Si possible, faire appel à des sous-traitants établis hors des zones
              inondables. Les sous-traitants locaux risquent d’être surchargés par leurs
              engagements.
     viii.    Commander des fournitures d’urgence et en conserver le stock tout au long de la
              saison des inondations.
     ix.      Veiller à la disponibilité de sangles ou autre matériel permettant de
              sécuriser/arrimer les stocks, les panneaux, les véhicules industriels et les
              équipements de toit pour qu’ils ne soient pas emportés par les eaux.
     x.       Protéger/déménager les documents essentiels.
5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

     xi.       Inspecter tout le matériel de protection contre l’incendie, telles que les vannes de
               commande des extincteurs et les pompes à incendie.
     xii.      Veiller à ce que les membres de l’EIU qui se sont portés volontaires pour rester
               sur place aient à disposition les fournitures et l’équipement nécessaires (eau
               potable, denrées non périssables, fournitures médicales, lampes torches et
               walkie-talkies).
     xiii.     Conserver des liquidités pour toute nécessité postérieure à l’inondation, comme
               l’achat de nourriture et de fournitures, ou le paiement des employés et des sous-
               traitants.
     xiv.      Réparer et remplir les citernes d’eau souterraines.
     xv.       Remplir les réservoirs des groupes électrogènes, des pompes à incendie et de
               tous les véhicules de l’entreprise.
     xvi.      Protéger le matériel informatique et les machines avec des bâches et des
               couvertures imperméables.
     xvii.     Isoler, neutraliser ou enlever du site toutes les substances chimiques susceptibles
               de produire des réactions violentes en présence les unes des autres.
     xviii.    Couper les arrivées de gaz pour minimiser les pertes par incendie.
     xix.      Éteindre tout le matériel électrique qui ne présente pas d’utilité absolue.
c.        Pendant l’inondation : Le personnel d’intervention d’urgence ne reste sur place que
          dans la mesure où il n’y a pas de danger.
     i.        Inspecter continuellement les installations de l’entreprise pour repérer les fuites
               sur les toitures, les ruptures de conduite, les feux ou autres dégâts structurels.
     ii.       Le personnel doit se tenir dans un endroit sans danger en cas d’inondation.
     iii.      En cas de coupure de courant, éteindre tous les interrupteurs électriques pour
               empêcher leur réactivation avant l’achèvement des vérifications nécessaires.
d.        Après l’inondation
     i.        Sécuriser le site.
     ii.       Recenser les dégâts.
     iii.      Recenser les risques pour la sécurité, tels que les fils électriques sous tension, les
               fuites de gaz ou de liquides inflammables et les dégâts aux fondations ou aux
               conduites enterrées.
     iv.       Appeler le personnel concerné et prévenir les sous-traitants pour engager les
               réparations. S’assurer que les systèmes de sécurité sont tous actionnés avant
               d’autoriser le démarrage des travaux.
     v.        Lancer les travaux de renflouage dès que possible pour éviter de nouveaux
               dommages : recouvrir les fenêtres cassées et les toitures arrachées, dégager les
               arbres abattus.
      5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

            vi.    Nettoyer les gouttières et ôter les débris présents sur les toits pour éviter tout
                   problème de drainage.
            vii.   Vérifier visuellement les conducteurs et les isolants exposés avant de redémarrer
                   les principaux circuits de distribution électrique.


5.0 Premiers secours et opérations de sauvetage
       a.     S’il y a des blessés, appeler le CIU. Appeler directement les services publics
              d’intervention d’urgence si la situation est urgente ou sérieuse, puis informer le CIU
              dans les meilleurs délais.
       b.     Ne jamais tenter une opération de sauvetage à moins d’être formé à cet effet, ou à
              moins que cette opération puisse être menée en toute sécurité.
       c.     Ne pas déplacer une personne blessée, surtout en présence de signes de lésions de la
              colonne vertébrale ou de fractures, sauf si c’est absolument nécessaire pour des
              raisons de sécurité.
       d.     Maintenir la personne blessée dans une position confortable, couchée et au chaud.
       e.     Dispenser les premiers soins, de préférence par des secouristes formés à cet effet.
6.0 Équipe d’intervention d’urgence : L’EIU a pour rôle de gérer la situation en cas d’accident
   catastrophique. Les membres de l’équipe sont tenus de se réunir dès qu’une situation d’urgence
   est signalée afin de déterminer les mesures à prendre.
       5. Préparation et réponse aux situations d’urgence

Membres de l’équipe d’intervention d’urgence
 NOM                     TITRE                          TÉL.              TÉL. PORTABLE
                                                        DOMICILE
                         Directeur général
                         Directeur des opérations
                         Équipe de quart
                         Directeur environnement,
                         santé et sécurité
                         Médecin/responsable
                         médical sur place
                         Coordonnateur de l’équipe
                         d’intervention d’urgence
                         Membre 1 de l’EIU
                         Membre 2 de l’EIU
                         Membre 3 de l’EIU
                         Voisins
                         Responsable de la sécurité
                         incendie
                         Moyens de transport
                         Organisations locales de
                         bénévoles
Les membres de l’équipe d’intervention d’urgence peuvent être appelés à tout moment


7.0   Documents de référence : Plan d’évacuation, de recherche et de sauvetage, plan des
      installations indiquant l’emplacement des équipements d’urgence.
8.0   Records : Registres de formation, des exercices, de lutte anti-incendie, des opérations de
      sauvetage et registres d’entretien et d’inspection du matériel médical.
9.0   Procédure approuvée par : Directeur des opérations
10.0 Date d’émission/révision : 9 octobre 2013.
      6. Engagement des parties prenantes




Engagement des parties prenantes
Introduction

               Des groupes d’intervenants nombreux et divers
               entretiennent des relations avec votre entreprise et ses
               activités. Par « parties prenantes », on entend toute
               personne ou entité qui a un intérêt dans votre entreprise ou
               sur laquelle votre entreprise a une incidence réelle ou
               perçue.

               Il est important d’engager une concertation avec ces parties
               prenantes pour comprendre les impacts que les activités de
               votre entreprise ont sur elles et ne pas risquer d’entacher sa
               réputation et de susciter des sentiments et des campagnes
               négatives à son encontre. Des relations régulières et
               systématiques contribuent à acquérir la confiance des
               parties prenantes et à donner à votre entreprise une image
               positive. En outre, les parties prenantes peuvent vous
               donner des retours d’information précieux qui aident à éviter
               ou minimiser les effets potentiellement néfastes de vos
               activités.

               Nous présentons trois outils en rapport avec cet élément :

                   •   un outil de cartographie des parties prenantes

                   •   un outil de zonage des impacts pour l’identification
                       des communautés affectées

                   •   un plan d’intervention auprès des parties prenantes
      6. Engagement des parties prenantes

Outil de cartographie des parties prenantes – Identification et analyse
Instructions
   1. Entreprendre cet exercice avec une équipe polyvalente/interdépartementale.
   2. Dresser la liste de toutes les parties prenantes concernées par les activités de l’entreprise.
      Les parties concernées sont notamment : les personnes ou entités sur lesquelles les
      activités de votre entreprise ont une incidence directe et indirecte ; celles qui seraient
      susceptibles de se plaindre ou de s’inquiéter de vos opérations ; celles qui entretiennent une
      relation permanente avec l’entreprise ; et celles qui peuvent influencer les opérations de
      l’entreprise. Cette liste doit être aussi exhaustive que possible. À titre d’exemple, il faut citer
      distinctement chacun des principaux clients et fournisseurs et distinguer les communautés
      locales les unes des autres, en identifiant parallèlement les chefs légitimes et les autres
      acteurs d’importance.
   3. Analyser chaque groupe de parties prenantes et consigner leurs principales préoccupations,
      leurs problèmes et leurs intérêts au regard de votre entreprise.
           PARTIES PRENANTES                               PROBLEMES/PRÉOCCUPATIONS/INTÉRÊTS
                                                               ISSUES/CONCERNS/INTERESTS




   4. Reporter chacun de ces groupes sur la carte des parties prenantes en fonction de l’ampleur
      des impacts que vos opérations pourraient avoir sur elles et selon leur capacité à influencer
      vos opérations.
                                                          Quadrant 1            Quadrant 2
                                              Forte




                                                         Implication en       Prise de contact
                                                          fonction des          proactive et
                      Capacité à influencer




                                                            besoins          accompagnement



                                                          Quadrant 3            Quadrant 4
                                                       Diffusion régulière   Prise en compte de
                                                         d’informations             leurs
                                                                               préoccupations
                                              Faible




                                                       Faible                            Forte
                                                        Ampleur des impacts dus à l’entreprise
       6. Engagement des parties prenantes

    5. Classer les parties prenantes par catégorie en fonction de la relation qu’elles entretiennent
        actuellement avec l’entreprise : coopérative, coopérative sous condition, neutre,
        négative. L’action menée auprès d’elles doit viser à maintenir des relations positives avec
        les parties coopérantes et à répondre aux préoccupations des parties moins conciliantes. Ne
        pas oublier que les relations des parties prenantes avec l’entreprise peut évoluer au fil du
        temps. Nous recommandons de répéter cette analyse de temps à autre pour veiller à
        entretenir avec les parties prenantes des relations conformes aux nécessités du moment.
    6. Classer par ordre de priorité les parties auprès desquelles il convient d’intervenir sans
        tarder.
    7. Élaborer des stratégies d’intervention auprès des parties jugées prioritaires sans perdre de
        vue les initiatives en cours. Les stratégies d’intervention doivent aussi tenir compte de la
        localisation des parties prenantes sur les quadrants de la carte.

            o     Quadrant 1 : Implication en fonction des besoins
            o     Quadrant 2 : Prise de contact proactive et accompagnement
            o     Quadrant 3 : Diffusion régulière d’informations
            o     Quadrant 4 : Prise en compte de leurs préoccupations
    8. Réviser la carte des parties prenantes à intervalles réguliers et lorsque des changements
        importants interviennent dans l’entreprise ou les circonstances locales. Vous devez aussi
        solliciter l’avis des intervenants extérieurs sur la carte des parties prenantes.

Source: Strategic Community Investment: A Good Practice Handbook for Companies Doing Business in Emerging
Markets. IFC (2010).
      6. Engagement des parties prenantes

Outil de zonage des impacts pour l’identification des communautés affectées
Instructions
Par « communautés affectées » on entend les personnes ou communautés situées à proximité des
installations de l’entreprise et directement exposées aux effets néfastes réels ou potentiels de ses
activités sur leur environnement, leurs santé et leurs moyens de subsistance.
La carte de zonage des impacts est un moyen rapide et pratique pour identifier les communautés
concernées (voir l’encadré ci-dessous). Cartographier la zone d’influence de l’entreprise par rapport
à différents types d’impacts environnementaux et sociaux aide à identifier des groupes distincts
selon les zones d’impact. Cette information permet ensuite de classer les parties prenantes selon
l’urgence des consultations à tenir.
Il faut donner la priorité aux individus et aux groupes qui subissent directement les effets néfastes
des activités de l’entreprise ; il est parfois difficile de distinguer les parties prenantes directement
touchées de celles qui le sont moins. Les communautés qui vivent à proximité immédiate de votre
zone d’impact désignée peuvent très bien avoir le sentiment d’être impactées par les opérations de
l’entreprise et se sentir arbitrairement exclues du processus.


                        COMMENT IDENTIFIER LES PARTIES PRENANTES AU MOYEN
                                     DU ZONAGE DES IMPACTS

          1. Faire un schéma des principales composantes industrielles, sur site et à
               l’extérieur, qui pourraient avoir des répercussions environnementales et
               sociales au niveau local (par ex. superficie utilisée/impactée ; récepteurs de la
               pollution atmosphérique et hydrique, etc.). L’utilisation de photographies
               aériennes ou d’images satellites facilite ce travail.
          2. Identifier les grandes zones d’impact de chacune de ses composantes (par ex.
               l’emprise au sol, les récepteurs de la pollution atmosphérique et hydrique,
               etc.).
          3. Après avoir identifié et cartographié les grands groupes de parties prenantes,
               superposer les deux cartes.
          4. Consulter les représentants légitimes des parties prenantes pour déterminer
               qui sont les groupes susceptibles d’être touchés par les différents impacts.
      Source : Améliorer les projets et leurs résultats par la consultation et l ’information du public. IFC (1998).
      6. Engagement des parties prenantes

Plan d’intervention auprès des parties prenantes
Instructions
Une fois que les parties prenantes les plus importantes ont été identifiées, il faut dresser un plan
d’intervention. Le gros de votre action doit viser les groupes les plus touchés et ceux qui ont ou
pourraient avoir le plus d’influence sur votre entreprise.
Au minimum, il faut toujours mettre en place une procédure de communication externe permettant
de réceptionner toute communication extérieure et d’ajuster votre programme de gestion en
conséquence. En ce qui concerne les parties prenantes négativement impactées, vous devez aussi
prévoir un mécanisme de règlement des griefs pour pouvoir traiter les plaintes éventuelles. Il faut
aussi donner aux parties prenantes négativement impactées la possibilité de participer activement
aux consultations pour leur transmettre régulièrement des informations claires et utiles. Ces deux
méthodes leur permettront d’exprimer régulièrement leurs préoccupations et leurs suggestions.
Enfin, vous devez faire rapport aux parties prenantes et les informer des résultats des mesures
prises par l’entreprise pour résoudre les problèmes évoqués pendant le processus de consultation.
Le tableau ci-dessous donne des exemples de parties prenantes susceptibles d’être impactées par
vos opérations ou de les influencer. Une fois que la carte des parties prenantes a été dressée et
que leurs préoccupations sont définies, il est possible d’établir un plan d’intervention et de
déterminer le type d’interaction adapté, l’information qu’il faudra divulguer ou transmettre aux
parties prenantes ainsi que la nature des informations que vous souhaitez obtenir de leur part.



                 PLAN D’INTERVENTION AUPRES DES PARTIES PRENANTES
Parties             Préoccupations        Méthode                    Information à    Information
prenantes                                 d’interaction              divulguer ou à   s à obtenir
                                                                     transmettre

                    Qu’est-ce qui         Comment l’entreprise       Qu’est-ce que    Quelles
                    préoccupe cette                                  cette partie a   informations
                                          peut-elle interagir avec
                    partie en ce qui                                 besoin de        l’entreprise
                    concerne votre        cette partie ?             savoir ?         doit avoir sur
                    entreprise ?                                                      cette partie
                                          Quelle est la méthode
                    Qu’est-ce qui lui                                                 ou obtenir
                    fait souci même la    la plus efficace pour                       d’elle ?
                    nuit ?                favoriser une
                                          communication dans
                                          les deux sens ?
                                          À quelle fréquence
                                          faut-il interagir avec
                                          ce groupe ?

Employés

Travailleurs
sous contrat

Communautés
locales

Consommateurs

Fournisseurs
       6. Engagement des parties prenantes

Sous-traitants

Organes de
réglementation

ONG

Médias divers

Etc.
      7. Communications extérieures et mécanisme de règlement des
      griefs




Communications extérieures et mécanisme
de règlement des griefs
Introduction
               Mécanisme de règlement des griefs

               Ce type de mécanisme donne aux membres des communautés
               concernées le moyen de vous contacter, que ce soit
               ouvertement, de manière confidentielle ou anonyme, pour
               présenter des demandes d’information, exprimer des
               préoccupations ou déposer plainte. C’est un autre moyen, outre
               le processus d’intervention auprès des parties prenantes,
               permettant aux membres des communautés de communiquer
               avec l’entreprise.
               Communications extérieures

               Même si le processus d’identification des parties prenantes
               concernées n’a pas permis de mettre en évidence d’éventuelles
               communautés impactées, vous devez créer et maintenir un
               dispositif aisément accessible permettant aux membres du public
               de vous contacter (par ex. un numéro de téléphone, un site Web
               ou une adresse électronique). Les intervenants extérieurs
               peuvent ainsi vous livrer des informations précieuses, par
               exemple des suggestions pour l’amélioration de vos produits,
               des retours d’information sur les relations entre la clientèle et vos
               employés ainsi que les observations émanant des organes de
               réglementation, des ONG et de personnes privées au sujet de la
               performance environnementale et sociale de votre entreprise.

               Nous présentons deux outils en rapport avec cet élément :
                   •   une liste de contrôle pour le mécanisme de règlement des
                       griefs
                   •   un registre des plaintes
       7. Communications extérieures et mécanisme de règlement
       des griefs

Liste de contrôle pour le mécanisme de règlement des griefs
Instructions
La liste de contrôle ci-dessous couvre les principaux aspects d’un mécanisme de règlement des
griefs bien conçu. Quelques exemples y ont été fournis en guise d’illustration ; il convient de les
adapter à la taille de l’entreprise, à la complexité de ses opérations et au contexte local.

   ASPECTS CLES DU                             METHODE RETENUE PAR L’ENTREPRISE
     MÉCANISME DE
    RÈGLEMENT DES
        GRIEFS
Fournir un moyen aisé         Prévoir sur le site Web un formulaire et des instructions permettant de
de communiquer                 communiquer des informations en ligne.
confidentiellement ou         Adresse électronique.
de déposer plainte, y         Hotline.
compris de manière            Boîtes à suggestions placées hors du portail de l’entreprise et dans divers lieux
anonyme                        stratégiques (par ex. églises, mairies, maisons de quartier).
                              Visite hebdomadaire du chargé de liaison avec les communautés auprès
                               des villages touchés ou d’autres parties prenantes afin d’enregistrer leurs
                               plaintes ou préoccupations.

Faire connaître               Distribuer dans les églises, les écoles, les maisons de quartier des brochures sur
l’existence et le              l’entreprise et ses opérations. Les brochures doivent expliquer comment les
fonctionnement du              intervenants extérieurs peuvent communiquer avec l’entreprise ou déposer
système pour que les           plainte et exposer les procédures permettant à l’entreprise d’y donne suite.
parties prenantes             Organiser une réunion avec les chefs communautaires et d ’autres parties
puissent s’en servir           prenantes durant laquelle le directeur général/chargé de liaison avec les
                               communautés pourra exposer les procédures établies par l’entreprise.

Nourrir un sentiment          Examen des principaux dossiers par un organe de contrôle officiel regroupant de
de légitimité et de            multiples parties prenantes (par exemple représentants de l’entreprise, des
confiance ;                    communautés concernées, des ONG, des universités et/ou de la municipalité).
encourager le                 Mettre à disposition des financements transparents en vue de recherches
dialogue et le partage         spécialisées pour assurer l’indépendance et l’objectivité des éléments de preuve
des responsabilités en         recueillis.
matière de résultats          Résoudre les revendications les plus importantes en faisant appel à un
                               médiateur indépendant.

Faire preuve de               Établir des résumés détaillés de toutes les affaires, indiquant si la plainte a été
transparence en ce qui         acceptée et donnant des informations sur le processus et les délais nécessaires
concerne le processus          pour les investigations et la résolution de l’affaire.
et les résultats              Mettre un résumé des affaires sur le site Web de l’entreprise et/ou faire
                               rapport au plaignant par courrier postal/courrier électronique/prise de
                               contact avec le représentant des communautés.

Établir un processus          Confier à un employé ou une équipe la responsabilité d’enregistrer les
prévisible et défini,          plaintes et d’intervenir auprès des employés et des parties prenantes
avec attribution des           externes concernées pour mener les enquêtes nécessaires, déterminer les
responsabilités,               suites qu’il convient de donner à la plainte et faire rapport sur
définition des délais et       l’aboutissement de l’action menée.
suivi des résultats

Concevoir le système          Examen régulier des plaintes et du système de dépôt de plainte par l ’équipe de
de manière à en faire          direction pour en confirmer l’efficacité et intégrer les résultats dans les systèmes
une source                     de l’entreprise.
permanente                    Effectuer des sondages d’opinion auprès des parties prenantes concernées
d’enseignement                 pour déterminer ce qu’elles savent du mécanisme de règlement des griefs,
                               si elles le jugent digne de confiance, notamment dans ses résultats, et
                               facile d’accès.
          7. Communications extérieures et mécanisme de règlement
          des griefs

Registres des plaintes
Instructions
Il convient de tenir un registre ou une base de données des plaintes pour suivre les progrès de leur
résolution. Cet outil vous permettra d’analyser les informations concernant les plaintes, de vous en
inspirer pour améliorer les opérations de l’entreprise et d’éviter des problèmes futurs en amont. Ce
tableau illustre le type d’informations qu’il est utile de conserver au sujet de chaque plainte.
1. NUMERO DE LA PLAINTE
2. INFORMATIONS RELATIVES À LA PLAINTE

2.1 À quelle date remontent les faits ?

2.2 Où se sont-ils produits ?

2.3 Que s’est-il passé et qui était impliqué ?

2.4 Récit et attentes du ou des plaignants

2.5 Date d’enregistrement de la plainte

2.5 Lieu/méthode de réception de la plainte

3. PROFIL DU OU DES PLAIGNANTS
3.1 Sexe

3.2 Âge

4. COORDONNEES DU OU DES PLAIGNANTS
4.1 Anonyme (O/N)

4.2 Téléphone

4.3 Courriel

4.4 Adresse

5. PLAINTE ACCEPTEE (O/N)
5.1 PLAINTE REJETEE
5.1.1 Suites données                             L’affaire n’a rien à voir avec les opérations de
                                                 l’entreprise – rejetée 

                                                 Plainte concernant le travail – transmise au
                                                 Département des ressources humaines 

                                                 Différend commercial – transmis au dispositif de
                                                 règlement des différends commerciaux ou au tribunal
                                                 civil 

                                                 Plainte en rapport avec des politiques et des institutions
                                                 publiques - transmise aux autorités 

                                                 Autres 

5.1.2 Suites notifiées au plaignant (O/N)

5.1.3 Moyen de notification

5.1.4 Date de clôture de l’affaire
        7. Communications extérieures et mécanisme de règlement
        des griefs

5.2 PLAINTE ACCEPTEE
5.2.1 Nature de la plainte                         Émissions atmosphériques de particules 

                                                   Odeurs 

                                                   Bruit 

                                                   Effluents 

                                                   Véhicules de l’entreprise 

                                                   Afflux de travailleurs migrants 

                                                   Personnel de sécurité 

                                                   Autres 

5.2.2 Photos et autres preuves
documentaires à l’appui de la plainte

5.2.3 Résolution                                   Premièrement : En Interne  - Personnes/division
                                                   responsables :

                                                   Deuxièmement : Organe de contrôle multipartite 

                                                   Troisièmement : Médiation indépendante 

5.2.4 Résolution/Mesures correctives
adoptées

5.2.5 Suites notifiées au plaignant (O/N)

5.2.6 Moyen de notification

5.2.7 Plaignant(s) satisfait(s) ou dépôt d’appel

5.2.8 Photos et autres preuves
documentaires attestant la clôture de l’affaire

5.2.9 Ressources engagées

5.2.10 Date de clôture de l’affaire

5.2.11 Nombre de jours écoulés entre la
plainte et la clôture de l’affaire

6. NECESSITE D’UN SUIVI ULTERIEUR (O/N)
6.1 Méthode et fréquence du suivi nécessaire

7. MESURES PREVENTIVES VISANT A EVITER DES PLAINTES FUTURES DE MEME NATURE
7.1 Mesures préventives suggérées
      8. Divulgation continue de l’information aux Communautés affectées




Divulgation continue de l’information aux
Communautés affectées
Introduction

               La dernière étape, qui est essentielle pour bâtir et maintenir
               une bonne relation avec vos parties prenantes, est de les
               tenir informées des suites données par l’entreprise à leurs
               préoccupations ou à leurs plaintes. Par conséquent, il faut
               faire rapport aux communautés concernées, expliquer les
               mesures prises par l’entreprise pour résoudre les problèmes
               identifiés lors du processus de concertation et les informer
               des résultats obtenus.

               Nous présentons un outil en rapport avec cet élément :

                   •   Forme et lieu de transmission des retours
                       d’information
       8. Divulgation continue de l’information aux Communautés
       affectées

Forme et lieu de transmission des retours d’information
Instructions
La liste ci-dessous peut vous aider à réfléchir aux différentes façons d’informer les parties
concernées des mesures que vous avez mises en œuvre et des procédures appliquées pour suivre
les avancées de l’action menée sur les questions qui les préoccupent.
   •   Journées portes ouvertes
   •   Bannières tendues au portail de l’entreprise
   •   Brochures distribuées dans les églises, les écoles et les centres communautaires
   •   Site Web
   •   Réunions organisées dans les locaux de la municipalité ou du centre communautaire
   •   Réunions avec les représentants des parties prenantes concernées
   •   Lettres adressées aux représentants des parties prenantes concernées et des plaignants
   •   Courriels
   •   Appels téléphoniques
   •   Rapports d’action durable (par ex. GRI).
      9. Suivi et évaluation




Suivi et évaluation
Introduction

               Fonctions essentielles du SGES, le suivi et le contrôle
               permettent de vérifier et d’ajuster le système. Il faut suivre
               les plans d’action pour s’assurer de leur bonne mise en
               œuvre et de l’application des procédures. Il faut aussi
               s’assurer que le SGES couvre les risques les plus probables
               et permet des améliorations durables au sein de l’entreprise.
               Le SGES vise à susciter une réorientation fondamentale en
               interne et facilite la transition entre l’approche réactive et
               l’approche préventive. Au lieu de résoudre les problèmes
               après coup (mesures correctives), le SGES permet de
               s’assurer d’emblée qu’un risque ne se transforme pas en
               problème (mesures préventives). Le suivi et le contrôle de
               gestion fournissent les informations nécessaires pour opérer
               cette transition.

               Nous présentons deux outils en rapport avec cet élément:

                   •   un plan de suivi

                   •   des orientations pour la conduite des audits
           9. Suivi et évaluation

 Plan de suivi
Instructions
Le plan de suivi vous aidera à déterminer si vos plans d’action et procédures améliorées ont permis
d’atteindre les objectifs visés. Nous présentons ci-dessous un modèle de tableau pour l’élaboration
d’un plan de suivi.


                                    INDICATEURS DE PERFORMANCE
Indicateurs de                  Protocole de suivi                                Registres de suivi
performance

    Quels sont les                 À quelle fréquence ferez-vous                   Comment
     paramètres qui                  effectuer des prélèvements ?                     saurez-vous si
     seront surveillés                                                                vous vous
                                    Quelles méthodes, outils et
     pour établir que les                                                             approchez de
                                     matériels seront utilisés pour la
     objectifs sont                                                                   l’objectif visé?
                                     collecte et l’analyse des
     atteints ?
                                     échantillons?                                   Quels seront les
Par exemple le taux de                                                                registres tenus
cholinestérase chez les             Quels normes ou niveaux de
                                                                                      et examinés?
travailleurs exposés aux             référence seront appliqués pour
pesticides.                          déterminer les valeurs acceptables?
                                    Qui sera chargé de la collecte et de
                                     l’analyse des données ainsi que des
                                     suites à donner?


                                     INDICATEURS DE PROCESSUS
Indicateurs de processus                              Registres de suivi

          Sur quels paramètres portera le               Comment saurez-vous si vous vous
           suivi pour évaluer les progrès au              approchez de l’objectif visé?
           regard du plan d’action?
                                                         Quels seront les registres tenus et
Par exemple, le pourcentage d’ouvriers                    examinés?
chargés de l’application de pesticides à même
d’expliquer les consignes de manipulation de
ces produits.




SGES – La trousse à outils             Version 1.2   Novembre 2015                                       67
       9. Suivi et évaluation

Orientations pour la conduite des audits
Instructions
Ces orientations dressent un tableau complet des mesures qu’un auditeur prendrait pour évaluer les
différents aspects de l’entreprise. Prenez-en connaissance pour vous faire une meilleure idée du genre
d’aspects et de questions que les auditeurs examinent. Vous pourrez ainsi vous faire une idée plus
complète des risques potentiels et des éléments du SGES, outre ceux que vous aurez sans doute
ciblés dans votre évaluation initiale des risques.

                                                   A. PREPARATION

     Réunir les rapports d’audit et d’inspection sur la performance de l’entreprise en matière d’environnement et
     de travail au cours des deux dernières années.

     Réunir les plans établis pour la mise en place des mesures correctives identifiées dans les précédents audits
     et inspections et déterminer l’état d’avancement de chaque mesure convenue. Les mesures ont-elles été
     toutes introduites et menées à leur terme ? Centrer l’examen sur les questions en suspens et les facteurs qui
     font obstacle à leur règlement définitif conformément au plan d ’action.

     Déterminer le niveau général d’utilisation des équipements de protection individuelle au sein de
     l’exploitation/organisation. Veiller à ce que les auditeurs portent les EPI imposés aux employés eux-mêmes :
     couvre-chef, protections auditives, lunettes, protection de la peau, bottes et vêtements, etc. Ne pas autoriser
     un auditeur à pénétrer dans les zones de travail s’il ne porte pas les vêtements/équipement imposés aux
     employés travaillant dans la zone.

     Réunir des plans de toutes les zones opérationnelles du site. Veiller à ce que l ’équipe d’audit soit au fait des
     opérations à évaluer.

     Réunir les textes des lois et réglementations en vigueur en matière d’environnement et de travail et s’y
     référer.
     Questions générales en rapport avec le code du travail : i) nombre habituel d’heures de travail
     hebdomadaire, ii) dispositions relatives aux contrats de travail, iii) période de repos, déjeuner, etc., iv)
     dispositions régissant les heures supplémentaires, limites et exceptions, v) système de moyenne des heures
     de travail et heures d’ouverture des banques, vi) salaire minimum, vii) allocations sociales exigibles, viii)
     congés annuels, ix) lois pour la protection des travailleurs défavorisés, x) indemnités de licenciement.
     Questions générales en rapport avec le code de l’environnement : i) eaux usées, ii) eaux pluviales, iii)
     prévention et intervention en cas de déversements, iv) construction/démolition/réfection, v) matériaux
     dangereux, vi) déchets dangereux, vii) émissions de substances chimiques toxiques, viii) émissions
     atmosphériques, ix) déchets solides.

     Réexaminer les conditions et les prescriptions des permis réglementaires ainsi que les plus récents rapports
     de contrôle de gestion et mesures correctives.

     Rechercher dans les rapports d’audit de certification (par ex. ISO 14001, OSHAS 18001, BSCI ou SA8000)
     les situations de non conformité, les mesures correctives imposées, les recommandations, etc. Faire le point
     sur l’état d’avancement des différentes questions (réglées ou non).

     Passer en revue tous les rapports d’inspection publique, les rapports d’audit externe, etc.


     Réexaminer le plan d’intervention auprès des parties prenantes et les registres des plaintes déposées par
     ces dernières. Axer l’examen sur : la préparation aux situations d’urgence et les capacités d’intervention,
     pour y associer les communautés si nécessaire ; l’utilisation de substances chimiques et les rejets
     accidentels de substances dangereuses susceptibles d’avoir une incidence sur les communautés, par
     exemple les teintures et le chlore ; les rejets d’eaux usées ou autres déchets dans des zones où ils sont
     susceptibles d’avoir une incidence sur les communautés ; l’aggravation des inondations ; la raréfaction de
     l’eau utilisable et l’accès aux ressources en eau ; la détérioration de la qualité de vie résultant des opérations
     de l’entreprise.

     Durant les observations, l’examen de la documentation et les entretiens, rester attentif aux questions déjà
     soulevées dans de précédents rapports.
      9. Suivi et évaluation

    Se familiariser avec le contexte national et local du syndicalisme et de l ’activité des syndicats et de l’action
    des groupes locaux de protection de l’environnement et des organisations communautaires militantes.

    Prévoir suffisamment de temps pour entreprendre l’audit. Faire connaître la possibilité et le calendrier de
    réunions confidentielles avec les employés ; prévoir, organiser et tenir ces réunions en ayant soin de
    préserver le caractère confidentiel des entretiens avec le personnel.




                                 B. REUNION PREALABLE AVEC LA DIRECTION

    Rencontrer les membres de la haute direction et les directeurs des services internes avant d ’entreprendre les
    activités nécessaires à l’audit du SGES et à l’objet de l’audit.

    Adresser aux membres de la haute direction et aux superviseurs de zones le programme de travail de la
    réunion et des inspections.

    Examiner les précédents rapports d’audit avec les directeurs des services internes pour faire le point sur les
    mesures correctives précédemment exigées.

    Signaler qu’aucune mesure de représailles ne doit être prise à l ’encontre des travailleurs qui coopèrent avec
    les auditeurs ; informer les membres de la direction qu’une vérification sera effectuée lors des prochains
    audits pour s’assurer que ces travailleurs sont toujours employés.




                                   C. INSPECTION DES ZONES D’OPERATIONS
    Parcourir les zones d’opérations en suivant le processus de production. Se référer aux précédentes visites
    entreprises dans ces zones pour évaluer la performance de l’entreprise ; déterminer si tous les problèmes
    précédemment identifiés — cas de non conformité et mesures correctives — ont été effectivement réglés. Si
    ce n’est pas le cas, pourquoi ?

    Réduire au minimum le nombre de directeurs et de superviseurs qui vous accompagnent dans cette visite
    d’inspection. Il suffit généralement d’être accompagné d’une ou deux personnes n’ayant pas de fonctions de
    supervision, mais qui ont les connaissances/responsabilités nécessaires.

    Pendant la visite d’inspection, ne rien laisser transparaître qui pourrait être interprété par les travailleurs ;
    veiller à porter les EPI qui leur sont imposés.

    Noter tout ce auquel il faudra donner suite :
        1. Utilisation d’eau irraisonnée pour l’arrosage, le lavage et le nettoyage
        2. Pertes/gaspillage d’eau
        3. Gaspillage d’énergie
        4. Signes attestant des déversements
        5. Nettoyage à sec et collecte des solides organiques
        6. Amoncellements ou autres formes de stockage anarchique de matériaux
        7. Déchets et rejets
        8. Disponibilité, dans les zones de travail, d’information sur les dangers ou pesticides interdits ou
             réglementés utilisés sur place (FDS/ICSC)
        9. Déplacement de matériaux : diables, chariots élévateurs, etc. Les voies de passage et
             d’acheminement sont-elles clairement indiquées ? Les passages interdits aux piétons sont-ils
             signalés par un code couleur ?
        10. Dangers évidents pour la tête, l’audition, la vue, la vie et les membres : atténuation des dangers sur
             le lieu de travail ; sensibilisation des employés ?
        11. Utilisation conforme des équipements de protection individuelle ; mise à disposition et remplacement
             gratuits de ces équipements ; sensibilisation des employés ?
        12. Aptitude des employés à expliquer les fonctions et les responsabilités
        13. Signes attestant l’intervention des équipes d’assurance qualité.

    Vérifier que les bâtiments (par ex. les zones de stockage ou de maintenance, les bâtiments administratifs,
    etc.) sont équipés de sorties de secours pouvant être ouvertes à volonté ; aucun moyen d’en empêcher
      9. Suivi et évaluation

    l’utilisation ; bon fonctionnement des barres anti-panique ; éloignement aisé après ouverture des sorties de
    secours ; sorties de secours bien signalées ; signalement clair des sorties les plus proches ; armoires
    d’incendie équipées de tuyaux, de lances, etc. ; marquage clair des zones interdites ; armoires électriques
    fermées et verrouillées ; procédures et outils de verrouillage (commandes, verrous, symboles et panneaux
    de mise en garde) bien en évidence à proximité des armoires électriques ; armoires et matériel de premiers
    secours ; éclairage d’urgence ; plans de préparation aux situations d’urgence et d’évacuation ; formation des
    employés à l’application de ces plans.

    Demander à un employé comment sortir du bâtiment en cas d’incendie ; suivre l’employé ; demander à un
    autre employé de vous dire/montrer ce qui se passe lorsqu’il/elle a été blessé(e).

    Vérifier les conditions de travail à l’intérieur des bâtiments pour s’assurer qu’il n’y a pas de risque d’excès de
    chaleur, de lumière, de bruit et de poussières. La qualité de l’air, le niveau de bruit et la température doivent
    être vérifiés au moyen d’appareils de mesure.

    La visite des zones d’opérations sera suivie par une inspection des dortoirs, de la cantine, des salles d ’eau et
    des vestiaires (le cas échéant). Noter leur état et leur convenance.

    Pendant la visite, indiquer les pratiques exemplaires aux superviseurs et aux directeurs ; veiller à ce que ces
    suggestions tiennent compte des côtés pratiques des procédés/opérations.

    Pendant la visite des zones d’opérations/dortoirs, prendre le temps nécessaire pour examiner tous les
    éléments du SGES. Connaissance des procédures, formation fondée sur les procédures, connaissance des
    procédures de gestion et de règlement des plaintes, des droits en matière d’emploi, de la politique et des
    dispositions en matière de ressources humaines, etc.

    Accorder une attention particulière aux aspects à corriger signalés lors de précédents audits. Mettre l ’accent
    sur les cas de non conformité précédemment signalés et toujours pas réglés : Pourquoi sont-ils survenus ?
    Déterminer les causes sous-jacentes et imposer des mesures préventives et correctives adaptées au
    diagnostic. Il est moins important de savoir qui est responsable du problème que de déterminer pourquoi il
    s’est produit et comment l’entreprise peut prévenir de nouveaux cas de non-conformité et des incidents
    imprévus.




                                   D. ENTRETIENS AVEC LES TRAVAILLEURS
    Sélectionner au moins 5 % des travailleurs, avec un maximum de 100 employés. Pour assurer l’équilibre des
    retours d’information, organiser des entretiens individuels et en groupe.

    Sélectionner des travailleurs représentatifs de la main-d’œuvre de l’entreprise (sexe, race, âge, religion,
    départements fonctionnels, etc.).

    Si l’entreprise emploie des travailleurs migrants ou sous contrat, les inclure dans le lot des personnes
    interrogées.

    Ne pas laisser les superviseurs ou directeurs influencer la sélection des travailleurs ou les entretiens eux-
    mêmes.

    Conduire les entretiens sur place, dans des endroits où la confidentialité est assurée et/ou les travailleurs se
    sentent à l’aise. S’assurer qu’il n’y a aucun superviseur ou directeur dans le lieu où les entretiens se
    déroulent ou à proximité. Les tenir à l’écart du processus de sélection et d’entretien.

    Conduire les entretiens durant les premières phases de l’audit pour permettre un suivi.


    Indiquer clairement aux travailleurs que tous leurs propos sont confidentiels et que la direction a été mise en
    garde contre toute tentative de représailles.

    Rester attentif aux questions touchant au genre et à la culture.


    Prévoir en moyenne une quinzaine de minutes par entretien tout en ménageant la possibilité d ’achever
    prématurément des entretiens improductifs et de prolonger les entretiens avec des personnes franches et
    prêtes à aborder ouvertement des problèmes critiques.
  9. Suivi et évaluation

Préparer les questions avant les entretiens pour être sûr de couvrir tous les aspects de l ’examen du SGES
dans la totalité des entretiens. Demander systématiquement aux employés comment les processus
pourraient être améliorés et comment réduire la consommation d ’eau et d’énergie, la production de déchets,
etc.

Si vous souhaitez prendre des notes, obtenez l’agrément des employés et expliquez clairement l’intérêt de
ces notes. Veillez à en prendre aussi peu que possible pendant l’entretien et complétez-les tout de suite
après afin de conserver un compte rendu exact de l’échange.

Demander aux représentants du personnel de recommander l’approche qui leur semble la meilleure pour
développer un bon rapport avec les travailleurs.

Demander aux travailleurs de commenter les suites données aux plans d’action destinés à corriger les cas
de non conformité précédemment signalés. Y a-t-ils des problèmes qui ne sont toujours pas réglés ? Quels
sont les problèmes soulevés dans le cadre du mécanisme de gestion et de règlement des plaintes qui n’ont
toujours pas été réglés ?



Veiller à poser des questions sur les aspects suivants :
TRAVAIL
      Les travailleurs connaissent-ils et comprennent-ils les politiques de l’entreprise en matière d’emploi
          et de conditions de travail ?
      Les travailleurs comprennent-ils leurs droits au titre de la loi sur la liberté d’association et la
          négociation collective ?
      Les travailleurs comprennent-ils comment leur rémunération est calculée : temps de travail fixe,
          performance et heures supplémentaires ?
      Les travailleurs sont-ils au courant de tout renvoi, transfert, rétrogradation ou autre mesure punitive
          prise à l’encontre de membres du personnel qui ont cherché à faire valoir leurs droits au titre de leur
          contrat ou de la législation locale ou nationale ?
      Demander aux travailleurs ce qu’il en est des syndicats, des comités d’entreprise ou autres
          groupements de travailleurs, et s’ils subissent une ingérence de la part de la direction.
      Poser des questions visant à déterminer le respect des politiques de lutte contre la discrimination et
          le harcèlement sexuel.
      Les travailleurs comprennent-ils le fonctionnement du mécanisme de règlement des griefs ? Ont-ils
          le sentiment qu’il fonctionne correctement, sans risque de représailles ?
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL
      Les travailleurs se sentent-ils protégés et en sécurité dans leur emploi ? Par exemple, leur fournit-on
          des équipements de protection individuelle adaptés et en bon état de marche ? Leur environnement
          physique est-il dépourvu de dangers ? Sont-ils censés limiter les dangers physiques par eux-mêmes
          ou existe-t-il des dispositifs de contrôle technique ? Les dangers liés aux conditions de travail font-ils
          l’objet d’évaluations régulières ainsi qu’en cas de modification des processus ou du matériel ? Les
          problèmes signalés au moyen du mécanisme de gestion et de règlement des plaintes ont-ils été
          résolus ?
      De leur point de vue, y a-t-ils assez d’équipements de sécurité tels que des extincteurs/prises d’eau
          d’incendie et trousses de premiers secours ? Y a-t-ils eu assez d’exercices organisés pour les
          préparer aux situations d’urgence, comme les incendies, les cyclones, les inondations et les
          tempêtes, et savoir évacuer les bâtiments ? Demander à assister à un exercice d ’évacuation et
          noter tous les aspects défaillants ; demander à un employé de prétendre qu’il/elle vient d’être
          blessé(e) et d’expliquer ce qui doit être fait.
      Les instructions et l’information concernant ces risques sont-elles dispensées de manière régulière ?
      Des travailleurs ont-ils déjà été impliqués dans des accidents au sein de l’entreprise et, dans
          l’affirmative, que s’est-il passé ensuite ?
      Les conditions de travail — exposition aux températures extrêmes, à la chaleur et au soleil— sont-
          elles confortables ?
      Les travailleurs sont-ils d’avis que les substances chimiques, déchets et autres substances sont
          stockés ou évacués en toute sécurité et selon les procédures adéquates ? Les fiches de données de
          sécurité des matériaux (FDS) et/ou les fiches internationales de sécurité chimique (ICSC) sont-elles
          aisément accessibles et les travailleurs ont-ils reçu une formation suffisante sur leur utilisation ?
          Comment la direction réagit-elle aux problèmes signalés dans le cadre du mécanisme de gestion et
          de règlement des plaintes ?
       9. Suivi et évaluation

    Si l’entreprise emploie des travailleurs sous contrat, veillez à poser des questions sur d’éventuelles violations
    et abus. Ces travailleurs se sentent-ils différents des employés permanents ? Pourquoi ?
    Dans la mesure du possible, conduire quelques entretiens hors site avec des travailleurs.




   E. ENTRETIENS AVEC LES COMMUNAUTES ET AUTRES PARTIES PRENANTES CONCERNEES
    La cartographie des parties prenantes et les réunions de consultation avec les parties prenantes devraient
    faciliter l’identification des populations touchées par l’entreprise et ses activités.

    Sélectionner un échantillon d’individus représentant les opinions de la communauté concernée. Peuvent y
    figurer des membres du public ainsi que des représentants d’ONG, de groupes militants, de syndicats,
    d’entreprises locales et d’organes publics. Dans la mesure du possible, cibler les ONG spécialisées dans le
    secteur d’activité de l’entreprise. Si possible, contacter d’anciens employés de l’entreprise, en prenant soin
    d’exclure les mécontents ou ceux qui ont des comptes personnels à régler avec l’entreprise.

    Évaluer le degré de connaissance du mécanisme de règlement des plaintes. A-t-il été testé ? Fonctionne-t-
    il ? Est-ce que l’entreprise l’utilise effectivement ou fait comme s’il n’existait pas ? Ce mécanisme est-il pris
    au sérieux ?

    Veiller à inclure dans ces entretiens des représentants des groupes autochtones ou marginalisés.


    Veiller à poser des questions sur les aspects suivants :
          Quels effets les opérations de l’entreprise ont-elles eus sur leur environnement physique (air, eau,
              terres) ?
          Ces opérations ont-elles contaminé l’air, les sols ou l’eau ?
          La faune et/ou la flore sauvages ont-elles souffert des activités de l’entreprise ?
          Les affaires de l’entreprise ont-elles eu un effet préjudiciable sur les moyens de subsistance des
              populations locales ou sur l’accès à leurs lieux traditionnels de chasse ou de pêche, les lieux de
              reproduction des espèces, les sites religieux et autres par suite d ’une conversion des habitats
              naturels ?
          La présence de l’entreprise a-t-elle occasionné des risques sanitaires ou une détérioration du bien-
              être en raison de l’exposition à des substances chimiques toxiques, à des émissions
              atmosphériques ou à une pollution sonore ? Prendre note de l’identité des voisins ou employés qui
              sont tombés malades ou ont des enfants malades.
          Les maladies contagieuses ou d’autres maladies à transmission vectorielle, ont-elles augmenté par
              suite de l’arrivée de travailleurs dans la zone ou de l’augmentation des vecteurs? Les populations
              locales savent-elles s’il y a eu une augmentation des populations de rongeurs ou autres nuisibles ?
          Y a-t-il eu des affrontements entre les groupes impactés et le personnel de sécurité de l ’entreprise ?
          Ces groupes ont-ils été approchés ou invités par l’entreprise qui exploite l’installation industrielle à
              participer à des réunions pour présenter leurs préoccupations ? Leurs griefs ont-ils été entendus ou
              ont-ils donné lieu à des enquêtes ? L’entreprise a-t-elle donné suite à leurs revendications ?



                                 F. EXAMEN SUR SITE DE LA DOCUMENTATION
    TRAVAIL

    Prendre connaissance des documents pertinents dans les domaines suivants :
    1. Ressources humaines : Comptes rendus des réunions de la direction et du comité des
        travailleurs, mémos et courriers, budgets alloués à la mise en œuvre de la politique de travail, supports
        de formation, registres, programmes de formation ou communications écrites adressées aux travailleurs
        au sujet de tous problèmes, registres de formation et qualifications des instructeurs.
    2. Conditions de travail : Contrats de l’ensemble des travailleurs ; politiques et procédures en matière de
        salaires, d’allocations, de durée de travail et de congés ; justificatifs de toute communication et formation
        concernant le calcul des salaires ; dossiers du personnel ; fiches de présence ; registres et talons des
        chèques de paie (sélectionnés sans ingérence de la direction) ; critères utilisés pour le paiement des
        primes de rémunération au rendement ; et registres d’engagement et de cessation d’emploi.
    3. Les méthodes de paiement des employés sont-elles sécurisées ? Les employés peuvent-ils choisir de
  9. Suivi et évaluation

    faire virer leurs émoluments sur un compte en banque ? Les employés sont-ils payés en espèces au
    sein de l’entreprise (d’où des risques réels sur le trajet de retour) ?
4. Négociation collective : Politique en matière de négociation collective, accords et documentation sur la
    question (par exemple les minutes et registres des réunions de négociation collective).
5. Discrimination : Politique en matière de discrimination et procédures connexes ; documentation sur le
    traitement des problèmes de discrimination ; registre des formations sur la diversité et participation aux
    formations ; registres de recrutement, de promotion et de cessation d’emploi ; parité hommes-femmes
    dans l’entreprise, au niveau des travailleurs et de la direction.
6. Compression de personnel : Politique et procédures en matière de réduction de la main-d’œuvre, de
    cessation d’emploi et de transition ; documentation relative aux précédentes compressions de
    personnel ; minutes des réunions de la direction et copie des avis communiqués aux travailleurs dans ce
    domaine.
7. Mécanisme de gestion et de résolution des plaintes : justificatifs des procédures, communications,
    archives et registres relatifs au traitement des plaintes.
8. Travail des enfants : Procédure de vérification de l’âge, documentation sur le programme
    d’apprentissage, dossiers médicaux, registre des âges et qualifications des travailleurs.
9. Travail forcé : Contrats de travail (y compris pour les travailleurs recrutés par des agences extérieures),
    registres de paie, relevés du temps de travail, déductions sur salaire, passeports et autres documents
    d’identité des travailleurs.
10. Santé et sécurité : Registres des accidents et des traitements médicaux, registres des équipements de
    sécurité, registres des exercices en cas d’incendie et autre problèmes de sécurité, analyses des risques
    pour la santé et la sécurité, rapports d’inspection par les autorités sanitaires, certificats de sécurité,
    programmes et registres de formation, et preuves attestant la modification de tous les documents
    susmentionnés en cas de changement ou de réorganisation des processus, méthodes, emplois de
    substances chimiques et matériaux, etc.

Sélectionner aléatoirement les dossiers et/ou les registres pour obtenir un échantillon représentatif de la
main-d’œuvre et de sa répartition fonctionnelle au sein de l’installation industrielle. Rechercher des dossiers
confirmant des entretiens préalables.

Équilibrer le temps et l’attention consacrés à l’investigation de toutes les normes de travail applicables. Il est
notamment important d’examiner la documentation relative aux salaires, aux heures de travail, à la santé et à
la sécurité, au recours à des sous-traitants, au recrutement et aux cessations d’emploi.

Si l’entreprise emploie des travailleurs sous contrat, rechercher dans la documentation des domaines d ’abus
potentiels. Examiner tout particulièrement les contrats passés avec les travailleurs.

Recenser tous les cas importants de non conformité en vue de la réunion avec la direction.


ENVIRONNEMENT, SANTÉ ET SÉCURITÉ

Veiller à prendre connaissance des documents pertinents dans les domaines suivants :
1. Préparation et intervention face aux situations d’urgence : Examiner les procédures d’intervention
     d’urgence, les rapports d’accidents et les documents attestant les formations dispensées aux travailleurs
     dans ce domaine.
2. Gestion environnementale : Prendre connaissance de la politique environnementale de l ’entreprise et
     des politiques et rapports concernant les systèmes de gestion environnementale, notamment les
     rapports d’exploitation durable, les registres de consommation d ’énergie, les directives et le suivi,
     l’utilisation des ressources et la production de déchets. Tenir compte des suites données aux cas de non
     conformité précédemment signalés.
3. Assurance : Prendre connaissance de tous les documents attestant l’obtention des permis légalement
     exigés, l’existence de polices d’assurance et la notification des activités de l’entreprise aux autorités
     compétentes.
4. Aspects techniques : Documents relatifs au processus de production, et au stockage, achat et entretien
     des équipements. Mise à disposition des FDS/ICSC, formation des employés axée sur les risques
     spécifiques aux matériaux utilisés ; suites données aux plaintes déposées dans le cadre du mécanisme
     de gestion et de règlement des plaintes.
5. Évacuation des déchets : Politiques, procédures et directives en matière d’élimination et de recyclage
     des déchets et des effluents dans l’air, l’eau et les sols, y compris le contrôle des volumes et de la
     qualité, le traitement et l’évacuation de tous les déchets, notamment les eaux usées et les déchets
     solides ; les employés/superviseurs de zone sont-ils invités à donner leur opinion sur les améliorations
     possibles ?
         9. Suivi et évaluation

    6.    Matériaux dangereux : Stockage des substances chimiques et dossiers toxicologiques (FDS/ICSC de
          l’OIT/OMS/UE/PNUE, etc.). Éviter de s’en tenir aux seules déclarations du fabricant. Ces éléments
          d’information sont-ils exigés dans le cadre des contrats d’approvisionnement ?
    7.    Santé et sécurité : Vérifier l’existence de registres d’incidents et accidents mortels, le suivi de ces
          statistiques, les directives ou manuels de santé et de sécurité à l’intention des travailleurs, notamment
          les analyses des dangers professionnels et les mesures techniques engagées pour éliminer les dangers
          à la source plutôt que d’imposer aux employés d’atténuer les risques pour l’environnement ; fourniture
          d’équipements de protection individuelle adaptés aux dangers réels d’origine technique, physique,
          biologique et chimique identifiés sur le lieu de travail ; registres des réunions sur l’utilisation sans danger
          des outils.
    8.    Environnement de travail : Rechercher les directives, rapports, registres et « écocartes » concernant
          l’environnement de travail et la surveillance des émissions de poussières, des odeurs, des sources de
          bruit, des vibrations et de l’exposition des travailleurs à la chaleur et au froid. Les appareils de mesure
          des LIE (limite inférieure d’explosivité) et les alarmes auditives et visuelles sont obligatoires dans tous
          les endroits où des poussières ou de la poussière ambiante peuvent s ’accumuler.




                                 G. REUNION DE CLOTURE AVEC LA DIRECTION
    Tenir une réunion de clôture avec les membres de la haute direction et les directeurs des services internes.


    Présenter vos constats préliminaires en insistant particulièrement sur les aspects positifs ainsi que sur les
    aspects à améliorer, en expliquant pourquoi. Tous les nouveaux cas de non-conformité doivent être abordés,
    de même que les cas précédemment identifiés. Demander des explications sur les constats ou problèmes
    apparus au cours de l’audit.

    Travailler avec les directeurs des services internes et les superviseurs pour élaborer un plan d’action
    détaillant les mesures correctives spécifiques qui doivent être engagées et les délais de mise en œuvre et
    d’achèvement.

    Aborder toutes les mesures correctives demandées dans les précédents rapports d’audit auxquelles il n’a
    pas été donné suite.

    Veiller à faire signer le plan d’action sur les mesures correctives par les membres de la haute direction.
            9. Suivi et évaluation




Adresse:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Copyright
Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. IFC encourage la diffusion de son
contenu à des fins éducatives. Le contenu de cette publication peut-être utilisait librement sans
autorisation préalable, sous réserve que sa provenance soit clairement attribuée à IFC et qui ne
soit pas utilisé à des fins commerciales.



Novembre 2015
