Система экологического и
социального менеджмента
Сборник практических
инструментов
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Представленное в настоящей публикации описание системы экологического и
социального менеджмента основано на Стандарте деятельности IFC 1, однако
описанный в этой публикации процесс может не обеспечить соответствие всем
требованиям Стандарта деятельности IFC 1 или любого иного Стандарта дея-
тельности IFC. Цель настоящей публикации – продемонстрировать пример тех-
нического средства учета экологической и социальной проблематики в процессе
управления компанией с целью повышения эффективности усилий компании по
уменьшению воздействия ее деятельности на окружающую среду, ее работников
и жителей соседних населенных пунктов. Настоящая публикация представлена
«КАК ЕСТЬ», без каких бы то ни было гарантий, как явно выраженных, так и под-
разумеваемых, включая, в том числе, подразумеваемые гарантии товарного ка-
чества, соответствия назначению и отсутствия нарушений чьих-либо прав. Раз-
работка системы экологического и социального менеджмента на основе данной
публикации не подразумевает никакой сертификации по какому-либо из Стан-
дартов деятельности IFC, включая, в том числе, Стандарт деятельности IFC 1
или соответствия такому стандарту, а равно не подразумевает одобрения или
патронажа со стороны IFC либо принадлежности к ней.


Публикация распространяется с учетом того, что ни ее авторы, ни представляе-
мые ими организации и страны, ни издатель не предоставляют технические кон-
сультации. Публикация носит справочный характер, предназначена для исполь-
зования исключительно в информационных целях и не должна использоваться
в целях операционной деятельности или в иных целях. Конечные пользователи
реализуют положения публикации исключительно на свой страх и риск. Подбор
содержащихся в публикации материалов осуществлен добросовестно, для це-
лей общего руководства, и составители не несут ответственности за любые воз-
можные убытки или издержки, возникшие вследствие использования содержа-
щейся в настоящем документе информации. Ни IFC, ни какое-либо иное учре-
ждение Группы Всемирного банка не несет ответственности за любые прямые,
непрямые, побочные, фактические, случайные или штрафные убытки, включая,
в том числе, упущенную выгоду, репутационные потери, утрату эксплуатацион-
ных качеств, данных или иных нематериальных активов (даже если IFC была
уведомлена о возможности таких убытков), вызванные или каким-либо образом
обусловленные использованием публикации или доверием к ее содержанию,
или каким-либо решением или определением по этому поводу. Публикация
распространяется с условием, что она не подлежит продаже через предприятия
торговли или иным образом, равно как и иному распространению на коммерче-
ской основе, без предварительного письменного согласия IFC.


IFC не дает никаких гарантий и ручательств в отношении точности, своевремен-
ности, полноты, надежности или полезности содержания настоящей публикации,
и не несет ответственности за указанное содержание или его использование.
Содержащиеся в данной публикации взгляды, рекомендации, мнения и иные
заявления не рецензировались и не одобрялись IFC или ее Советом директоров,
Всемирным банком или его исполнительными директорами либо представляе-
мыми ими странами, и могут не соответствовать их взглядам и мнениям.
Содержание
Сборник практических инструментов .............................................................................................................................. 4
ПОЛИТИКА........................................................................................................................................................................... 6
    Введение .......................................................................................................................................................................... 6
    Чек-лист для разработки Заявления об экологической и социальной политике компании..................................... 7
    Типовое письмо главы компании, в котором сообщается о разработке и внедрении СЭСМ –
    для внутреннего пользования ...................................................................................................................................... 10
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РИСКОВ И ВОЗДЕЙСТВИЙ ........................................................................................................................ 11
 Введение ........................................................................................................................................................................ 11
 Рабочая таблица для идентификации рисков ............................................................................................................. 12
 Инструмент картирования процессов ......................................................................................................................... 17
 Инструмент физического картирования..................................................................................................................... 19
 Форма для оценки рисков ............................................................................................................................................ 21
ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ .............................................................................................................................................. 23
  Введение ........................................................................................................................................................................ 23
  Анализ первопричин .................................................................................................................................................... 24
  Таблица Плана действий .............................................................................................................................................. 26
  Краткое описание Процедуры ..................................................................................................................................... 28
  Управление цепочкой поставок и подрядчиками ...................................................................................................... 29
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ .................................................................................................................................. 30
  Введение ........................................................................................................................................................................ 30
  Рабочая таблица планов обучения ............................................................................................................................. 31
  Дорожная карта по разработке и внедрению СЭСМ ................................................................................................ 32
ГОТОВНОСТЬ К АВАРИЙНЫМ СИТУАЦИЯМ И МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ .......................................................................... 36
  Введение ........................................................................................................................................................................ 36
  Составление сценариев чрезвычайных ситуаций ...................................................................................................... 37
  Типовые процедуры реагирования в случае пожара ................................................................................................. 38
  Типовые процедуры реагирования при разливах химических веществ .................................................................. 42
  Обеспечение готовности к наводнению и процедура реагирования ....................................................................... 46
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ.......................................................................................... 51
  Введение ........................................................................................................................................................................ 51
  Инструмент подготовки карты заинтересованных сторон – определение и анализ ............................................. 52
  Инструмент зонирования воздействия для выявления затронутых сообществ ..................................................... 54
  Рабочая таблица плана взаимодействия с заинтересованными сторонами............................................................. 55
ВНЕШНИЕ СВЯЗИ И МЕХАНИЗМЫ ПОДАЧИ И РАССМОТРЕНИЯ ЖАЛОБ ....................................................................... 56
  Введение ........................................................................................................................................................................ 56
  Чек-лист для организации эффективного механизма подачи и рассмотрения жалоб .......................................... 57
  Журнал регистрации жалоб ......................................................................................................................................... 58
ОТЧЕТНОСТЬ ПЕРЕД ЗАТРОНУТЫМИ СООБЩЕСТВАМИ ................................................................................................ 60
  Введение ........................................................................................................................................................................ 60
  Формат и каналы для регулярного представления отчетов ...................................................................................... 61
МОНИТОРИНГ И ПРОВЕРКА .............................................................................................................................................. 62
 Введение ........................................................................................................................................................................ 62
 План ведения мониторинга.......................................................................................................................................... 63
 Руководство по проведению аудита ........................................................................................................................... 64




Версия 1.2              Ноябрь 2015 года                           3                    СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
Обращение к читателям:
как пользоваться Сборником
практических инструментов – СЭСМ
                     В современной глобальной экономике непрерывно возрастает
                     значимость экологической и социальной ответственности. Сего-
                     дня в мире существуют тысячи стандартов и руководств по эколо-
                     гическим и социальным аспектам. Эти руководства и стандарты
                     определяют требования и задачи. Однако основной проблемой
                     является их практическое внедрение и реализация. Система эко-
                     логического и социального менеджмента (СЭСМ) позволяет ком-
                     паниям внедрить требования этих руководств и стандартов в опе-
                     рационную деятельность компании путем организации комплекса
                     четко сформулированных, повторяющихся процессов.

                     Ниже представлены инструменты, которыми можно воспользо-
                     ваться в процессе разработки или усовершенствования системы
                     экологического и социального менеджмента (СЭСМ) компании,
                     такие как образцы документов, графические схемы, чек-листы
                     и шаблоны. Инструменты предлагаются для каждого из девяти
                     компонентов СЭСМ компании.

                     В процессе ознакомления со Сборником практических инструмен-
                     тов пользователь может счесть целесообразным обратиться к
                     сопутствующей публикации "Руководство по внедрению СЭСМ",
                     в которой содержатся более подробные сведения по каждому из
                     девяти компонентов СЭСМ.

                     Важно помнить, что разработкой комплекта документов СЭСМ,
                     включающих политику и процедуры, работа не заканчивается,
                     а только начинается. Далее необходимо обеспечить соблюдение
                     принципов политики и разработанных процедур, которые должны
                     воплотиться в последовательные процессы. Постоянное совер-
                     шенствование требует целеустремленности. Оно требует квали-
                     фицированных, преданных делу специалистов, обладающих не-
                     обходимыми навыками и знаниями. Оно требует лидерских ка-
                     честв. Надеемся, что с учетом этих соображений ваша компания
                     сможет с помощью предлагаемых инструментов СЭСМ ускорить
                     процесс непрерывного совершенствования на благо как самой
                     компании, так и ее сотрудников и заинтересованных сторон.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     4        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
                                 Краткие указания по использованию Сборника
                                       практических инструментов СЭСМ

                        Сборник              В этом сборнике представлены инструменты,
                        практических         в том числе образцы документов, шаблоны,
                        инструментов СЭСМ    чек-листы и другие полезные документы,
                                             которые помогут вам разработать и внедрить
                                             СЭСМ.

                        Руководство по       В этой сопутствующей публикации содержатся
                        внедрению СЭСМ       базовые сведения о системах экологического
                                             и социального менеджмента и пошаговые ин-
                                             струкции по разработке и реализации СЭСМ.

                        Пособие по           В этой сопутствующей публикации содержатся
                        самостоятельной      анкеты, матрица оценки уровня развития си-
                        оценке и совершен-   стемы и рекомендации по ее совершенствова-
                        ствованию СЭСМ       нию, которые помогут вам измерить уровень
                                             развития вашей СЭСМ и разработать план
                                             ее совершенствования.




                       Выражение признательности
                       Сборник практических инструментов СЭСМ был подготовлен Департа-
                       ментом консультационных услуг по устойчивости бизнеса (SBA).
                       Основной вклад в его подготовку внесли Айрин Анджелетти, Роберт
                       Хорнер и Лариса Люи.
                       В Сборнике использованы наработки и технический опыт группы со-
                       трудников Международной организации по проблемам социальной от-
                       ветственности (SAI) в составе Крэйга Мосса, Рэйчел Кантер Кепнес и
                       Джейн Хван, а также на важный вклад Эдвина Костера, Д.К.С. Мурти,
                       Эйлин Кауфман, Дуга Дерюиссо, Кэролайн Льюис и Йоджендры Чаудх-
                       ри. Услуги графического дизайна были предоставлены Пэм Генри.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      5         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        1. Политика




Политика
Введение
                     В основе Системы экологического и социального менеджмента
                     (СЭСМ) лежат принципы, изложенные в политике. Это совокуп-
                     ность правил, следования которым компания ожидает от своих
                     сотрудников, и публичное заявление, в котором компания заявля-
                     ет о своей приверженности определенным целям и методам
                     ведения бизнеса, а также намерении следовать им.

                     Процесс принятия экологической и социальной политики дает
                     компании возможность подумать и обсудить, что для нее являет-
                     ся важным. В конечном счете этот процесс также позволяет вам
                     заручиться поддержкой и обеспечить приверженность высшего
                     руководства, поскольку оно утверждает и обнародует политику.

                     Представляем два инструмента, которые относятся к этому
                     компоненту:

                           •    Чек-лист для разработки Заявления об экологической
                                и социальной политике компании

                           •    Типовое письмо главы компании, в котором сообщается
                                о разработке и внедрении СЭСМ.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        6        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        1. Политика

Чек-лист для разработки Заявления об экологической и социальной
политике компании
Инструкции:
Используйте нижеприведенный чек-лист для определения применимых для вашей деятельности
экологических и социальных аспектов и убедитесь, что они отражены в Политике вашей компании.


Окружающая среда
    •   правовые акты в области охраны окружающей среды

    •   Эффективность использования ресурсов (электроэнергия, вода, важные исходные
        материалы и т. д.)

    •   Выбросы парниковых газов (ПГ)

    •   Сброс загрязняющих веществ в атмосферу, воду и почву

    •   Обращение с опасными химическими веществами, их хранение и утилизация

    •   Опасные и неопасные отходы

    •   Переработка, повторное использование и утилизация отходов

    •   Рассмотрение нехимических способов борьбы с экономически значимыми вредителями
        и переносчиками инфекции

    •   Освоение лесных угодий или заболоченных земель


Кадровая политика, трудовые отношения и условия труда
 Политика и процедуры в области управления трудовыми ресурсами
    •   Документально оформленные политика и процедуры в области трудовых отношений

    •   Четкие средства коммуникации в масштабе всей компании

 Условия труда и условия найма
    •   Соблюдение коллективного договора, если таковой предусмотрен

    •   Достойные условия работы и условия найма (например, вознаграждение, пособия)

    •   Защита работников-мигрантов, лиц, работающих по контракту, или временных
        работников

    •   Достойные условия проживания (при предоставлении жилья на время работы)

 Организации работников
    •   Права работников на создание и вступление в профессиональные объединения

    •   Недопущение дискриминации в отношении инициаторов создания профессиональных
        объединений/ассоциаций




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      7          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        1. Политика

 Недопущение дискриминации и равные возможности
    •   Недопущение дискриминации в процессе найма, продвижения по службе и выплаты
        вознаграждения

    •   Обучение, средства и возможности повышения квалификации

    •   Отсутствие преследования со стороны руководства или других работников

    •   Средства правовой защиты в отношении случаев дискриминации

 Сокращение штатов
    •   Рассмотрение вариантов альтернативного трудоустройства и смягчения последствий
        при сокращении штатов

    •   Выплаты и пособия в соответствии с национальным законодательством

 Механизм подачи и рассмотрения жалоб
    •   Прозрачный процесс приема и рассмотрения жалоб работников

    •   Отсутствие репрессий или дискриминации

 Детский труд
    •   Минимальный возраст для работы по найму

    •   Условия привлечения молодых работников

 Принудительный труд
    •   Свобода передвижения, возможность увольнения по собственному желанию

    •   Отказ от удержания документов, удостоверяющих личность, или денег с целью удержания
        работников

 Гигиена труда и техника безопасности
    •   Безопасные условия на рабочем месте и в общежитиях, если таковые предусмотрены

    •   Система предотвращения аварийных/чрезвычайных ситуаций и мер реагирования

    •   Средства индивидуальной защиты и соответствующее обучение

    •   Документальное оформление и отчетность об авариях, аварийной обстановке и заболеваниях

    •   Надлежащее использование потенциально опасных химических веществ в соответствии
        с Паспортами безопасности материала (ПБМ) и Международными картами химической
        безопасности (МКХБ)

 Работники, привлеченные третьими сторонами
    •   Распространение политики в сфере труда на подрядчиков, агентства по трудоустройству
        и другие третьи стороны

    •   Механизм подачи и рассмотрения жалоб лиц, работающих по контракту

 Цепочка поставок
    •   Распространение на цепочку поставок политики и мониторинга в отношении использова-
        ния детского и принудительного труда, а также безопасности труда




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      8         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        1. Политика

Охрана здоровья и обеспечение безопасности населения
 Охрана здоровья и обеспечение безопасности населения
    •   Безопасность потребительских товаров

    •   Охрана здоровья и обеспечение безопасности населения в связи с деятельностью компании

    •   Охрана здоровья и обеспечение безопасности населения в связи со строительством,
        эксплуатацией и выводом из эксплуатации оборудования и объектов инфраструктуры

    •   Вторичные воздействия, связанные с отведением сточных вод

    •   Потенциальная подверженность местных сообществ риску воздействия опасных
        материалов и веществ

    •   Транспортировка и удаление опасных отходов

    •   Воздействие на экосистемные услуги, от которых зависят местные сообщества

    •   Воздействие в области землевладения в результате приобретения земельных участков
        и вынужденного переселения

    •   Подверженность населения риску заболеваний, передаваемых через воду, распространяе-
        мых переносчиками, а также риску инфекционных заболеваний в связи с деятельностью
        компании

    •   Инфекционные заболевания, связанные с притоком временной или постоянной рабочей
        силы для реализации проекта

    •   Чрезвычайные ситуации, вызванные действиями компании, оборудованием и объектами
        инфраструктуры

    •   Чрезмерное или нерегулируемое движение транспорта вблизи объекта и через местные
        населенные пункты

 Персонал службы охраны
    •   Надлежащий отбор, подготовка, оснащение и контроль в отношении штатных
        сотрудников и работников по контракту, обеспечивающих безопасность

    •   Механизм подачи и рассмотрения жалоб со стороны работников и местного сообщества,
        вызванных обеспокоенностью в связи с охранной системой и персоналом службы охраны

    •   Расследование обвинений в совершенных злоупотреблениях.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     9          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       1. Политика

Типовое письмо главы компании, в котором сообщается о разработке
и внедрении СЭСМ – для внутреннего пользования
Всем сотрудникам компании:
Наша цель – стать одной из самых уважаемых и привлекательных компаний в отрасли. Мы полны
решимости следовать нормам этичного и ответственного поведения. Корпоративная социальная
ответственность, включающая в себя задачи охраны окружающей среды, трудовые права и учет
интересов местных сообществ, становится предметом все более пристального внимания инвесторов,
клиентов и каждого из нас в отдельности.
Чтобы обеспечить учет принципов корпоративной социальной ответственности в нашей повседневной
деятельности мы разрабатываем и внедряем систему экологического и социального менеджмента
(СЭСМ). Эта система внедряется квалифицированными, целеустремленными и приверженными
своему делу сотрудниками, на постоянной основе обеспечивающими соблюдение правил и процедур
и постоянно совершенствующими свою деятельность.
Я обращаюсь к вам с просьбой оказывать полное содействие в осуществлении этой важной инициати-
вы. Мы считаем, что корпоративная социальная ответственность должна служить основой нашего
долгосрочного роста и рентабельности. Это не только неотъемлемый компонент нашей деловой
стратегии, но и правильное решение – правильное для наших клиентов, поставщиков, акционеров,
нашего сообщества и для вас, главного ресурса компании.
Мы будем делать все необходимое для успешного внедрения СЭСМ, и с этой целью обеспечим вам
необходимую подготовку и участие на протяжении всего процесса. Ответственным за реализацию
инициативы корпоративной социальной ответственности является [ФИО и должность], а я лично
буду следить за обеспечением действенности системы. Каждый из вас сможет напрямую обращаться
к [лицу], чтобы вносить предложения или сообщать о проблемах. Благодарю вас за самоотверженную
работу и ценный вклад в успешную деятельность нашей компании.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     10         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        2. Определение рисков и воздействий




Определение рисков и воздействий
Введение
                     Определение рисков может показаться нелегкой задачей, однако
                     это не должно вас останавливать. Внедряемая система оценки
                     рисков должна соответствовать размерам и сложности деятельно-
                     сти компании. Однако следует иметь в виду, что небольшие ком-
                     пании могут сталкиваться с теми же рисками и потенциально се-
                     рьезными экологическими и социальными воздействиями, что и
                     крупные компании.

                     Рассматривай те систему идентификации и оценки рисков как эко-
                     номически выгодную меру, как возможность сбора информации,
                     которая поможет вам реально усовершенствовать операционную
                     деятельность компании. Идентификация и оценка рисков – это
                     непрерывный процесс; поскольку ситуация со временем меняется
                     оценку необходимо время от времени повторять.

                     При идентификации рисков для компании рассматривайте разные
                     риски, с которыми могут сталкиваться женщины и мужчины. Необ-
                     ходимо также рассматривать риски, с которыми могут сталкивать-
                     ся те, кто находится за пределами компании, – внешние заинтере-
                     сованные стороны.

                     Представляем четыре инструмента, относящихся к этому
                     компоненту системы:

                           •    Рабочая таблица для идентификации рисков

                           •    Инструмент картирования процессов

                           •    Инструмент физического картирования

                           •    Форма для оценки рисков.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        11       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий

Рабочая таблица для идентификации рисков
Инструкции:
Эта рабочая таблица может помочь вам при идентификации основных областей риска для компании,
с тем чтобы ваши усилия были сконцентрированы на наиболее важных вопросах. Данная таблица не
покажет, оказал ли данный риск негативное воздействие на компанию; скорее, она привлечет внима-
ние к конкретным областям риска, которые с наибольшей вероятностью создадут проблемы. Эту
информацию можно затем использовать для концентрации внимания на этих рисках и решить, какие
дальнейшие действия необходимы для предотвращения потенциальных отрицательных воздействий
или реагирования на них. При заполнении рабочей таблицы необходимо проконсультироваться с теми,
кто хорошо осведомлен об этих проблемах, как внутри компании, так и за ее пределами. Для каждой
ячейки обведите кружком соответствующий ответ.

                  РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ТРУДОВЫМИ ОТНОШЕНИЯМИ И УСЛОВИЯМИ ТРУДА
                                              В компании имеются
                                                                   Потенциальное отрицательное воздей-
                                              следующие условия
                                                                   ствие (ответ "Да" означает возможность
  ФАКТОРЫ РИСКА                               (обведите кружком
                                                                   потенциального отрицательного
                                              соответствующий
                                                                   воздействия)
                                              ответ)
  Между работниками и руководством суще-            Да/Нет         Дискриминация. Дисциплинарные злоупотреб-
  ствуют различия в плане национальной,                            ления и преследование. Торговля людьми
  расовой принадлежности или вероиспове-                           и/или принудительный труд
  дания
  Руководители компании и инспекторы                Да/Нет         Неудовлетворительный уровень заработной
  не осведомлены о правах работников,                              платы, социального пакета и условий трудовых
  зафиксированных в национальном                                   договоров. Чрезмерная продолжительность
  трудовом законодательстве или                                    сверхурочной работы. Дискриминация. Дисци-
  коллективных договорах                                           плинарные злоупотребления и преследование
  Имеется программа наставничества,                 Да/Нет         Принудительный труд. Детский труд
  обеспечивающая молодым работникам
  обучение и практику
  Дети находятся с родителями во время              Да/Нет         Детский труд. Дети подвержены опасности на
  работы или отдыха                                                рабочем месте родителя
  Женщины-работницы составляют большин-             Да/Нет         Дискриминация. Дисциплинарные злоупотреб-
  ство рабочей силы, при этом большинство                          ления и (сексуальное) домогательство
  руководителей и/или сотрудников службы
  охраны – мужчины
  Отсутствует система регистрации времени           Да/Нет         Чрезмерная продолжительность рабочего
  прихода и ухода работников                                       времени. Отсутствие оплаты сверхурочной
                                                                   работы
  Труд некоторых работников оплачивается            Да/Нет         Риски для здоровья и безопасности, неадек-
  исходя из выполненных задач (нормы вы-                           ватная оплата труда. Чрезмерная продолжи-
  работки), а не отработанных часов                                тельность рабочего времени
  Выплаченная заработная плата не всегда            Да/Нет         Недоедание. Детский труд. Чрезмерная
  соответствует размеру законодательно                             продолжительность сверхурочной работы.
  установленной минимальной заработной                             Переутомление
  платы или уровню, необходимому для удо-
  влетворения основных потребностей семьи
  Компания обычно пользуется услугами               Да/Нет         Недостаточный уровень заработной платы,
  агентства по трудоустройству и работников                        пособий и контрактов. Принудительный труд
  по контракту
  Недостаточный уровень заработной платы,           Да/Нет         Неадекватный уровень заработной платы,
  пособий и контрактов. Принудительный                             пособий и условий контрактов. Принудитель-
  труд                                                             ный труд. Детский труд
  Компания обычно привлекает сезонных или           Да/Нет         Неадекватный уровень заработной платы,
  временных работников                                             пособий и условий контрактов. Чрезмерная
                                                                   продолжительность сверхурочной работы
  Некоторые работники являются мигрантами           Да/Нет         Дискриминация
  из других районов
  Работники-мигранты или сезонные рабочие           Да/Нет         Отсутствие свободы передвижения. Отсутствие
  используются на более опасных работах                            чистого приемлемого помещения. Чрезмерно
                                                                   высокая плата за пользование общежитием




Версия 1.2    Ноябрь 2015 года           12         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий

                  РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ТРУДОВЫМИ ОТНОШЕНИЯМИ И УСЛОВИЯМИ ТРУДА
                                               В компании имеются
                                                                    Потенциальное отрицательное воздей-
                                               следующие условия
                                                                    ствие (ответ "Да" означает возможность
  ФАКТОРЫ РИСКА                                (обведите кружком
                                                                    потенциального отрицательного
                                               соответствующий
                                                                    воздействия)
                                               ответ)
  Общежития не подвергаются регулярному              Да/Нет         Отсутствие чистого приемлемого помещения.
  инспектированию с точки зрения чистоты,                           Заболевания или риск для здоровья в связи с
  условий гигиены, достаточности простран-                          отсутствием санитарно-гигиенических условий
  ства, наличия безопасной питьевой воды                            или доступа к снабжению питьевой водой
  и санитарии
  Работники лишены права свободного                  Да/Нет         Отсутствие свободы передвижения.
  выхода за пределы общежития                                       Принудительный труд
  В компании работают охранники                      Да/Нет         Отсутствие свободы передвижения.
                                                                    Притеснение
  Компания располагается в зоне свободной            Да/Нет         Неадекватный уровень заработной платы,
  торговли                                                          пособий и условий контрактов
  Существуют значительные колебания                  Да/Нет         Чрезмерная продолжительность сверхурочной
  в продолжительности рабочего времени                              работы. Сверхурочная работа не оплачивается
  в зависимости от объема работ                                     в результате усреднения продолжительности
                                                                    рабочего времени. Временные увольнения
  Нехватка рабочей силы в данной местности           Да/Нет         Детский труд
  В регионе отсутствует налаженная                   Да/Нет         Дискриминация. Ограничение свободы объеди-
  профсоюзная структура                                             нений и переговоров между предпринимателя-
                                                                    ми и профсоюзами об условиях коллективного
                                                                    договора
  В компании отсутствует традиция перегово-          Да/Нет         Отсутствие свободы объединений
  ров об условиях коллективного договора,
  а также профсоюзы или иные формы
  представительства работников
  Члены профсоюза и представители работ-             Да/Нет         Отсутствие свободы объединений.
  ников не пользуются такими же льготами,                           Дискриминация
  которые имеют другие работники
  Наем, оплата труда и продвижение по служ-          Да/Нет         Дискриминация
  бе работников не основаны на требованиях
  к выполнению работ и квалификации работ-
  ников
  Отсутствует процедура выражения недо-              Да/Нет         Дискриминация. Дисциплинарные злоупотреб-
  вольства работниками (механизм подачи                             ления и притеснение. Производственные
  и рассмотрения жалоб)                                             травмы и хронические профессиональные
                                                                    заболевания
  Организация проводила массовые увольне-            Да/Нет         Дискриминация
  ния в прошлом или в ней вероятны массо-
  вые увольнения в связи с тяжелым финан-
  совым положением или по техническим
  причинам
  Не проверяется возраст работников на               Да/Нет         Детский труд. Наем молодых работников.
  момент найма                                                      Подверженность молодых работников риску
                                                                    занятости на опасных работах
  Работники обязаны сдавать на хранение              Да/Нет         Принудительный труд. Притеснение
  денежные средства или оригиналы докумен-
  тов (например, удостоверений, документов
  о прибытии, паспортов и т. д.) в качестве
  условия приема на работу
  Месячная заработная плата работников               Да/Нет         Принудительный труд
  удерживается в качестве гарантийного
  залога
  Работники компании не имеют доступа к              Да/Нет         Профессиональные заболевания работников
  изолированным и чистым помещениям
  для приема пищи и переодевания
  Регулярное инспектирование санитарно-              Да/Нет         Заболевания работников инфекционными
  гигиенических объектов и душевых не                               болезнями
  проводится
  Производственная деятельность компании             Да/Нет         Производственные травмы и хронические
  включает поднятие и переноску тяжестей                            профессиональные заболевания
  или повторяющиеся движения
  Компания использует в операциях                    Да/Нет         Производственные травмы и хронические
  крупногабаритное оборудование                                     профессиональные заболевания
  Оборудование, машины и инструменты                 Да/Нет         Производственные травмы, такие как рваные
  не проходят регулярных проверок и                                 раны, потеря конечнос тей или пальцев
  технического обслуживания

Версия 1.2    Ноябрь 2015 года            13         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий

                  РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ТРУДОВЫМИ ОТНОШЕНИЯМИ И УСЛОВИЯМИ ТРУДА
                                                В компании имеются
                                                                     Потенциальное отрицательное воздей-
                                                следующие условия
                                                                     ствие (ответ "Да" означает возможность
  ФАКТОРЫ РИСКА                                 (обведите кружком
                                                                     потенциального отрицательного
                                                соответствующий
                                                                     воздействия)
                                                ответ)
  Производственная деятельность компании              Да/Нет         Производственные травмы и хронические
  связана с повседневным взаимодействием                             профессиональные заболевания
  работников с механизмами
  В результате отдельных операций происхо-            Да/Нет         Опасность для органов дыхания. Вызванная
  дят выбросы пыли/создается высокий                                 шумом потеря слуха
  уровень шума
  Сотрудники компании подолгу работают на             Да/Нет         Дерматиты, вызванные жарой и солнечным
  участках, открытых для солнечных лучей,                            облучением. Меланома. Рак губы. Обезвожива-
  ультрафиолетового излучения и/или при                              ние организма
  чрезвычайной жаре
  Работникам приходится работать на                   Да/Нет         Травматизм при падении. Травмы головы в
  опасных уровнях и большой высоте                                   результате падения предметов
  Инструменты компании не проходят надле-             Да/Нет         Утомляемость. Телесные повреждения, такие
  жащего технического обслуживания или не                            как порезы и рваные раны
  предназначены для данных работ
  Узкие автомобильные и пешеходные дороги,            Да/Нет         Травматизм или смерть работников в результа-
  ограничивающие передвижение транспорта                             те столкновения с транспортными средствами
  или персонала                                                      или опрокидывания транспортных средств на
                                                                     обочину дороги
  Используемое электрооборудование                    Да/Нет         Рабочие подвергаются риску серьезных шоков,
  не проходит регулярных проверок и                                  ожогов и поражения электрическим током
  технического обслуживания
  Замкнутые пространства еще не выявлены,             Да/Нет         Подверженность рабочих воздействию токсич-
  и рабочие не полностью обучены безопас-                            ных газов (сероводород, метан, аммиак, окись
  ным методам работы                                                 углерода, двуокись углерода). Дефицит кисло-
                                                                     рода и асфиксия
  Компания использует открытые грузовики              Да/Нет         Телесные повреждения. Смертельные случаи
  для перевозки рабочих                                              в результате наезда на рабочих или других
                                                                     аварий
  В производственной деятельности компании            Да/Нет         Травматизм или гибель рабочих
  присутствуют опасные материалы или тех-
  нологии, которые могут служить причиной
  пожаров или взрывов
  Некоторые опасные материалы не иденти-              Да/Нет         Профессиональные заболевания рабочих.
  фицированы или не маркированы, отдель-                             Подверженность риску воздействия опасных
  ные рабочие могут быть не обучены без-                             химических веществ
  опасному обращению с химикатами или
  другими опасными веществами
  Компания не идентифицировала все опера-             Да/Нет         Травматизм рабочих. Подверженность риску
  ции, требующие применения средств инди-                            воздействия опасных материалов и хрониче-
  видуальной защиты (СИЗ)                                            ские профессиональные заболевания
  Не все рабочие осведомлены об опасностях            Да/Нет         Травматизм рабочих. Подверженность риску
  на рабочем месте и обучены применению                              воздействия опасных материалов и хрониче-
  соответствующих СИЗ                                                ские заболевания
  Работники компании не знают, как действо-           Да/Нет         Травматизм и смертельные случаи
  вать в случае аварийной ситуации. Аварий-
  ные маршруты и выходы нередко заблоки-
  рованы и заперты
  Компании в нашей цепочке поставок,                  Да/Нет         Все указанные выше воздействия
  возможно, ответят "Да" на большинство
  приведенных выше вопросов




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года            14         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий


                                                ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ РИСКИ
                                                 В компании имеются
                                                                        Потенциальное отрицательное воздей-
                                                 следующие условия
                                                                        ствие (ответ "Да" означает наличие
   ФАКТОРЫ РИСКА                                 (обведите кружком
                                                                        потенциального отрицательного
                                                 соответствующий
                                                                        воздействия)
                                                 ответ)
   Для операций компании требуется большое              Да/Нет          Истощение водных ресурсов в регионе.
   количество пресной воды                                              Заражение грунтовых или поверхностных
                                                                        водных источников в регионе в результате
                                                                        сброса поверхностных стоков
   В операциях компании высоки потребности              Да/Нет          Высокий уровень энергопотребления
   в энергоснабжении
   Для операций компании требуются                      Да/Нет          Выбросы в атмосферу
   большие объемы топлива (газ/дизельное
   топливо и т. д.)
   Компания применяет различные технологи-              Да/Нет          Выбросы в атмосферу. Твердые отходы
   ческие процессы и оборудование для вспо-                             (например, отходы технического обслужива-
   могательных работ, в результате которых                              ния оборудования, зольная пыль и топлив-
   могут происходить выбросы в атмосферу                                ная зола из угольных котлов). Опасные
   (например, котел, дизель – генераторная                              отходы (например, отработанное масло,
   установка, печь для сжигания отходов,                                пропитанные маслом фильтры и ветошь).
   дробилка и т. д.)                                                    Жидкие отходы (например, в результате
                                                                        продувки котлов, а также отработанное
                                                                        масло). Производство шума
   Компания производит в больших (или                   Да/Нет          Твердые отходы. Жидкие отходы. Загрязне-
   значительных) объемах твердые или жидкие                             ние почвы, грунтовых вод и/или поверхност-
   отходы процессов обработки или производ-                             ных вод в результате ненадлежащей утили-
   ства                                                                 зации твердых и жидких отходов
   Компания вывозит твердые отходы на свою              Да/Нет          Загрязнение почвы, грунтовых вод (по
   или городскую мусорную свалку                                        причине просачивания) и/или поверхностных
                                                                        вод (через сточные воды)
   Компания производит опасные или токсич-              Да/Нет          Загрязнение почвы, грунтовых вод и/или
   ные твердые или жидкие отходы, такие как                             поверхностных вод (через сточные воды) в
   химические остатки и осадки из очистных                              случае ненадлежащей утилизации отходов
   сооружений
   Компания сбрасывает свои сточные воды                Да/Нет          Заражение водоема и водной фауны. Эвтро-
   (производственные отходы) в соседнюю                                 фикация по причине высокой БПК5 или ХПК
   реку, озеро или какой-либо другой водоем
   Компания производит очистку своих сточ-              Да/Нет          Потребление энергии. Образование твер-
   ных вод и отработанной воды (из туалетов,                            дых отходов (например, осадок от процесса
   душевых и т. д.) до их сброса                                        очистки, химикаты для очистки). Загрязне-
                                                                        ние почвы и/или воды по причине ненадле-
                                                                        жащей утилизации твердых отходов (таких,
                                                                        как осадок)
   Компания повторно не использует (частич-             Да/Нет          Потребление воды
   но) очищенные сточные воды (технологиче-
   ские стоки) в производственных целях
   Компания применяет некоторые                         Да/Нет          Несоблюдение нормативных требований.
   запрещенные или разрешенные для                                      Загрязнение атмосферы, земли или воды
   ограниченного применения химические                                  в зависимости от текущего использования.
   вещества/материалы в производственных                                Подверженность работников или клиентов
   процессах                                                            воздействию запрещенных химических
                                                                        веществ
   Компания сталкивается с проблемами,                  Да/Нет          Применение химических веществ и риск их
   связанными с вредителями/переносчиками                               воздействия на рабочих. Заражение земли
                                                                        или воды в результате удаления заражен-
                                                                        ных паразитами материалов
   Компании необходимо значительное                     Да/Нет          Утрата биологического разнообразия.
   расширение территории                                                Деградация почвы. Выбросы ПГ




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года            15          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий


                        РИСКИ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ И БЕЗОПАСНОСТИ МЕСТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
                                                 В компании имеются
                                                                         Потенциальное отрицательное воздей-
                                                 следующие условия
                                                                         ствие (ответ "Да" означает наличие
  ФАКТОРЫ РИСКА                                  (обведите кружком
                                                                         потенциального отрицательного
                                                 соответствующий
                                                                         воздействия)
                                                 ответ)
  Операции компании связаны с выбросами в               Да/Нет           Заражение воздуха, воды или земли, кото-
  атмосферу, сбросом воды, удалением твер-                               рое может воздействовать на здоровье и
  дых отходов, утечкой химических веществ                                условия жизни местного населения
  или газов и т. д., которые могут распростра-
  ниться на окружающее местное население
  В своих операциях компания применяет неко-            Да/Нет           Подверженность местного населения воз-
  торые запрещенные или разрешенные для                                  действию запрещенных химических/опасных
  ограниченного применения химические веще-                              веществ непосредственно или через зара-
  ства, пестициды или гербициды                                          женную воду и почву. Воздействие на живую
                                                                         природу
  Компания планирует менять оборудование,               Да/Нет           Подверженность местного населения воз-
  строить новую инфраструктуру, здания и дру-                            действию выбросов в атмосферу, шума и
  гие объекты                                                            аварий в связи с перемещением оборудова-
                                                                         ния и движением транспортных средств.
                                                                         Воздействие на живую природу, биоразно-
                                                                         образие и источники средств к существова-
                                                                         нию в результате изменения естественной
                                                                         среды обитания
  Компания планирует вывод из эксплуатации              Да/Нет           Риски в отношении здоровья для местного
  и отчуждение старой инфраструктуры, зданий,                            населения в результате подверженности
  оборудования и других объектов                                         воздействию токсичных веществ (напри-
                                                                         мер, химикатов, тяжелых металлов, асбе-
                                                                         ста и т. д.), а также выбросов в атмосферу
                                                                         и шума, вызванных перемещением обору-
                                                                         дования и движением транспортных
                                                                         средств
  Работа объектов компании связана со                   Да/Нет           Подверженность местного населения воз-
  значительным движением транспортных                                    действию выбросов в атмосферу, шума и
  средств на их территории и рядом с ней                                 аварий в связи с движением транспортных
                                                                         средств
  Компания хранит опасные химические веще-              Да/Нет           Риск для здоровья местного населения
  ства или опасные отходы на своем объекте                               и отрицательное воздействие на живую
                                                                         природу и биоразнообразие в результате
                                                                         намеренного или случайного сброса опас-
                                                                         ных или токсичных веществ, заражающих
                                                                         воздух, землю или воду
  Компания сбрасывает воду в процессе произ-            Да/Нет           Неблагоприятные воздействия на безопас-
  водства, что может оказать воздействие на                              ность местных продуктов питания в связи с
  окружающие водоемы (например, сточные                                  заражением водной фауны и флоры. Бо-
  воды из жилых помещений для рабочих, дру-                              лезни/заболевания местного населения в
  гих производственных объектов и т. д.)                                 результате пользования зараженной водой
  Компания нанимает временных работников                Да/Нет           Инфекционные заболевания, привнесенные
  и мигрантов                                                            или распространенные с притоком
                                                                         работников
  Компания нанимает персонал частных                    Да/Нет           Конфликты с местным населением
  охранных структур
  Компания иногда получает жалобы от                    Да/Нет           Конфликты с местным населением
  местного населения
  В операциях, производимых компанией,                  Да/Нет           Потенциальные неблагоприятные послед-
  используются большие объемы пресной воды                               ствия для рыбных хозяйств. Нехватка воды
                                                                         для орошения у соседних фермеров, не-
                                                                         благоприятное воздействие на наличие
                                                                         питьевой воды
  Деятельность компании связана с высоким               Да/Нет           Разрушение здания. Пожары и взрывы
  уровнем риска возникновения пожаров и                                  могут затронуть соседние здания.
  взрывов. Здания непригодны для ведения                                 Травмы и смертельные случаи
  таких операций или не имеют на это
  разрешения



Версия 1.2     Ноябрь 2015 года            16         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        2. Определение рисков и воздействий

Инструмент картирования процессов
Введение
Карта процессов – это схема, которая наглядно представляет ход деятельности по любому технологи-
ческому процессу от начала и до конца. Ниже приводится пример типовой карты процессов. Для раз-
работки карты процессов, прежде всего, следует определить все процессы компании. Затем для каж-
дой стадии процесса определяются ресурсы «на входе» (какие ресурсы и материалы необходимы для
осуществления данной операции, например вода, электроэнергия, сырье или химикаты) и «на выходе»
(что остается после этой операции/технологического процесса, например отходы, выбросы или побоч-
ные продукты).
Карты процессов особенно полезны при определении экологических рисков, опасностей, касающихся
гигиены труда и техники безопасности, и областей совершенствования технологии. Картирование мо-
жет помочь выявить недостатки в рамках технологического процесса компании, а затем упорядочить
процессы и максимально повысить производительность, что принесет пользу и бизнесу, и работникам.
После завершения составления карты процессов следует рассмотреть каждую операцию
и определить:

    •   риски в отношении гигиены труда и техники безопасности;

    •   риски для окружающей среды и местных сообществ;

    •   возможности сокращения отходов и эффективного использования ресурсов
Необходимо привлекать к участию в этом процессе сотрудников компании всех уровней. Руководители
и в особенности работники могут предложить ценные наблюдения относительно реального положения
вещей на объекте компании, поскольку они заняты повседневной работой. Если не удается собрать
вместе всех участников составления карты процессов, следует попросить руководителей проконсуль-
тироваться с работниками, находящимися у них в подчинении, узнать их мнение и затем отразить эту
информацию в карте процессов.
После идентификации рисков следует обдумать возможные решения. Вы можете счесть необходимым
рассмотреть различные типы решений – полностью пересмотреть технологию производства или про-
сто расширить использование средств индивидуальной защиты работниками компании. Выбранные
решения образуют основу Планов действий, которые компания будет составлять в рамках своей
Программы управления (глава 3).




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       17         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
          2. Определение рисков и воздействий

Ресурсы        Стадии          Ресурсы          Опасности в       Риски и потенциаль-      Возможность
«на входе»     процесса        «на выходе»      сфере ОТТБ и      ные отрицательные        сокращения
                                                потенциальные     воздействия на           отходов/экономии
                                                отрицательные     окружающую среду и       электроэнергии
                                                воздействия на    местное сообщество       и воды
                                                работников
Вода, элек-    Производ-       Отходы,          Травматизм,       Загрязнение окружаю-     Усовершенствование
троэнергия,    ственная        выбросы,         хронические       щей среды, дефицит       технологии, повторное
сырье,         деятель-        побочные         профессиональ-    ресурсов                 использование и
химикаты,      ность           продукты         ные заболевания                            утилизация
трудовые
затраты
 и т. д.
Какие          В чем заклю-    Какие отходы     Какого рода       Какого рода отрица-      Как можно усовершен-
ресурсы        чается этот     образуются       отрицательное     тельное воздействие      ствовать этот вид
«на входе»     вид деятель-    при осу-         воздействие       может этот вид           деятельности для
являются       ности? (Это     ществлении       может этот вид    деятельности оказать     предотвращения
необходимы-    должна быть     этой дея-        деятельности      на окружающую среду и    таких отрицательных
ми для осу-    одна стадия     тельности?       оказать на        соседние сообщества?     воздействий?
ществления     технологиче-                     работников?
процесса?      ского процес-
               са.)

                    ↓



                    ↓



                    ↓



                    ↓



                    ↓



                    ↓



                    ↓



                    ↓




  Версия 1.2      Ноябрь 2015 года            18          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий

Инструмент физического картирования
Инструкция
Физическая карта является еще одним полезным инструментом идентификации рисков компании. Во-
первых, составьте карту планировки вашего объекта (ниже приводится пример для объекта по перера-
ботке фруктов). Карта должна включать все участки, где осуществляется производственная деятель-
ность и различные хозяйственные операции, и демонстрировать, как они связаны друг с другом. Также
можно использовать эту карту при разработке плана готовности к чрезвычайным ситуациям. Составив
физическую карту, проведите обследование объекта для определения существующих или потенци-
альных проблем. Обследование следует проводить в рабочее время с рабочей группой, включающей
руководителей и работников, поскольку они зачастую осведомлены о проблемах и знают, что нужно
сделать для их устранения. Всякий раз при обнаружении реальной или потенциальной проблемы,
ее следует записать и пометить на карте.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      19         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        2. Определение рисков и воздействий

                     НА ЧТО ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ В ХОДЕ ОБСЛЕДОВАНИЯ:

    •   Где наиболее вероятно причинение телесных повреждений? Определите опасные места,
        где можно споткнуться, поскользнуться и упасть (травма в результате падения предме-
        тов или падения с высоты), а также участки, где возможно травмирование транспортны-
        ми средствами.

    •   Насколько эффективны конструкция и техническое обслуживание оборудования, инстру-
        ментов и машин для облегчения труда работников? Возможна ли их безопасная эксплуа-
        тация?

    •   Где работники подвергаются воздействию химических веществ, болезнетворных микроор-
        ганизмов, чрезмерному уровню пыли, шума, солнечных лучей и экстремальных темпера-
        тур? Обеспечены ли работники надлежащими средствами индивидуальной защиты (СИЗ)?
        Правильно ли они используются?

    •   Достаточен ли уровень освещенности рабочей зоны?

    •   Имеют ли химикаты маркировку и обеспечена ли безопасность их хранения с совместимы-
        ми материалами? Замечены ли существующие или потенциальные утечки из емкостей
        для хранения?

    •   Где возможно возникновение пожара, взрыва или случайный сброс опасных материалов?
        Имеется ли соответствующее и надлежащее оборудование для их ликвидации, располо-
        женное вблизи этих зон?

    •   Обозначены ли эвакуационные двери надлежащим образом и обеспечивают ли они беспре-
        пятственный выход? Не заблокированы ли они и снабжены ли ручками для аварийного
        выхода?

    •   Не заблокированы ли какие-либо проходы по причине внутренней планировки объекта
        или ненадлежащего хранения материалов?

    •   В каких зонах имеется высокий уровень потребления или стока воды? Определите все
        потенциальные источники потребления и слива воды.

    •   Эффективно ли используются расходные материалы? Не наблюдается ли на каком-либо
        этапе непроизводительный расход материалов?

    •   Где на объекте образуется наибольшее количество отходов? Как организовано удаление
        отходов?

    •   Не оказало ли использование земли компанией отрицательного воздействия на местных
        жителей (например, из-за выбросов загрязняющих веществ или захвата их земли)?

    •   В целом имеются ли места или процессы с явными нарушениями?



По окончании обследования следует провести совещание с рабочей группой и обсудить свои наблю-
дения. Можно также обсудить прошлые инциденты или аварии и их последствия, с тем чтобы принять
меры по предотвращению аналогичных ситуаций в будущем.
Собранная в результате обследования информация послужит основой для составления Плана дей-
ствий, который следует разрабатывать в рамках Программы управления, рассматриваемой в главе 3.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     20         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий

Форма для оценки рисков
Инструкции
После выявления рисков в деятельности компании некоторые проблемы могут показаться чрезвычай-
но сложными. Не отчаивайтесь. Данная форма для оценки рисков поможет определить значение каж-
дого риска, с тем чтобы можно было установить приоритеты, которые в первую очередь нуждаются в
вашем внимании, и выделить необходимые ресурсы для противодействия им. Следует уделить перво-
степенное внимание рискам с наиболее высокой вероятностью реального проявления и рискам, кото-
рые в случае реализации на практике будут иметь наиболее тяжелые последствия. Определив прио-
ритетность определенных рисков, можно разрабатывать План действий. Во-первых следует вообще
избегать рисков и предупреждать превращение риска в проблему. Если это невозможно, следует
принять меры по сведению к минимуму любых потенциальных неблагоприятных воздействий.
Заполните приведенную ниже форму для оценки рисков, сначала указав риски, которые определены с
помощью описанных выше инструментов. Затем оцените вероятность (низкая, средняя, высокая, чрез-
вычайная) наступления каждого риска и оцените потенциальную степень (низкая, средняя, высокая,
чрезвычайная) воздействий. Например, вероятность крупного наводнения или землетрясения может
быть ничтожной (низкая вероятность), но ущерб для персонала или производственных помещений
компании может оказаться чрезвычайно высоким (высокая степень воздействия).

   В ходе оценки вероятности каждого из рисков следует рассмотреть положение дел на
    объекте компании и его связь с местной ситуацией. Можно задать себе такие вопросы, как:
    (1) Сколько раз этот риск приводил к негативным воздействиям в последнее время?
        Например, если в компании каждый год происходит одна утечка химических веществ,
        то есть вероятность, что эта тенденция продолжится.
    (2) Является ли по той или иной причине местонахождение компании особо рискованным?
        Например, объект компании находится на линии разлома или в зоне обычного прохождения
        тропических циклонов.
    (3) Происходили ли в последнее время какие-либо изменения в ситуации, способные повысить
        уязвимость компании в отношении рисков? Например, не отмечался ли в компании приток
        новых работников, которые не прошли полный курс обучения правилам безопасности и,
        скорее всего, могут допускать ошибки?

   В целях оценки степени возможных отрицательных воздействий каждого из рисков
    следует рассмотреть возможный масштаб воздействия. Сколько человек будет затронуто
    в случае проявления риска? Не приведет ли он к серьезным телесным травмам или гибели
    рабочих? Не приведет ли это к разрушению инфраструктуры? Распространится ли это
    воздействие также на местное сообщество и окружающую среду? Не лишится ли предприя-
    тие разрешения на осуществление деятельности? Например, от пожара могут пострадать
    все работники компании, он приведет к разрушению объекта компании, более того, его
    воздействие распространится на местное сообщество и окружающую среду.
   При определении очередности рассмотрения рисков необходимо также рассмотреть возмож-
    ности повышения эффективности и экономии денежных средств за счет сокращения по-
    требления воды и электроэнергии, производства отходов и другие аналогичные соображения.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     21         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       2. Определение рисков и воздействий


                                                                       Риски среднего              Риски
                                                                           уровня              критического




                                                        Высокая
                         Вероятность реализации риска
                                                                                                  уровня
                                                                          (высокая
                                                                        вероятность,             (высокая
                                                                       низкий уровень          вероятность,
                                                                        воздействия)         высокий уровень
                                                                                              воздействия)
                                                                       Риски низкого         Риски среднего
                                                                          уровня                 уровня
                                                                           (низкая               (низкая
                                                                        вероятность,           вероятность,
                                                        Низкая




                                                                       низкий уровень        высокий уровень
                                                                        воздействия)          воздействия)



                                                                  Низкая                              Высокая
                                                                              Степень воздействия




                                                                        СТЕПЕНЬ ВОЗДЕЙ-
                                                                                                ОПРЕДЕЛЕНИЕ
                       ВЕРОЯТНОСТЬ                                       СТВИЯ В СЛУЧАЕ
                                                                                                  ПОРЯДКА
                        РЕАЛИЗАЦИИ                                        РЕАЛИЗАЦИИ
                                                                                              ПРИОРИТЕТНОСТИ          ПРИМЕЧА-
     РИСК           (низкая=1, средняя=2,                                   (низкая=1,             РИСКОВ               НИЯ
                         высокая=3,                                        средняя=2,
                                                                                               (низкая, средняя,
                      крайне высокая=4)                                    высокая=3,
                                                                                                 критическая)
                                                                        крайне высокая=4)

Какой риск          Какова вероят-                                      Какова будет сте-    Каким рискам следу-    Любые
определен?          ность, что этот                                     пень потенциаль-     ет придавать пер-      дополни-
(Используйте        риск реализуется                                    ных воздействий в    востепенное значе-     тельные
предыдущие          и повлечет за                                       случае реализации    ние, исходя из веро-   примечания
инструменты         собой негативные                                    риска?               ятности реализации
для определе-       воздействия?                                                             и степени тяжести
ния рисков)                                                                                  последствий?




Версия 1.2      Ноябрь 2015 года                                  22            СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        3. Программы управления




Программы управления
Введение
                     Программа управления компании должна включать Планы
                     действий и процедуры, помогающие решать проблемы, связан-
                     ные с выявленными рисками, приоритетность которых была
                     установлена с использованием инструментов, приведенных
                     в главе 2. Прежде всего необходимо стремиться предотвратить
                     любые потенциальные неблагоприятные воздействия этих рис-
                     ков; если это невозможно, необходимо принять меры по сведению
                     воздействия рисков к минимуму; и наконец, если эти меры не
                     принесли результатов, можно восстановить или компенсиро-
                     вать негативные воздействия после того, как они произойдут.

                     Представляем пять инструментов, которые относятся к этому
                     компоненту:

                           •    Анализ первопричин

                           •    Таблица Плана действий

                           •    Краткое описание Процедуры

                           •    Инструмент управления цепочкой поставок
                                и подрядчиками




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        23       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       3. Программы управления

Анализ первопричин
Выявив риски и установив порядок их приоритетности, следует попытаться определить причины,
лежащие в их основе. Первопричинами нередко оказываются недостатки системы управления, такие
как ненадлежащие процедуры или слабая подготовка сотрудников.

Можно использовать представленную древовидную диаграмму первопричин для организации "мозговой
атаки" и составления таблицы основополагающих факторов, которые могут привести к отрицательным
воздействиям по каждому из приоритетных рисков.


Инструкции
   •    Риск или проблема, которым
        придается первостепенное
        значение по результатам оцен-
        ки рисков, составляют крону
        дерева.
   •    Основные причины являются
        корнями дерева. Основными
        причинами являются недостат-
        ки в реализации системы
        управления компании.
        Сгруппируйте аналогичные
        коренные причины в соответ-
        ствующем компоненте СЭСМ:
        Политика, Определение рисков
        и воздействий, Программы
        управления, Организационный
        потенциал и компетентность
        персонала, Готовность к ава-
        рийным ситуациям и меры
        реагирования, Взаимодействие
        с заинтересованными сторонами, а также Мониторинг и проверка.
   •    За деревом можно поместить информацию о внешних факторах, способных повлиять на
        деятельность компании, но находящихся вне области непосредственного контроля с ее сторо-
        ны. Они могут включать внешние условия, например погодные условия или стихийное бедствие,
        и другие факторы, такие как политика государства, тенденции в экономике или рыночные силы.
   •    Так же как и при организации других групповых мероприятий, данный анализ необходимо
        проводить в группе, состоящей из сотрудников различных подразделений, с целью учета
        разных точек зрения, существующих в компании.

Диаграмма в виде дерева, отражающая основные причины (первопричины), является полезным
инструментом, который поможет понять не только лежащие на поверхности проблемы, но и более
глубокие, коренные причины.

Версия 1.2    Ноябрь 2015 года         24      СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       3. Программы управления

Также можно применить технику «5 почему» для содействия конструктивному обсуждению
коренных причин.

Пример: На объекте компании может произойти разлив химических веществ. [Проблема]

        1. Почему? – Емкость, в которой находятся химические вещества, дала течь
           (первая причина)
        2. Почему? – В емкости было отверстие (вторая причина)
        3. Почему? – Емкость устарела и не заменялась (третья причина)
        4. Почему? – Сотрудники не знали о необходимости ее замены (четвертая причина)
        5. Почему? – Сотрудник не был обучен порядку обращения с химическими веществами.
           (Пятое «почему» выявило коренную причину – недостаток в компоненте "Организационный
           потенциал и компетентность персонала".)
Эти инструменты помогут построить систему управления компании, учитывающую коренные причины
проблем, для выработки более системных и устойчивых превентивных решений.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       25         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        3. Программы управления

Таблица Плана действий

Инструкции
Используйте эту таблицу для определения мер, которые будут приниматься в отношении приоритетных рисков, и методов осуществления этих мер.
В приведенной ниже таблице перечислите риски, которые идентифицированы в предыдущем разделе и в отношении которых установлен порядок
приоритетности. Затем определите, какие меры будете принимать с целью предотвращения, минимизации либо компенсации/восстановления негатив-
ных воздействий каждого из рисков. Назначьте ответственного сотрудника по каждому мероприятию и установите срок для обеспечения его завершения.
Также следует определить необходимые ресурсы для осуществления мероприятия и порядок действий, который следует выработать для обеспечения
долгосрочной устойчивости его результатов.

Риск:         Здесь укажите риски, которым компания придает приоритетное значение. Например, подверженность сотрудников воздействию
              высоких уровней концентрации пыли.
Задача:       Чего компания хочет достигнуть в широком смысле? Какие целевые показатели эффективности устанавливаются? Например,
              снижение уровня подверженности сотрудников воздействию пыли


  СТЕПЕНЬ
                                          ПОКАЗАТЕЛИ             СРОК        ОТВЕТСТВЕННЫЙ        НЕОБХОДИМЫЕ                ПОРЯДОК
 СМЯГЧЕНИЯ                 МЕРА
                                        ЭФФЕКТИВНОСТИ         ЗАВЕРШЕНИЯ       СОТРУДНИК            РЕСУРСЫ                  ДЕЙСТВИЙ
ВОЗДЕЙСТВИЙ
Предотвраще-      Что предпринима-     Какие параметры        Когда эта      Кто отвечает         Какие людские        Какие процедуры
ние риска         ется для предот-     будут контролиро-      мера будет     за обеспечение       и финансовые         будут введены для
                  вращения этого       ваться для опреде-     реализована?   осуществления        ресурсы потре-       обеспечения включе-
                  риска?               ления положитель-                     этой меры?           буются?              ния этой меры в
                                       ного результата?                                                                повседневные
                  Например, устанав-                                         (Необходимо
                                                                                                                       операции?
                  ливается пылеулав-                                         предусмотреть
                  ливающая система                                           все уровни руко-                          Например, порядок
                                                                             водства, в том                            эксплуатации и техни-
                                                                             числе инспекторов                         ческого обслуживания
                                                                             и менеджеров                              пылеулавливающей
                                                                             низшего звена.)                           системы



Версия 1.2   Ноябрь 2015 года                            26                                СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       3. Программы управления

  СТЕПЕНЬ
                                          ПОКАЗАТЕЛИ        СРОК      ОТВЕТСТВЕННЫЙ   НЕОБХОДИМЫЕ                ПОРЯДОК
 СМЯГЧЕНИЯ                 МЕРА
                                        ЭФФЕКТИВНОСТИ    ЗАВЕРШЕНИЯ     СОТРУДНИК       РЕСУРСЫ                  ДЕЙСТВИЙ
ВОЗДЕЙСТВИЙ
Минимизация       Что предпринима-                                                                         Например, процедура
риска             ется для минимиза-                                                                       выделения, техниче-
                  ции этого риска?                                                                         ского обслуживания
                                                                                                           и замены СИЗ
                  Например, обеспе-
                                                                                                           органов дыхания
                  чение сотрудников
                  средствами индиви-
                  дуальной защиты
                  (СИЗ) органов
                  дыхания

Компенсация/      Что предпринима-                                                                         Например, процедура
восстановле-      ется для возмеще-                                                                        регулярного проведе-
ние отрица-       ния любых отрица-                                                                        ния медицинского
тельных           тельных воздей-                                                                          осмотра сотрудников,
воздействий       ствий этого риска?                                                                       которые подвергаются
риска                                                                                                      воздействию пыли.
                  Например, вводится
                  политика ликвидации
                  последствий в целях
                  компенсации и пере-
                  мещение сотрудни-
                  ков, на здоровье
                  которых сказалось
                  воздействие пыли.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года                       27                         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       3. Программы управления

Краткое описание Процедуры
По мере осуществления Плана действий компании следует определить процедуры, которые будут
соблюдаться. Процедуры четко систематизируют действия таким образом, что последние становятся
обычными, повседневными процессами и методами. Процедуры и инструкции по выполнению работ
могут доводиться до сведения сотрудников в разных форматах, таких как текст, графические схемы
или пиктограммы. Следует использовать тот формат, который является наиболее эффективным
для персонала компании. Приведенное ниже краткое изложение включает важные компоненты
четко определенной в письменном виде процедуры.

         Название: Процедура Х
         Идентификационный номер процедуры:
         Количество страниц:
         1.0 Цель: В чем заключается цель данной процедуры?
                 Например: Данная процедура предназначена для решения проблемы риска Х,
                 определенного в процессе оценки рисков.
             2.0 Сфера действия: Какова сфера действия данной процедуры внутри компании?
                 Что/кто включен в данную процедуру и что/кто не включен?
                 Например: Данная процедура охватывает все операции и производственные
                 процессы компании, а также ее подрядчиков.
             3.0 Определения: Как компания понимает термины, используемые в данной
                 процедуре?
             4.0 Обязанности: Кто будет регулярно пересматривать и обновлять данную
                 процедуру? Кто отвечает за информирование и обучение персонала относительно
                 обязанностей в рамках данной процедуры? Кто отвечает за соблюдение инструк-
                 ций по выполнению работ, описанных в этой процедуре?
             5.0 Инструкции по выполнению работ: Какие конкретные шаги должны быть
                 предприняты для осуществления данной процедуры?
             6.0 Справочные документы: На основе каких документов осуществляется данная
                 процедура? На чем базируется данная процедура? Где можно получить дополни-
                 тельную информацию?
                 Например: Документы могут включать смежные направления политики компании,
                 соответствующие национальные или местные законы и отраслевые стандарты.
             7.0 Учет: Где регистрируются результаты процедур?
                 Например: Травмы, полученные сотрудниками, могут учитываться в журнале реги-
                 страции аварий, проблемы сотрудников могут регистрироваться в их личных делах.
             8.0 Утверждающий орган: В чью компетенцию входит утверждение этих процедур?
                 Например, утверждение этой процедуры может входить в обязанности Генерального
                 директора.
             9.0 Дата принятия: Когда была принята процедура?
             10.0 Дата пересмотра: Когда проводился пересмотр процедуры и в нее вносились
                 изменения? (Процедуры должны регулярно обновляться и совершенствоваться).




Версия 1.2       Ноябрь 2015 года        28          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       3. Программы управления

Управление цепочкой поставок и подрядчиками
Наряду с управлением рисками в рамках компании, система ее управления должна распространяться
на ее основных поставщиков и подрядчиков. Приведенная ниже таблица может помочь обеспечить
надлежащий порядок их включения в СЭСМ компании. Рассматривая таблицу, продумайте важнейшие
методы управления рисками.
Поставщики и подрядчики должны быть заинтересованы в их собственной системе управления и
нести за нее ответственность, но компания может оказать им содействие в создании их собственного
внутреннего потенциала и помочь им адаптировать понятия и инструменты, представленные в Спра-
вочнике и инструментарии СЭСМ, для разработки их собственных СЭСМ.
    КОМПОНЕНТ СЭСМ                      УПРАВЛЕНИЕ ЦЕПОЧКОЙ ПОСТАВОК И ПОДРЯДЧИКАМИ
Политика                         Проверьте, чтобы заявление об экологической и социальной политике
                                  включало ожидания компании в отношении поставщиков и подрядчиков

Определение рисков               Убедитесь, что оценка рисков компании определяет риски в ее цепочке
и воздействий                     поставок и работе ее подрядчиков
                                 Создайте систему контрольных перечней/рейтингов для оценки результа-
                                  тов деятельности новых и действующих поставщиков и подрядчиков в
                                  экологической и социальной областях

Программа управления             Определите планы действий в отношении выявленных рисков в цепочке
                                  поставок компании. Если это невозможно или у компании нет необходи-
                                  мых средств влияния на повышение эффективности в отношении экологи-
                                  ческих и социальных аспектов деятельности ее поставщиков и подрядчи-
                                  ков, компания может рассмотреть возможность их постепенной замены
                                 Рейтинги поставщиков и подрядчиков включаются в планирование
                                  хозяйственной деятельности компании

Организационный                  Соответствующие сотрудники компании обучаются (в том числе в отделах
потенциал и компетент-            закупок, снабжения и контроля за соблюдением требований) выявлению
ность персонала                   экологических и социальных рисков в работе поставщиков и подрядчиков
                                  компании

Готовность к аварийным           Проведите оценку готовности поставщиков и подрядчиков компании к
ситуациям и меры реаги-           аварийным ситуациям и помогите им в развитии потенциала для планиро-
рования                           вания мер по обеспечению готовности к аварийным ситуациям

Взаимодействие с                 Взаимодействуйте с внешними заинтересованными сторонами в опреде-
заинтересованными                 лении рисков в своей цепочке поставок или рисков, создаваемых постав-
сторонами                         щиками или подрядчиками компании

Внешние связи и                  Введите в действие доступные механизмы подачи и рассмотрения жалоб,
механизм подачи и                 с тем чтобы компания могла получать и рассматривать жалобы в отноше-
рассмотрения жалоб                нии поставщиков и подрядчиков

Регулярная отчетность            Отчитывайтесь перед местными сообществами, затронутыми в результате
перед затронутыми                 деятельности, осуществляемой поставщиками или подрядчиками от имени
сообществами                      компании
                                 Проинформируйте эти сообщества о результатах принятых мер

Мониторинг и проверка            Регулярно проверяйте системы управления поставщиков и подрядчиков
                                  компании и по мере необходимости требуйте внесения изменений

Дополнительную информацию см. в Справочнике к Стандарту деятельности IFC 2 по вопросам труда и
условий труда: "Определяйте и повышайте эффективность своих трудовых стандартов" и в Руководстве
IFC по передовой практике "Оценка и управление экологическими и социальными рисками в цепочке поставок
сельскохозяйственной продукции".

Версия 1.2   Ноябрь 2015 года          29           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
         4. Организационный потенциал




Организационный потенциал
Введение
                     СЭСМ компании выходит за рамки документально оформленных
                     положений политики и процедур. Для эффективной реализации
                     СЭСМ на всех уровнях компании необходимы квалифицирован-
                     ные и приверженные своему делу сотрудники. Это не означает,
                     что реализацией СЭСМ все сотрудники должны заниматься
                     полный рабочий день, но предполагается, что новые обязанности
                     следует включить в соответствующие должностные инструкции
                     и эффективность труда должна оцениваться исходя из последо-
                     вательного исполнения порученных обязанностей согласно
                     определению в процедурах.

                     Для развития организационного потенциала компании необходи-
                     мо обеспечить надлежащую подготовку сотрудников. Следует
                     применять прогрессивные методы обучения: первоначально обу-
                     чение должно повысить информированность участников о СЭСМ;
                     затем в процессе обучения необходимо развивать у участников
                     приверженность СЭСМ; и наконец, участники должны обучиться
                     методам внедрения СЭСМ. Каждая учебная программа должна
                     иметь конкретную цель, связанную с этой последовательностью:
                     1) повышение информированности; 2) достижение приверженно-
                     сти; 3) обучение знаниям и навыкам, необходимым для реализа-
                     ции СЭСМ.

                     Представляем два инструмента, которые относятся к данному
                     компоненту:

                           •    Рабочая таблица планов обучения

                           •    Дорожная карта по разработке и внедрению СЭСМ.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        30       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       4. Организационный потенциал

Рабочая таблица планов обучения

Инструкции
Определите тип подготовки, в которой нуждаются руководители и работники компании для эффектив-
ной реализации Планов действий и усовершенствованных процедур. Следует также проводить разли-
чие между теми, кто нуждается только в базовой подготовке по вопросам СЭСМ, и теми, кому для
исполнения своих обязанностей необходим продвинутый курс обучения по вопросам СЭСМ.

Типовая рабочая таблица планов обучения
 ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ              МОДУЛЬ 1          МОДУЛЬ 2           МОДУЛЬ 3           МОДУЛЬ 4




Образец списка некоторых актуальных тем для конкретных групп представлен в приведенной
ниже таблице. Следует выбрать конкретные учебные планы для каждой целевой группы исходя
из соответствующих рисков и возможностей потенциального совершенствования.

 ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ                             АКТУАЛЬНЫЕ ТЕМЫ ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ
Руководство               Введение к Стандартам деятельности IFC и СЭСМ.
высшего звена

Рабочая                   Введение к Стандартам деятельности IFC и девяти компонентам СЭСМ;
группа СЭСМ               требования законодательства по экологическим аспектам; определение
                          и оценка экологических и социальных рисков и воздействий; анализ
                          коренных причин; взаимодействие с заинтересованными сторонами;
                          мониторинг показателей эффективности; внутренний аудит; отчетность
                          по экологическим и социальным аспектам.

Кадровый отдел            Введение к СЭСМ и Стандарту деятельности 2 – Труд и условия труда;
                          наем, недопущение дискриминации и преследования, вознаграждение
                          и другие меры политики в области труда; эффективные процедуры
                          рассмотрения и урегулирования жалоб работников; взаимодействие
                          работников и руководства.

Работники и               Введение к СЭСМ; политика в отношении СЭСМ; инструкции по новым
руководители              или измененным операционным процедурам, относящимся к выполняе-
                          мым задачам (например, процедура организации удаления отходов; хра-
                          нение опасных химических веществ и обращение с ними; использование
                          и техническое обслуживание СИЗ); процедуры реагирования на чрезвы-
                          чайные ситуации; инструкции по системе рассмотрения жалоб. Взаимо-
                          действие между работниками и руководством.

Закупки                   Оценка цепочки поставок на основании экологических и социальных
                          потребностей; аудит цепочки поставок.




Версия 1.2    Ноябрь 2015 года        31          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
                  4. Организационный потенциал

Дорожная карта по разработке и внедрению СЭСМ
Инструкции Приведенная ниже дорожная карта содержит перечень мер, которые, как правило, необходимо осуществить для разработки и внедрения
                               СЭСМ. Эта таблица поможет разработать график действий и определить необходимое сотрудникам время для разработки и внедрения
                               СЭСМ компании.
Более подробные указания по разработке и реализации СЭСМ см. в публикациях IFC "Руководство по внедрению СЭСМ" и "Пособие по самостоятельной
оценке и совершенствованию СЭСМ".
                                                                                                                                                          МЕСЯЦ
                                    МЕРА                                         ЗАТРАЧЕННОЕ ВРЕМЯ
                                                                                                                          1             2             3             4             5       6
РАЗРА-
БОТКА




                Что предпринимается для разработки данного ком-
                понента СЭСМ? Какого рода документы, архивы или
                процедуры компании потребуются?
                                                                                                                       Когда они будут осуществляться и сколько времени потребуется для
                                                                      Кто отвечает за эти меры?                        завершения выполнения каждой меры?
                Как будет осуществляться этот компонент СЭСМ
РЕАЛИ-
ЗАЦИЯ




                на практике? Какие действия и процессы компания
                организует с целью обеспечения осуществления
                планируемых компанией мер
                                                                      Высшим      Руководите-
                                                                                                  Инспек-   Работни-
1. Политика                                                           руковод-   лями среднего
                                                                                                  торами      ками
                                                                       ством         звена
                Проведите установочное совещание на уровне высшего
 РАЗРА-
 БОТКА




                руководства для обсуждения вопросов реализации СЭСМ

                Сформулируйте экологическую и социальную политику
                компании или пересмотрите существующую

                Разработайте, распечатайте и представьте политику
 РЕАЛИЗА-




                СЭСМ в основных областях
   ЦИЯ




                Доведите до сведения работников и основных внешних
                заинтересованных сторон политику СЭСМ



                                                                      Высшим       Руководите-                                                            МЕСЯЦ
                                                                                                  Инспек-   Работни-
2. Определение рисков и воздействий                                   руковод-    лями среднего
                                                                                                  торами      ками        1             2             3             4             5       6
                                                                       ством          звена
                Составьте схему процессов и основных заинтересован-
                ных сторон, включая поставщиков и подрядчиков
   РАЗРАБОТКА




                Составьте подборку требований законодательства и
                других требований, в том числе ожиданий заинтересо-
                ванных сторон
                Определите и установите порядок приоритетности
                экологических и социальных рисков (включая цепочку
                поставок и подрядчиков)

Версия 1.2                Ноябрь 2015 года                                           32                                            СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
                4. Организационный потенциал


                                                                     Высшим      Руководите-                                              МЕСЯЦ
                                                                                                 Инспек- Работни-
3. Программы управления                                              руковод-   лями среднего
                                                                                                 торами    ками     1     2           3           4           5          6
                                                                      ством         звена
              Сформулируйте целевые показатели эффективности
 РАЗРАБОТКА




              в отношении экологических и социальных аспектов

              Сформулируйте планы действий по экологическим
              и социальным вопросам

              Разработайте руководство по СЭСМ (документальное
              оформление процедур)

              Доведите до сведения сотрудников целевые показатели
 РЕАЛИЗАЦИЯ




              эффективности в отношении экологических и социаль-
              ных аспектов


              Реализуйте планы действий по экологическим и соци-
              альным аспектам (распределите обязанности и ресурсы)




                                                                     Высшим      Руководите-
                                                                                                Инспек-   Работ-                          МЕСЯЦ
4. Организационный потенциал и компетентность персонала              руковод-   лями среднего
                                                                                                торами    никами
                                                                      ством         звена                           1      2          3           4           5           6
              Назначьте членов и руководителя рабочей группы по
 РАЗРАБОТКА




              СЭСМ

              Определите программу полномочий для основных
              сотрудников, занимающихся СЭСМ

              Определите программу обучения для обеспечения
              соблюдения новых/усовершенствованных процедур

              Проведите программы информирования и обучения по
 РЕАЛИЗАЦИЯ




              экологическим вопросам, охране труда и технике без-
              опасности, а также по трудовым вопросам

              Проведите обучение по внутреннему аудиту для экспер-
              тов по оценке/аудиторов СЭСМ компании.




Версия 1.2              Ноябрь 2015 года                                           33                                   СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
                 4. Организационный потенциал

                                                                       Высшим      Руководите-
                                                                                                  Инспек-   Работ-                          МЕСЯЦ
5. Готовность к аварийным ситуациям и меры реагирования                руковод-   лями среднего
                                                                                                  торами    никами
                                                                        ством         звена                          1      2          3            4          5           6
  РАЗРАБОТКА




               Определите порядок приоритетности сценариев
               аварийных ситуаций


               Доработайте/составьте план по обеспечению готовности
               к аварийным ситуациям

               Проведите учения по готовности к аварийным ситуациям
  РЕАЛИЗАЦИЯ




               Подготовьте аварийные бригады

               Установите аварийное оборудование и обеспечивайте
               его техническое обслуживание



                                                                       Высшим      Руководите-                                              МЕСЯЦ
                                                                                                  Инспек-   Работ-
6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами                        руковод-   лями среднего
                                                                                                  торами    никами
                                                                        ством         звена                          1       2          3           4           5           6
  РАЗРАБОТКА




               Определите заинтересованные стороны и порядок их
               приоритетности


               Разработайте план взаимодействия с заинтересованны-
               ми сторонами
РЕАЛИЗА-




               Начните процесс контактов/консультаций с приоритетны-
  ЦИЯ




               ми заинтересованными сторонами, определенными в
               плане взаимодействия с заинтересованными сторонами



                                                                       Высшим      Руководите-
                                                                                                  Инспек-   Работ-                          МЕСЯЦ
7. Внешние связи и механизм подачи и рассмотрения жалоб                руковод-   лями среднего
                                                                                                  торами    никами
                                                                        ством         звена                          1       2          3           4           5           6
РАЗРА-
БОТКА




               Разработайте/модернизируйте систему получения, реги-
               страции и реагирования на отзывы и жалобы
РЕАЛИЗА-




               Организуйте каналы связи и известите об их наличии
  ЦИЯ




               Регистрируйте полученные жалобы и принятые решения


Версия 1.2               Ноябрь 2015 года                                           34                                   СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
                4. Организационный потенциал

                                                                     Высшим      Руководите-                                              МЕСЯЦ
                                                                                                Инспек-   Работ-
8. Регулярная отчетность перед затронутыми сообществами              руковод-   лями среднего
                                                                                                торами    никами
                                                                      ством         звена                          1       2          3           4           5           6
РАЗРА-
БОТКА




               Разработайте/модернизируйте систему раскрытия
               информации и отчетности перед затронутым
               сообществом
РЕАЛИЗА-




               Передавайте затронутым сообществам и раскрывайте
  ЦИЯ




               информацию в соответствии с планом взаимодействия
               с заинтересованными сторонами




                                                                     Высшим      Руководите-                                              МЕСЯЦ
                                                                                                Инспек-   Работ-
9. Мониторинг и проверка                                             руковод-   лями среднего
                                                                                                торами    никами
                                                                      ством         звена                          1       2          3           4           5           6

               Определите план мониторинга СЭСМ и установите
  РАЗРАБОТКА




               базовые показатели для оценки эффективности
               решения экологических и социальных вопросов


               Определите процедуру и критерии оценки для
               внутреннего аудита СЭСМ

               Соберите и проанализируйте данные мониторинга

               Проведите внутренний аудит
  РЕАЛИЗАЦИЯ




               Представьте отчетность высшему руководству по
               оценке эффективности деятельности компании

               Сообщите о результатах анализа эффективности СЭСМ,
               проведенного руководством высшего звена, и основных
               принятых решениях

               ИТОГО




Версия 1.2               Ноябрь 2015 года                                         35                                   СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
         5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
            и меры реагирования




Готовность к аварийным ситуациям
и меры реагирования
Введение
                     Даже при наличии хорошо функционирующих систем могут воз-
                     никать – и возникают – аварийные ситуации. В связи с этим важ-
                     но осуществлять предварительное планирование. Следует пы-
                     таться предотвратить аварийные ситуации, но при этом необхо-
                     димо также проводить подготовку сотрудников, с тем чтобы они
                     знали, что делать в случае их возникновения. Нет необходимости
                     составлять план по каждой возможной аварии или чрезвычайной
                     ситуации. На основе оценки рисков компании следует сосредото-
                     чить внимание на чрезвычайных ситуациях, которые могут про-
                     изойти с наибольшей вероятностью или причинить наибольший
                     вред. Затем можно разработать и внедрить приемлемый план
                     обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям и управле-
                     ния ими по каждой приоритетной чрезвычайной ситуации.
                     В рамках такого плана следует выработать детализированные
                     процедуры, предусматривающие меры, которые будут предпри-
                     няты для обеспечения готовности к аварийным /чрезвычайным
                     ситуациям и реагирования на них. Приводим типовые процедуры
                     реагирования в случае некоторых часто возникающих аварий-
                     ных/чрезвычайных ситуаций: пожара, наводнения и разлива
                     химических веществ.
                     Представляем четыре инструмента, которые относятся
                     к данному компоненту:
                           •    Составление сценариев чрезвычайных ситуаций
                           •    Типовые процедуры реагирования в случае пожара
                           •    Типовые процедуры реагирования в случае наводнения
                                и обеспечения готовности
                           •    Типовые процедуры реагирования при разливе
                                химических веществ


Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        36       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
           и меры реагирования

Составление сценариев чрезвычайных ситуаций
На основе оценки рисков следует провести оценку и определить порядок приоритетности сценариев
чрезвычайных ситуаций, которые наиболее вероятны в данном регионе или будут иметь наиболее
тяжелые последствия, а затем составить комплексный план обеспечения готовности к чрезвычайным
ситуациям, чтобы свести к минимуму возможный ущерб для компании и персонала в случае возникно-
вения такой ситуации. Данный образец списка включает наиболее распространенные виды чрезвы-
чайных ситуаций, каждая из которых может привести к ранениям или гибели большого числа работни-
ков, а также к нарушению нормальной деятельности предприятия и разрушению имущества.
Возможные чрезвычайные ситуации техногенного и природного характера включают:

    •   штормы, в том числе торнадо, тайфуны и ураганы (нередко могут приводить
        к наводнениям);

    •   другие стихийные бедствия, такие как наводнения, землетрясения и связанные
        с ними цунами, а также извержение вулканов;

    •   пожар;

    •   взрыв (преднамеренный или случайный);

    •   общественные беспорядки;

    •   разлив химикатов или выброс опасных веществ.
С помощью графика оценки рисков можно построить схему вероятности и тяжести таких
возможных чрезвычайных ситуаций.



                                                          Риски среднего          Риски критического
                                              Высокая




                                                              уровня                    уровня
                                                          (высокая вероят-          (высокая вероят-
                     Вероятность реализации




                                                            ность, низкий            ность, высокий
                                                        уровень воздействия)            уровень
                                                                                      воздействия)


                                                              Риски низкого         Риски среднего
                                                                 уровня                 уровня
                                                        (низкая вероятность,      (низкая вероятность,
                                                           низкий уровень           высокий уровень
                                                            воздействия)              воздействия)
                                              Низкая




                                                        Низкая                               Высокая
                                                                    Степень воздействия




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года                            37           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

Типовые процедуры реагирования в случае пожара

Название: Процедура реагирования в случае пожара
Номер процедуры: ЕМ001
Количество страниц: 4

1.0 Цель и сфера действия:
    1.1. Цель: Установить обязанности и виды действий на случай возникновения пожара. Опреде-
         лить функции, обязанности и полномочия для эффективного обеспечения готовности объекта
         к чрезвычайным ситуациям и принятия мер реагирования.
    1.2. Сфера действия: Данная процедура применяется ко всем видам деятельности и всем
         технологическим процессам в [наименование компании].

2.0 Определения:
    2.1. ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ СИТУАЦИЯ: ситуация, создающая следующие непосредственные угрозы:
        a.   телесные повреждения и нанесение вреда здоровью;
        b.   смертельные случаи;
        c.   ущерб имуществу;
        d.   ущерб окружающей среде.
    2.2. ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ СИТУАЦИЯ ПОЖАРА: ситуация, которая создает непосредственную угрозу
         или сигнализирует о непосредственной угрозе в форме:
        a.   неконтролируемого пожара или непосредственной угрозы неконтролируемого пожара;
        b.   дыма или горения;
        c.   неконтролируемого выброса или разлива воспламеняющихся или горючих веществ;
        d.   звука сигнала пожарной тревоги.

3.0 Ответственность и полномочия: За данную процедуру отвечает менеджер по операциям или
    специально назначенный сотрудник. Менеджер по операциям отчитывается перед генеральным
    директором по вопросам, касающимся готовности к чрезвычайным ситуациям, и во время таких
    ситуаций обладает всеми полномочиями. Менеджер по операциям имеет право объявить чрезвы-
    чайное положение. В отсутствие менеджера по операциям эти полномочия переходят к генераль-
    ному директору.
    3.1. Менеджер по ОТТБ:
        a.  пересматривает данную процедуру и вносит в нее изменения не реже одного раза в год;
        b.  пересматривает данную процедуру и вносит в нее изменения не реже одного раза в год;
        c.  обеспечивает наличие во всех специально отведенных местах оборудования для обна-
            ружения пожара, подачи сигнала пожарной тревоги и ликвидации пожара;
        d.  создает пожарные бригады на каждом рабочем участке при взаимодействии с инспекто-
            ром участка;
        e.  регулярно составляет график и проводит тренировки пожарных бригад;
        f.  регулярно составляет график и проводит учения по эвакуации на всех рабочих участках;
        g.  анализирует результаты тренировок (например, время эвакуации) и принимает соответ-
            ствующие меры.
    3.2. Менеджер по управлению персоналом:
        a.  обеспечивает включение в должностные инструкции обязанностей, определенных
            в данной процедуре.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      38         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

    3.3. Менеджер по техническому обслуживанию:
        a.   регулярно проводит испытания всего аварийного оборудования и обеспечивает
             его пребывание в рабочем состоянии;
        b.   составляет график технического обслуживания аварийного оборудования, одобренный
             подрядчиком;
        c.   принимает неотложные меры, если оборудование нуждается в ремонте или замене.
    3.4. Инспекторы рабочих участков:
        a.   обеспечивают участие пожарных бригад в тренировках;
        b.   регулярно напоминают работникам об их обязанностях в случае пожара;
        c.   проводят подсчет количества сотрудников, явившихся в места сбора.
    3.5. Пожарная бригада:
        a.   участвует в тренировках, организуемых менеджером по ОТТБ;
        b.   принимает меры по ликвидации пожара и оказывает медицинскую помощь согласно
             разъяснениям, содержащимся в инструкциях по выполнению работ, предусмотренных
             в данной процедуре, и полученным в ходе тренировок.
    3.6. Все сотрудники:
        a.   участвуют в тренировках по эвакуации;
        b.   незамедлительно информируют члена пожарной бригады или инспектора рабочего
             участка в случае возникновения пожара;
        c.   покидают здание через ближайший выход при звуке сигнала пожарной тревоги;
        d.   собираются в специально отведенных местах сбора.
    3.7. Выполнение других обязанностей, как указано в должностных инструкциях.

4.0 Инструкции по выполнению работ:
    4.1. ИНСТРУКЦИИ ПО ПОЖАРОТУШЕНИЮ
        a.  Важнейшее правило пожаротушения: первоочередное – сохранение жизни людей,
            и лишь затем – имущества.
        b.  Лицо, обнаружившее пожар, обращается за помощью в рамках компании сразу после
            обнаружения пожара. Нельзя входить в горящую комнату или здание без сопровождения
            другого подготовленного сотрудника, который может оказать помощь. Немедленно преду-
            предите об опасности других сотрудников.
        c.  Определите, возможно ли потушить огонь за приемлемый промежуток времени с помо-
            щью переносного имеющегося в здании оборудования. Если оборудования достаточно,
            используйте его для тушения огня. Если нет, звоните в пожарную часть, подавайте
            сигнал тревоги и эвакуируйте людей из здания.
        d.  Лицо, обнаружившее пожар, должно оповестить телефонного оператора и сообщить
            точное место и характер пожара.
        e.  Телефонный оператор оповещает следующих лиц и следующие подразделения по очереди:
             i. отдел технического контроля;
             ii. отдел табельного учета;
             iii. менеджер по операциям;
             iv. отдел технического обслуживания;
             v. менеджер по ОТТБ;
             vi. руководители всех других отделов;
             vii. штатный врач.
        f.  Телефонный оператор остается на дежурстве и выполняет функции информационно-
            контрольного центра, если инструкции или условия не требуют иного.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года     39         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

        g.    Сразу после оповещения электротехнического отдела электрик прекращает подачу
              электроэнергии на затронутый участок, спускает лифты (если они имеются) на нижний
              уровень и организует адекватное освещение (аварийное освещение, если необходим
              дополнительный свет) для тушения пожара или эвакуации людей.
        h.    Отдел технического обслуживания связывается с насосным помещением пожарного
              гидранта (если оно в безопасности) для обеспечения бесперебойной работы насоса.
        i.    Инспектор рабочего участка (или старший по смене) принимает соответствующие
              решения относительно эвакуации людей из здания и тушения пожара с помощью внут-
              ренней прошедшей подготовку бригады и/или оповещает городскую пожарную часть.
    4.2. ЭВАКУАЦИЯ ИЗ ЗДАНИЯ: Чтобы не допустить жертв, важно быстро принимать решения и
         эвакуировать людей из помещения. Процедура эвакуации проводится организованно и без
         задержек. Если необходима эвакуация из здания, все должны покинуть его через ближайший
         выход или в соответствии с инструкциями. На трудоемких производствах потребуется эвакуи-
         ровать много людей за очень короткое время. В прошлом, например в текстильной промыш-
         ленности, среди рабочих было много жертв из-за того, что выходы были заблокированы либо
         заперты или их было недостаточно. Убедитесь, что в случае чрезвычайной ситуации могут
         использоваться эвакуационные маршруты.
        a.    Покидая здание, закройте, но не запирайте за собой двери.
        b.    Сотрудники и посетители должны собраться около специально отведенного места сбора
              в безопасной зоне, с наветренной стороны от потока дыма или токсичных газов, не пре-
              пятствуя прибытию аварийного транспорта или аварийных служб.
        c.    Чтобы никого не забыть, следует пересчитать "по головам" всех присутствующих сотруд-
              ников и посетителей.
        d.    Сотрудники не должны возвращаться в эвакуированное здание до тех пор, пока об этом
              не объявит специально назначенное должностное лицо (менеджер по операциям или по
              безопасности).
        e.    Любые необходимые спасательные операции (например, спасение заблокированного
              сотрудника/посетителя) могут выполнять только подготовленные и компетентные сотруд-
              ники, обеспеченные соответствующими СИЗ.
    4.3. МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ: При всех незначительных травмах следует оказывать первую меди-
         цинскую помощь, но необходимо помнить, что такая помощь является лишь временной мерой.
         Оказание первой помощи обеспечивает экстренное лечение, необходимое до прибытия врача на
         место или до того, как пострадавшего можно транспортировать к врачу. Меры, принятые в крити-
         ческие моменты после получения травмы, могут спасти жизнь человека, поэтому важно знать ос-
         новные процедуры оказания первой медицинской помощи. Следует регулярно пересматривать
         их, чтобы быть наготове в случае внезапного возникновения чрезвычайной ситуации. Самое
         главное в случае телесных повреждений – внимательно осмотреться, чтобы определить, без-
         опасна ли обстановка или пострадавшего необходимо переместить в более безопасное место.
         Необходимо немедленно вызывать неотложную скорую помощь во всех случаях, когда существу-
         ет угроза жизни, и направить людей, чтобы проводить бригаду скорой помощи к пострадавшему.
    4.4. ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПОВРЕЖДЕНИЯХ ОТ ОГНЯ И ОЖОГАХ
        a.    Вынесите пациента на свежий воздух.
        b.    Переместите пациента подальше от сильного огня.
        c.    Не позволяйте толпиться вокруг пациента.
        d.    Снимите или срежьте одежду на пораженных частях тела.
        e.    Расстегните пуговицы и ослабьте стягивающую тело одежду.
        f.    Поливайте пораженные участки холодной водой.
        g.    Наложите любую антисептическую мазь.
        h.    Вызовите врача.

Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        40         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

    4.5. АСФИКСИЯ: Если у пациента затруднено дыхание или наблюдаются симптомы обморочного
         состояния:
        a.   сделайте искусственное дыхание с помощью респиратора или способом "рот в рот";
        b.   обеспечьте подачу кислорода;
        c.   доставьте пациента в больницу для оказания медицинской помощи.
    4.6. ШОК: Если пациент потеет, у него слабый пульс и пониженная температура тела:
        a.   накройте пострадавшего одеялом (не касайтесь обожженных участков тела);
        b.   обеспечьте горизонтальное положение пострадавшего;
        c.   приподнимите ему ноги, если нет подозрений на повреждение головы либо
             шеи или перелом ноги;
        d.   вызовите медицинскую помощь;
        e.   следите за основными жизненными показателями;
        f.   не допускайте снижения температуры;
        g.   немедленно доставьте пациента в больницу.

5.0 Группа по ликвидации аварийных/ чрезвычайных ситуаций: Задачами этой Группы являются пре-
    дупреждение и ликвидация последствий катастрофических аварий в компании. При сообщении об ава-
    рийной/ чрезвычайной ситуации Группа обязана немедленно собраться и определить план действий.

Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций
 ФИО                      ДОЛЖНОСТЬ                         ДОМАШНИЙ            МОБИЛЬНЫЙ
                                                            ТЕЛЕФОН             ТЕЛЕФОН
                          Генеральный директор
                          Менеджер по операциям
                          Старший по смене
                          Менеджер по ОТТБ
                          Член 1 пожарной команды
                          Член 2 пожарной команды
Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций могут быть вызваны
в срочном порядке.

6.0 Справочная документация: План эвакуации, схема предприятия с указанием аварийных
    выходов, местоположения противопожарного оборудования и пунктов первой помощи.

7.0 Учетная документация: Журналы регистрации тренировок, журналы учений, журналы техническо-
    го обслуживания и инспектирования противопожарного и медицинского оборудования; журналы
    проверки уровня и давления воды.

8.0 Утверждающий орган: Генеральный директор.

9.0 Дата выпуска/пересмотра: 27 ноября 2013 года.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       41           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

Типовые процедуры реагирования при разливах химических веществ

Название: Процедура реагирования при разливах химических веществ
Номер процедуры: ЕМ002
Количество страниц: 4


1.0 Цель и сфера действия:
    1.1. Цель. Данная процедура описывает меры реагирования в случае разлива химических
         веществ, направленные на сведение к минимуму возможности травматизма и причинения
         вреда окружающей среде.
    1.2. Сфера действия. Процедура относится к любому событию, которое приводит к неконтроли-
         руемому разливу опасного вещества в рамках видов деятельности и технологических процес-
         сов [наименование компании].

2.0 Определения
    2.1. Характер разлива. Обусловлен уровнем риска при воздействии опасного вещества
         и уровнем сдерживания распространения разлива. Различаются незначительные и
         значительные разливы.
    2.2. Незначительный разлив. Ограниченный риск для работников и окружающей среды. Приме-
         ром незначительного разлива может служить разлив 5 мл концентрированной серной кислоты,
         составляющий небольшой объем, который может быть легко нейтрализован и ликвидирован.
    2.3. Значительный разлив. Высокий уровень риска для работников и окружающей среды. Приме-
         ром значительного разлива может служить выброс аммиака в невентилируемом замкнутом
         пространстве. При значительном объеме выброса он может представлять высокий уровень
         риска для людей, находящихся в этой зоне.

3.0 Ответственность и полномочия. За данную процедуру отвечает менеджер по операциям
    или специально назначенный сотрудник. Менеджер по операциям отчитывается перед генераль-
    ным директором по вопросам, касающимся готовности к чрезвычайным ситуациям, и во время
    таких ситуаций обладает всеми полномочиями. Менеджер по операциям имеет право объявить
    чрезвычайное положение. В отсутствие менеджера по операциям эти полномочия переходят к
    генеральному директору.
    3.1. Менеджер по ОТТБ:
        a.   пересматривает и перерабатывает данную процедуру не реже одного раза в год;
        b.   обеспечивает осведомленность каждого сотрудника о его обязанностях, определенных
             в данной процедуре;
        c.   обеспечивает наличие во всех специально отведенных местах оборудования для локали-
             зации и ликвидации последствий утечек и разливов, а также соответствующих СИЗ;
        d.   обеспечивает наличие Паспорта безопасности материала (ПБМ) и Международной
             карты химической безопасности (МКХБ) везде, где хранятся или используются
             опасные химикаты;
        e.   определяет сотрудников, отвечающих за обращение с опасными химикатами или
             их хранение, по согласованию с мастерами рабочих участков;
        f.   собирает Группу по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций;
        g.   регулярно составляет график и проводит учения i) по мерам реагирования в случае
             незначительных разливов/утечек для сотрудников, ответственных за обращение с опас-
             ными химикатами и их хранение, и ii) по мерам реагирования в случае незначительных
             разливов/утечек для членов Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций;

Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      42         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

        h.   регулярно составляет график и проводит тренировку по эвакуации во всех рабочих зонах;
        i.   анализирует результаты тренировки (например, время эвакуации) и принимает соответ-
             ствующие меры.
    3.2. Менеджер по управлению персоналом:
        a.   обеспечивает включение в должностные инструкции обязанностей, определенных
             в данной процедуре.
    3.3. Менеджер по операциям:
        a.   обеспечивает, чтобы работники, ответственные за обращение с опасными химикатами
             и их хранение, и члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций участ-
             вовали в тренировках;
    3.4. Сотрудники, ответственные за обращение с опасными химикатами и их хранение:
        a.   участвуют в тренировках, организуемых менеджером по ОТТБ;
        b.   осуществляют меры реагирования в случае незначительного разлива/утечки и оказывают
             медицинскую помощь согласно инструкциям, предусмотренным данной процедурой и
             полученным в ходе учений;
        c.   незамедлительно связываются с Группой по ликвидации чрезвычайных ситуаций в случае
             значительного разлива/утечки.
    3.5. Группа по ликвидации чрезвычайных ситуаций:
        a.   участвует в тренировках, организуемых менеджером по ОТТБ;
        b.   принимает меры по ликвидации значительных разливов/утечек и оказывает медицинскую
             помощь согласно разъяснениям в инструкциях по выполнению работ, предусмотренных
             в данной процедуре, и в ходе учений.
    3.6. Все работники:
        a.   участвуют в тренировках по эвакуации;
        b.   услышав сигнал тревоги, покидают здание через ближайший выход;
        c.   собираются в специально отведенных местах сбора, пересчитывают собравшихся
             и сообщают своему руководителю, если кого-то нет.
    3.7. Выполняют другие обязанности, как указано в должностных инструкциях.

4.0 Инструкции по выполнению работ
    4.1. НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ РАЗЛИВ
        a.  Разливы должны ликвидироваться быстро и тщательно.
        b.  Действуйте с осторожностью – многие опасные химикаты не имеют цвета или неприятно-
            го запаха. Не исходите из предположения, что разлившиеся химикаты безвредны.
        c.  Чтобы определить химикат/химикаты и связанные с ним/ними опасности, сверьтесь
            с ПБМ или МКХБ.
        d.  Используйте информацию о физических и химических свойствах веществ для выбора
            процедур реагирования и/или эвакуации.
        e.  При необходимости проведите обеззараживание оборудования, одежды и персонала,
            в том числе пострадавших, на месте.
        f.  Удаляйте зараженное оборудование и материалы, только получив рекомендации
            специалистов.
        g.  Обеспечьте наличие и практическую реализацию процедур в отношении чрезвычайных
            ситуаций.
    4.2. ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ РАЗЛИВ
        a.  Свяжитесь с Группой по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       43         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

        b.     Оповестите телефонного оператора, который остается на дежурстве и выполняет
               функции информационно-контрольного центра, если инструкции или условия не
               требуют иного.
        c.     Телефонный оператор при необходимости связывается с государственными органами.
               Сообщите ему следующие сведения:
            i.      заявление о возникновении чрезвычайной ситуации;
            ii.     ваше имя, номер телефона и местоположение;
            iii.    место, где произошел инцидент;
            iv.     время и вид инцидента;
            v.      наименование и количество соответствующего материала;
            vi.     укажите степень телесных повреждений, если таковые имеются;
        d.     эвакуируйте персонал из зоны разлива;
        e.     покидая эту зону, отключите оборудование;
        f.     направьте персонал к ближайшему аварийному выходу. Не пользуйтесь лифтами;
        g.     не прикасайтесь ни к каким опасным веществам. В случае необходимости примите
               меры предосторожности для своей защиты;
        h.     НЕ возвращайтесь на участок, где произошел разлив химикатов! Неподготовленные спа-
               сатели без защитного снаряжения могут пострадать от токсичных или удушающих паров.
               Свяжитесь с менеджером по операциям и начальником лаборатории;
        i.     закройте двери для предотвращения распространения заражения. Обеспечьте охрану
               участка, чтобы не подвергать опасности персонал, не имеющий отношения к операции
               по ликвидации чрезвычайной ситуации;
        j.     Группа по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций обеспечивает изоляцию
               зараженных людей и их обработку в соответствии с ПБМ и МКХБ;
        k.     при содействии специалистов Группа по ликвидации аварийных/чрезвычайных
               ситуаций минимизирует распространение заражения и начинает осуществление проце-
               дур по обеззараживанию/ликвидации последствий разлива.
    4.3. МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ. При всех незначительных телесных повреждениях следует
         оказывать первую медицинскую помощь, но необходимо помнить, что такая помощь является
         лишь временной. Посредством первой помощи осуществляется экстренное лечение, необхо-
         димое до прибытия врача на место или до того, как будет возможно транспортировать постра-
         давшего к врачу. Меры, принятые в критические моменты после получения травмы, могут спа-
         сти жизнь человека, поэтому важно знать основные процедуры оказания первой медицинской
         помощи. Следует регулярно пересматривать их, чтобы быть наготове в случае внезапного
         возникновения аварийной/ чрезвычайной ситуации. Необходимо следовать инструкциям ПБМ
         или МКХБ.
        a.     Вынесите пострадавших из зоны разлива на свежий воздух (но не подвергайте опасности
               собственную жизнь, входя в помещение с токсичными газами).
        b.     Немедленно снимите зараженную одежду.
        c.     Промывайте кожу или глаза проточной водой в течение 15 минут.
        d.     Обеспечьте пострадавшим медицинскую помощь.

5.0 Группа по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций. Задачами этой Группы являются
    предупреждение и ликвидация последствий катастрофических аварий в компании. При сообщении
    о чрезвычайной ситуации Группа обязана собраться и определить план действий.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       44         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций

 ФИО                      ДОЛЖНОСТЬ                         ДОМАШНИЙ            МОБИЛЬНЫЙ
                                                            ТЕЛЕФОН             ТЕЛЕФОН

                          Генеральный директор

                          Менеджер по операциям

                          Менеджер по ОТТБ

                          Член 1 Группы по ликвидации
                          чрезвычайных ситуаций

                          Член 2 Группы по ликвидации
                          чрезвычайных ситуаций

Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций могут быть вызваны
в срочном порядке.


6.0 Справочная документация. План эвакуации, схема предприятия с указанием местоположения
    аварийных выходов, ПБМ, МКХБ и пунктов первой помощи.

7.0 Учетная документация. Журналы регистрации тренировок, журналы учений, ПБМ, МКХБ,
    журналы технического обслуживания и инспектирования оборудования для локализации
    разливов, а также медицинского оборудования.

8.0 Утверждающий орган. Менеджер по операциям.

9.0 Дата выпуска/пересмотра. 5 декабря 2013 года.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       45           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

Обеспечение готовности к наводнению и процедура реагирования

Название: Процедура реагирования в случае наводнения
Номер процедуры: ЕМ001
Количество страниц: 5


1.0 Цель и сфера действия
    1.1. Цель. Установить обязанности и виды действий на случай чрезвычайной ситуации в результа-
         те наводнения. Определить функции, обязанности и полномочия для эффективного обеспече-
         ния готовности компании к чрезвычайным ситуациям и принятия мер реагирования.
    1.2. Сфера действия. Данная процедура применяется ко всем видам деятельности [наименова-
         ние компании].

2.0 Определения
    2.1. Чрезвычайная ситуация: ситуация, создающая следующие непосредственные угрозы:
        a.   телесные повреждения и нанесение вреда здоровью;
        b.   смертельные случаи;
        c.   ущерб имуществу;
        d.   ущерб окружающей среде.

3.0 Ответственность и полномочия
    3.1. Координатор Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций:
        a.   пересматривает и перерабатывает данную процедуру не реже одного раза в год;
        b.   обеспечивает осведомленность каждого сотрудника о его обязанностях, определенных
             в данной процедуре;
        c.   обеспечивает наличие во всех специально отведенных местах необходимого оборудова-
             ния (например, системы оповещения в режиме реального времени, радио, убежищ)
             и запасов (питьевой воды, непортящихся продуктов, фонарей);
        d.   собирает Группу по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций;
        e.   регулярно составляет график и проводит подготовку членов Группы по ликвидации
             аварийных/чрезвычайных ситуаций по вопросам их обязанностей, предусмотренных
             в данной процедуре;
        f.   регулярно составляет график и проводит тренировки по эвакуации на всех рабочих
             участках;
        g.   анализирует результаты тренировок и принимает соответствующие меры.
    3.2. Менеджер по управлению персоналом:
        a.   обеспечивает включение в должностные инструкции обязанностей, определенных
             в данной процедуре.
    3.3. Менеджер по операциям:
        a.   обеспечивает участие членов Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций
             в тренировках.
    3.4. Группа по ликвидации чрезвычайных ситуаций:
        a.   участвует в тренировках, организуемых координатором ГЛАЧС;
        b.   осуществляет меры реагирования согласно разъяснениям и инструкциям по выполнению
             работ, предусмотренным в данной процедуре, а также в ходе учений.
    3.5. Все сотрудники:
        a.   участвуют в тренировках.
    3.6. Выполняют другие обязанности, как указано в должностных инструкциях.

Версия 1.2   Ноябрь 2015 года      46         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

4.0 Инструкции по выполнению работ. Центр по реагированию на чрезвычайные ситуации (ЦРЧС)
    ведет мониторинг погодных условий на предмет возможности наводнений. ЦРЧС отслеживает по-
    годные условия, которые могут вызвать наводнение (например, приближение тайфуна или другого
    урагана), и в случае необходимости передает предупреждение об опасности членам ЦРЧС. Если
    предупреждение о наводнении подтверждается, ЦРЧС передает публичное сообщение через си-
    стему оповещения (как в течение, так и по окончании рабочего дня). После передачи предупре-
    ждения о наводнении всему персоналу рекомендуется как можно скорее вернуться в помещение.
    4.1. Процедура реагирования в случае наводнения
        a.    Предварительное планирование действий при наводнениях
           i.      Сформируйте Группу по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций (ГЛАЧС),
                   члены которой выражают готовность оставаться на объекте во время наводнения (если
                   это безопасно), и проведите их обучение. Выявите добровольцев. В период наводнения
                   организуйте оказание поддержки/помощи семьям тех, кто останется на объекте. Кроме
                   того, оповестите местные органы по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуаци-
                   ям о ваших планах оставить сотрудников на объекте.
           ii.     Назначьте ответственного за погодный мониторинг, который будет сообщать о
                   погодных условиях и передавать координатору ГЛСЧ последние данные до навод-
                   нения, в период наводнения и по окончании. Привлекайте местные органы власти
                   и поддерживайте связь с другими предприятиями.
           iii.    Предоставьте координатору ГЛАЧС полномочия по реализации плана на основе
                   предварительно определенных контрольных точек (например, когда вода приближа-
                   ется к объекту на определенное расстояние). В его обязанность входит остановка
                   работ и отправление персонала домой.
           iv.     Координатор ГЛАЧС обеспечивает выполнение менеджером/менеджерами
                   предварительно установленных задач на каждом представляющем угрозу уровне
                   наводнения. В этих целях всем задействованным лицам раздаются контрольные
                   листы с перечнем задач, которые должны быть заполнены и возвращены
                   координатору ГЛАЧС.
           v.      Оцените уровни страхового покрытия ущерба в случае наводнения.
           vi.     Установите соответствующую систему оповещения персонала, работающую
                   в режиме реального времени.
           vii.    Обеспечьте безопасные укрытия или строения для защиты персонала и обозначьте
                   безопасный путь эвакуации сотрудников.
           viii.   Обеспечьте наличие систем радио и других видов связи и надлежащих СИЗ.
        b.    Предварительные меры по обеспечению готовности
           i.      Определите все критические зоны объекта и обеспечьте, чтобы во всех сменах был
                   человек, который знает надлежащий порядок остановки работ и имеет полномочия
                   на его выполнение.
           ii.     Ведите обновляемый список телефонных номеров и контактных лиц местных
                   органов по чрезвычайным ситуациям и компаний по страхованию промышленной
                   собственности. Свяжитесь с местными органами власти для составления плана
                   и координации действий до того, как потребуется принятие аварийных мер. В этом
                   случае и компания и эти органы будут лучше подготовлены.
           iii.    Организуйте резервные линии связи, такие как двухсторонние радиоустановки и
                   сотовые телефоны, обеспечьте наличие запасных батареек и дизельного резервно-
                   го генератора на объекте.
           iv.     Организуйте центр контроля аварийной связи вне предприятия, например в конфе-
                   ренц-зале гостиницы, если оставаться на объекте становится слишком опасно.



Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        47         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

             v.    Определите, какая учетная документация компании имеет жизненно важное
                   значение и разработайте планы по ее защите/перемещению.
           vi.     Организуйте резервный пункт обработки данных (место обработки данных за
                   пределами объекта, где вы сразу сможете продолжить работу).
           vii.    Сохраняйте действующие договоры с подрядчиками в отношении предметов снаб-
                   жения и ремонта, которые могут понадобиться после наводнения. При возможности
                   используйте подрядчиков, которые находятся за пределами зон потенциального
                   затопления. Местные подрядчики, возможно, будут перегружены заказами.
           viii.   Создайте аварийный запас и сохраняйте его на протяжении всего сезона
                   потенциальных наводнений.
           ix.     Обеспечьте наличие ремней и других средств для захвата/закрепления предметов
                   открытого хранения, указателей, используемых на территории транспортных
                   средств, а также расположенного на крыше оборудования в случае наводнений.
           x.      Обеспечьте защиту/перемещение важнейших архивов.
           xi.     Проведите осмотр всего противопожарного оборудования, такого как огнетушители
                   с регулирующим клапаном спринклера и пожарные насосы.
           xii.    Обеспечьте, чтобы у членов ГЛАЧС, добровольно оставшихся на объекте, были
                   надлежащие запасы и оборудование (питьевая вода, продукты питания длительного
                   хранения, лекарства, фонари и переговорные устройства).
           xiii.   Имейте наличные деньги на нужды, которые возникнут после наводнения, например
                   для приобретения продуктов питания и материалов или выплаты сотрудникам
                   и подрядчикам.
           xiv.    Отремонтируйте и заполните водой наземные емкости.
           xv.     Заполните топливные баки генераторов, пожарных насосов и всех принадлежащих
                   компании транспортных средств.
           xvi.    Закройте компьютеры и машины брезентом и водонепроницаемыми кожухами.
           xvii.   Изолируйте, нейтрализуйте или удалите с площадки любые химические вещества,
                   которые могут вступать между собой в активную реакцию.
           xviii. Отключите газ для минимизации ущерба от пожара.
           xix.    Отключите все не имеющее критического значения и вспомогательное
                   электрооборудование.
        c.    Во время наводнения: персонал, отвечающий за меры реагирования в чрезвычайных
              ситуациях, должен оставаться на объекте, только если это безопасно.
           i.      Регулярно проводите осмотр имущества и следите, чтобы не было протечек крыши,
                   разрывов труб, повреждений огнем или повреждения конструкций.
           ii.     Персонал должен оставаться на месте, определенном как безопасное при
                   наводнении.
           iii.    При прекращении подачи электроэнергии отключите все электроприборы на
                   случай возобновления ее подачи до завершения необходимой проверки.
        d.    После наводнения
           i.      Оцепите объект.
           ii.     Проведите обследование в целях выявления повреждений.
           iii.    Проведите обследование в целях выявления угроз безопасности, таких как оголен-
                   ные провода, утечка газа или воспламеняемых жидкостей, повреждения фундамен-
                   та или подземных трубопроводов.
           iv.     Вызовите основных сотрудников и обратитесь к подрядчику с просьбой начать
                   ремонтные работы. Прежде чем разрешить начать работу, убедитесь, что полно-
                   стью введены в действие системы безопасности.



Версия 1.2        Ноябрь 2015 года   48        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

             v.         Начинайте работы по спасению имущества как можно раньше, чтобы не допустить
                        дальнейших повреждений: загородите чем-нибудь разбитые окна и прикройте
                        отверстие в кровельном покрытии, уберите упавшие деревья.
             vi.        Прочистите водосточные трубы и уберите обломки с крыш во избежание проблем
                        с водостоком.
             vii.       Перед возобновлением эксплуатации основных электрических распределительных
                        систем визуально проверьте провода и изоляцию.

5.0 Первая медицинская помощь и спасательные операции
       a.   В случае травм обратитесь в ЦРЧС. Если ситуация экстренная или тяжелая обращайтесь
            напрямую в государственную службу неотложной помощи и затем при первой возможно-
            сти проинформируйте ЦРЧС.
       b.   Проводите спасательную операцию, только если имеете соответствующую подготовку
            или если ситуация безопасна для проведения такой операции.
       c.   Не перемещайте пострадавшего, особенно при наличии признаков повреждения позво-
            ночника или перелома костей, за исключением случаев, когда это абсолютно необходимо
            по соображениям безопасности.
       d.   Пострадавший должен лежать; обеспечьте, чтобы ему было удобно и тепло.
       e.   Следует оказать потерпевшим первую медицинскую помощь предпочтительно силами
            подготовленных лиц.

6.0 Группа по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций. Задачей этой Группы является
    предотвращение и ликвидация последствий катастрофических аварий. При сообщении о чрезвы-
    чайной ситуации члены Группы должны немедленно собраться для определения плана действий.




Версия 1.2         Ноябрь 2015 года      49         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       5. Готовность к чрезвычайным ситуациям
          и меры реагирования

Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций

 ФИО                      ДОЛЖНОСТЬ                         ДОМАШНИЙ            МОБИЛЬНЫЙ
                                                            ТЕЛЕФОН             ТЕЛЕФОН

                          Генеральный директор

                          Менеджер по операциям

                          Старший по смене

                          Менеджер по ОТТБ

                          Врач/заведующий
                          медицинской частью

                          Координатор Группы
                          по ликвидации аварий-
                          ных/чрезвычайных ситуаций

                          Член ГЛАЧС 1

                          Член ГЛАЧС 2

                          Член ГЛАЧС 3

                          Соседние организации
                          и предприятия

                          Ответственный за пожарную
                          безопасность

                          Транспортные ресурсы

                          Местные волонтерские
                          организации

Члены Группы по ликвидации аварийных/чрезвычайных ситуаций могут быть вызваны
в срочном порядке.

7.0 Справочная документация. План эвакуации, план поисково-спасательных операций, схема
    предприятия с указанием местонахождения аварийных средств.

8.0 Учетная документация. Журналы тренировок, журналы учений, журналы противопожарных
    мероприятий, спасательных операций, медицинского оборудования, технического обслуживания
    и инспектирования.

9.0 Утверждающий орган. Менеджер по операциям.

10.0    Дата выпуска/пересмотра. 9 октября 2013 года.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       50           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
         6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами




Взаимодействие с заинтересованными
сторонами
Введение
                     В ходе ведения бизнеса компания взаимодействует с многочис-
                     ленными и разнообразными группами заинтересованных сторон.
                     Заинтересованной стороной является любое лицо или организа-
                     ция, которые имеют долю в компании, которых затрагивает – или
                     они считают, что затрагивает, – деятельность компании.

                     Взаимодействовать с заинтересованными сторонами необходимо,
                     чтобы выяснить, какие воздействия на них оказывает деятель-
                     ность компании, и снизить репутационные риски, связанные с
                     негативным мнением о компании или проводимыми против нее
                     кампаниями. Регулярное, систематическое взаимодействие с
                     заинтересованными сторонами поможет завоевать их доверие
                     и создать позитивный имидж компании. Помимо этого, заинтере-
                     сованные стороны могут обеспечить ценную обратную связь,
                     что позволит избежать возможных неблагоприятных воздействий
                     деятельности компании или свести их к минимуму.

                     Представляем три инструмента, которые относятся к данному
                     компоненту:

                           •    Инструмент для подготовки карты заинтересованных
                                сторон

                           •    Инструмент зонирования воздействий для выявления
                                затронутых сообществ

                           •    Рабочая таблица плана взаимодействия с заинтересо-
                                ванными сторонами




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года        51       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Инструмент подготовки карты заинтересованных сторон – определение
и анализ
Инструкции
    1. Выполните это тренировочное упражнение с членами межфункциональной/департаментской
        группы.

    2. Составьте список всех соответствующих заинтересованных сторон. В их число входят
        заинтересованные стороны, прямо и косвенно затронутые компанией; заинтересованные
        стороны, имеющие долю в деятельности компании; заинтересованные стороны, которые могут
        иметь жалобы или обеспокоенность в связи с деятельностью компании, заинтересованные
        стороны, поддерживающие постоянные отношения с компанией; и заинтересованные стороны,
        которые могут оказывать влияние на деятельность компании. Список должен быть максималь-
        но конкретизирован. Например, в него следует включить каждого из основных клиентов и
        поставщиков компании по отдельности и детализировать данные о местных сообществах,
        указав законных местных лидеров или иных значимых субъектов.

    3. Обсудите каждую группу заинтересованных сторон и отметьте их основные опасения,
        проблемы и интересы, касающиеся компании.

             ЗАИНТЕРЕСОВАННАЯ
                                                                          ПРОБЛЕМЫ/ОПАСЕНИЯ/ИНТЕРЕСЫ
                  СТОРОНА




    4. Разместите эти заинтересованные стороны на карте в соответствии со степенью, в
        которой их затрагивает деятельность компании, и с их способностью оказывать влияние
        на ее деятельность.

                                                                      Квадрант 1=           Квадрант 2=
                                                                   Привлекать по мере      Использовать
                         Способность оказывать влияние


                                                         Высокая




                                                                       надобности          инициативный
                                                                                         подход и оказывать
                                                                                             поддержку



                                                                     Квадрант 3=            Квадрант 4=
                                                                      Постоянно            Реагировать на
                                                                    информировать            опасения и
                                                                                             проблемы
                                                         Низкая




                                                                    Низкая                          Высокая

                                                                   Степень воздействия со стороны компании


Версия 1.2    Ноябрь 2015 года                                     52         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами

    5. Распределите заинтересованные стороны по категориям в соответствии с их текущим отноше-
        нием к компании: благожелательное, благожелательное при определенных условиях,
        нейтральное, негативное. Взаимодействие с заинтересованными сторонами должно способ-
        ствовать поддержанию положительных отношений с благожелательно настроенными заинте-
        ресованными сторонами и устранению опасений настроенных менее благожелательно. Следу-
        ет иметь в виду, что отношения заинтересованных сторон с компанией могут со временем ме-
        няться. Рекомендуем периодически проводить анализ взаимоотношений с заинтересованными
        сторонами для обеспечения их конструктивности.
    6. Определите порядок приоритетности заинтересованных сторон с точки зрения осуществления
        взаимодействия.
    7. Разработайте стратегии взаимодействия с заинтересованными сторонами, которым придается
        приоритетное значение. При определении стратегий взаимодействия принимайте во внимание
        текущие инициативы компании. Следует также разработать многоуровневые стратегии взаи-
        модействия с заинтересованными сторонами, включенными в каждый из четырех квадрантов
        на карте заинтересованных сторон.

             o     Квадрант 1: привлекать по мере надобности
             o     Квадрант 2: использовать инициативный подход и оказывать поддержку
             o     Квадрант 3: постоянно информировать
             o     Квадрант 4: реагировать на опасения и проблемы
    8. Пересматривайте карту заинтересованных сторон на регулярной основе, а также в случае
        значительных изменений в компании или в местной ситуации. Следует также пересматривать
        карту с учетом внешних групп, с тем чтобы получить их отзывы.


    Источник: Strategic Community Investment: A Good Practice Handbook for Companies Doing Business
    in Emerging Markets. IFC (2010).




Версия 1.2       Ноябрь 2015 года     53         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Инструмент зонирования воздействия для выявления затронутых
сообществ
Инструкции
Термин "затронутые сообщества" включает всех лиц или все сообщества, которые находятся вблизи
производственных объектов компании и окружающая среда, здоровье и источники средств к существо-
ванию которых непосредственно подвергаются реальному или потенциальному неблагоприятному
воздействию в результате деятельности компании.

Быстрым и практичным методом выявления затронутых сообществ служит Карта зонирования воздей-
ствия (см. вставку ниже). Картируя сферу влияния компании в отношении различных видов экологиче-
ского и социального воздействия, можно идентифицировать различные группы по области воздей-
ствия. Впоследствии можно использовать эту информацию для определения заинтересованных
сторон, приоритетных для проведения консультаций.

Первостепенное значение следует придавать лицам и группам, непосредственно подвергающимся
неблагоприятному воздействию в связи с деятельностью компании; однако могут возникнуть затруд-
нения с разграничением тех, кто непосредственно затронут и кто непосредственно не затронут. Сооб-
щества, живущие вне, но в непосредственной близости от обозначенной компанией зоны воздействия,
могут все же считать, что подвергаются воздействию в связи с деятельностью компании и что их про-
извольно исключили из процесса взаимодействия.


                   КАК ВЫЯВИТЬ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ С ПОМОЩЬЮ
                               ЗОНИРОВАНИЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ

             1. Составьте карту-схему основных компонентов проекта как на участке, так и
                за его пределами, которые могут вызвать экологические и социальные послед-
                ствия (например, используемые/затронутые земельные участки; участки с
                загрязнением атмосферы и воды и т. д.). Более эффективно это можно
                сделать с помощью аэрофотосъемки или снимков со спутника.
             2. Определите широкие зоны воздействия по каждому из этих компонентов
                (например, площадь изъятого из использования земельного участка, участки
                с загрязнением атмосферы и воды и т. д.).
             3. После определения и подготовки схемы широких групп заинтересованных
                сторон сопоставьте эти группы с зонами воздействия.
             4. Проводя консультации с законными представителями заинтересованных
                сторон, выясните, какие группы потенциально могут подвергнуться воздействию
                и какому именно.
       Источник: Doing Better Business Through Effective Consultation and Disclosure. IFC (1998).




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года       54          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
          6. Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Рабочая таблица плана взаимодействия с заинтересованными сторонами
Инструкции
После выявления наиболее важных заинтересованных сторон следует разработать план взаимодей-
ствия с ними. На самом высоком уровне следует взаимодействовать с затронутыми группами и груп-
пами, на которых оказано наиболее значимое негативное воздействие и которые оказывают наиболь-
шее влияние (или обладают потенциалом для такого влияния) на деятельность компании.

Как минимум, следует во всех случаях выполнять процедуру поддержания внешних связей, с тем
чтобы получать сообщения от общественности и соответственно корректировать свою программу
управления. Необходимо также создать механизм подачи и рассмотрения жалоб для пострадавших
заинтересованных сторон, который позволил бы рассматривать жалобы в случае их поступления.
Необходимо также активно взаимодействовать с пострадавшими заинтересованными сторонами в
процессе консультаций, в рамках которых им регулярно предоставляется ясная и содержательная
информация. Эти два метода взаимодействия позволят этим сообществам высказывать свои опасения
и предложения на постоянной основе. Наконец, необходимо отчитываться перед заинтересованными
сторонами и разъяснять результаты мер, которые компания может принять для решения проблем,
выявленных в процессе консультаций.

В приведенной ниже таблице представлены примеры взаимодействия с заинтересованными сторона-
ми, которые могут быть затронуты деятельностью компании или которые способны влиять на ее дея-
тельность. По завершении подготовки схемы заинтересованных сторон и выявления проблем, можно
составить план взаимодействия и определить методы взаимодействия, информацию, которую необхо-
димо раскрывать или сообщать заинтересованным сторонам, а также основные сведения, которые
хотелось бы получить от заинтересованных сторон.

                 ПЛАН ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
Заинтересо-       Опасения             Метод взаимодействия             Раскрываемая       Наиболее
ванная                                                                  и получаемая       ценная
сторона                                                                 информация         необходимая
                                                                                           информация
                  Какие опасения       Как компания может взаимодей-    Что необходимо     Что необходимо
                  испытывает дан-      ствовать с этой заинтересован-   знать этой заин-   компании знать
                  ная заинтересо-      ной стороной?                    тересованной       о заинтересо-
                  ванная сторона в     Какой метод двусторонней связи   стороне?           ванной
                  связи с деятельно-   наиболее эффективен?                                стороне или
                  стью компании?                                                           какие сведения
                                       Как часто следует                                   необходимо
                  Что ее               взаимодействовать
                  беспокоит?                                                               получить
                                       с этой группой?                                     от нее?
Сотрудники
Работники по
контракту
Местное
сообщество
Клиенты
Поставщики
Подрядчики
Регулирующие
органы
НПО
Средства
массовой
информации
и т. д.


Версия 1.2     Ноябрь 2015 года        55           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
             7. Внешние связи и механизмы подачи и рассмотрения жалоб




Внешние связи и механизмы
подачи и рассмотрения жалоб
Введение
                       Механизм подачи и рассмотрения жалоб

                       Механизм подачи и рассмотрения жалоб создает канал, позволя-
                       ющий членам затронутых сообществ обратиться к компании –
                       открыто, конфиденциально или анонимно – с вопросами, пробле-
                       мами или официальными жалобами. Для членов местных сооб-
                       ществ он обеспечивает альтернативное средство общения с
                       компанией в рамках официального процесса взаимодействия
                       с заинтересованными сторонами.
                       Внешние связи
                       Даже если в рамках процесса взаимодействия с заинтересован-
                       ными сторонами компания не выявила каких-либо затронутых со-
                       обществ, следует создать и поддерживать публичный и легкодо-
                       ступный канал связи с представителями общественности (напри-
                       мер, дать номер телефона, адрес веб-сайта или электронной по-
                       чты). По этому каналу внешние заинтересованные стороны могут
                       сообщить ценную информацию, например предложения по улуч-
                       шению качества продукции, отзывы о взаимодействии потребите-
                       лей с сотрудниками компании; замечания регулирующих органов,
                       НПО и частных лиц относительно результативности экологиче-
                       ской и социальной деятельности компании.

                       Представляем два инструмента, которые относятся
                       к данному компоненту:

                             •    Чек-лист для организации эффективного механизма
                                  подачи и рассмотрения жалоб

                             •    Журнал регистрации жалоб.




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года        56       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       7. Внешние связи и механизм подачи
          и рассмотрения жалоб

Чек-лист для организации эффективного механизма подачи
и рассмотрения жалоб
Инструкции
Приведенный ниже контрольный перечень включает основные показатели эффективности механизма
подачи и рассмотрения жалоб. Перечень включает ряд наглядных примеров; рассмотрите возмож-
ность его адаптации к размеру, уровню сложности структуры компании и местным условиям.

 ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
    ЭФФЕКТИВНОСТИ
                                                 ПРИМЕНЯЕМЫЙ КОМПАНИЕЙ МЕТОД
  МЕХАНИЗМА ПОДАЧИ И
 РАССМОТРЕНИЯ ЖАЛОБ
Обеспечение возможности            Инструкции и форма, которую можно заполнить и представить
подачи конфиденциальных             в электронном виде, доступна на веб-сайте.
сообщений или жалоб, в             Адрес электронной почты.
том числе анонимных                Телефонная горячая линия.
                                   Ящики для предложений, расположенные у входа на территорию компании
                                    и в основных общественных местах (например, в храмах, муниципалитетах,
                                    общественных центрах).
                                   Еженедельные посещения сотрудником по связям с местным сообще-
                                    ством затронутых деревень или других заинтересованных сторон для
                                    регистрации жалоб и проблем.

Оповещение                         Распространение брошюр в храмах, школах и общественных центрах с
заинтересованных                    краткой характеристикой компании и ее деятельности. Брошюры должны
сторон о существовании              содержать приглашение для внешних заинтересованных сторон подавать
этой системы и методах              сообщения или жалобы, а также разъяснение процедуры рассмотрения
ее использования                    жалоб в компании.
                                   Проведение встреч Генерального директора/специально назначенного
                                    сотрудника по связям с местным сообществом с лидерами местного
                                    сообщества и другими заинтересованными сторонами для разъясне-
                                    ния правил письменной процедуры.

Содействие укреплению              Серьезные случаи, рассмотренные официальным надзорным органом
чувства законности и дове-          с участием многих заинтересованных сторон (включая, например,
рия; диалог и общая ответ-          компанию, представителей затронутых сообществ, НПО, ученых и/или
ственность за результаты            представителя муниципалитета).
                                   Обеспечение прозрачного финансирования экспертных исследований
                                    в целях независимого и непредвзятого сбора фактических данных.
                                   Урегулирование наиболее серьезных исков в рамках независимого
                                    посредничества.

Прозрачность процедуры             Предоставление подробной информации о всех делах –о принятии жало-
рассмотрения                        бы, о процедуре ее рассмотрения, сроках проведения расследования и
и результатов                       принятия решения по конкретному делу.
                                   Размещение краткого изложения дела на веб-сайте компании и/или
                                    представление истцам отчета письмом/по электронной почте/через
                                    сотрудника по связям с местным сообществом.

Выполнение                         Назначение сотрудника или рабочей группы для регистрации жалоб,
установленной плановой              работа с соответствующими работниками и внешними заинтересован-
процедуры рассмотрения,             ными сторонами по рассмотрению жалоб, определение необходимых
включающей распределе-              мер, которые должны быть приняты в связи с жалобой, и составление
ние обязанностей, сроки             отчета о результатах.
выполнения и мониторинг
результатов

Учет и использование               Руководящая группа периодически анализирует жалобы и системы их
опыта применения                    рассмотрения в целях мониторинга эффективности системы и интегриро-
системы                             вания результатов в системы компании.
                                   Компания проводит опросы мнения затронутых заинтересованных
                                    сторон, чтобы определить уровень их осведомленности о данном
                                    механизме и оценить степень доступности и доверия к механизму
                                    подачи и рассмотрения жалоб и его результатам.

Версия 1.2   Ноябрь 2015 года           57           СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       7. Внешние связи и механизм подачи
          и рассмотрения жалоб

Журнал регистрации жалоб
Инструкции
Журнал или базу данных по регистрации жалоб необходимо вести для отслеживания прогресса в
их урегулировании. Этот инструмент также позволяет проводить анализ содержащейся в жалобах
информации и использовать ее для совершенствования деятельности компании и заблаговременного
предотвращения проблем в будущем. Журнал наглядно демонстрирует, какого типа информацию
полезно фиксировать по каждой жалобе.

1. ИДЕНТИФИКАЦИОННЫЙ
НОМЕР ЖАЛОБЫ
2. ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ПО ЖАЛОБЕ
2.1 Когда произошло событие,
ставшее причиной жалобы
2.2 Где оно произошло
2.3 Как оно произошло и кто был вовлечен
2.4 Показания истца (истцов) и ожидаемый
результат
2.5 Дата регистрации жалобы
2.6 Место/способ получения жалобы
3. КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ИСТЦА (ИСТЦОВ)
3.1 Пол
3.2 Возраст
4. КОНТАКТНЫЕ ДАННЫЕ ИСТЦА (ИСТЦОВ)
4.1 Анонимно (Да/Нет)
4.2 Телефон
4.3 Адрес электронной почты
4.4 Адрес
5. ЖАЛОБА ПРИНЯТА (ДА/НЕТ)
5.1 ЖАЛОБА НЕ ПРИНЯТА
5.1.1 Принятая мера                        Жалоба явно не связана с деятельностью компании –
                                           отклонена 
                                           Жалоба, касающаяся вопросов труда, – передана
                                           в кадровый отдел 
                                           Хозяйственные споры – переданы в механизм
                                           разрешения хозяйственных споров или в общеграж-
                                           данский суд 
                                           Жалоба связана с политикой государства и действия-
                                           ми государственных учреждений – передана в
                                           органы власти 
                                           Иное 
5.1.2 Истец (истцы) уведомлен
(уведомлены) (Да/Нет)
5.1.3 Способ уведомления
5.1.4 Дата закрытия дела


Версия 1.2    Ноябрь 2015 года       58        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
       7. Внешние связи и механизм подачи
          и рассмотрения жалоб


5.2 ЖАЛОБА ПРИНЯТА
5.2.1 Категория жалобы                      Выброс твердых частиц в атмосферу 

                                            Запах 

                                            Шум 

                                            Сточные воды 

                                            Транспортные средства компании 

                                            Приток трудовых мигрантов 

                                            Персонал службы охраны 

                                            Иное 

5.2.2 Фотографии и документальные
доказательства правомерности

5.2.3 Урегулирование спора                  Первое: внутри компаний  – ответственные ли-
                                            ца/подразделение

                                            Второе: надзорный орган с участием многих заинте-
                                            ресованных сторон 

                                            Третье: независимый посредник 

5.2.4 Урегулирование спора/принятая
корректировочная мера

5.2.5 Истец (истцы) уведомлен
(уведомлены) (Да/Нет)

5.2.6 Способ уведомления

5.2.7 Истец (истцы) удовлетворен (удовле-
творены) решением или оно обжаловано

5.2.8 Фотографии и документальные
доказательства закрытия дела

5.2.9 Затраченные ресурсы

5.2.10 Дата закрытия дела

5.2.11 Количество дней от подачи
жалобы до закрытия дела

6. НЕОБХОДИМ МОНИТОРИНГ ПОСЛЕ ЗАКРЫТИЯ ДЕЛА (ДА/НЕТ)
6.1 Метод и периодичность необходимого
мониторинга

7. ПРЕВЕНТИВНЫЕ МЕРЫ ВО ИЗБЕЖАНИЕ ПОВТОРЕНИЯ АНАЛОГИЧНЫХ ЖАЛОБ
7.1 Предлагаемые превентивные меры




Версия 1.2    Ноябрь 2015 года        59        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
             8. Отчетность перед затронутыми сообществами




Отчетность перед затронутыми
сообществами
Введение
                       Заключительный, имеющий решающее значение шаг к установ-
                       лению и поддержанию хороших взаимоотношений с заинтересо-
                       ванными сторонами состоит в том, чтобы постоянно информиро-
                       вать их о реагировании компании на вопросы, вызывающие их
                       обеспокоенность, или жалобы. Поэтому следует отчитываться
                       перед затронутыми сообществами и разъяснять меры, которые
                       компания приняла для решения проблем, выявленных в процессе
                       взаимодействия, а также результаты этих мер.

                       Представляем один инструмент, который относится к этому
                       компоненту:

                             •    Формат и каналы для регулярного представления отчетов.




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года        60       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        8. Отчетность перед затронутыми сообществами

Формат и каналы для регулярного представления отчетов
Инструкции
Этот список может помочь определить пути представления затронутым заинтересованным сторонам
отчетов о принятых компанией мерах и способах мониторинга результатов в сферах, которые их
интересуют.
    •   Дни открытых дверей
    •   Плакаты у входа на территорию компании
    •   Брошюры, распространяемые в храмах, школах, общественных центрах
    •   Веб-сайт
    •   Общие собрания в здании местного муниципалитета или общественного центра
    •   Встречи с представителями затронутых заинтересованных сторон
    •   Письма представителям затронутых заинтересованных сторон и авторам жалоб
    •   Сообщения по электронной почте
    •   Телефонные звонки
    •   Отчетность в области устойчивого развития (например, ГИО).




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года       61         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
             9. Мониторинг и проверка




Мониторинг и проверка
Введение
                       Мониторинг и проверка являются крайне важными компонентами
                       СЭСМ, поскольку эти два направления деятельности позволяют
                       проверять и корректировать систему. Необходимо контролиро-
                       вать выполнение планов действий и соблюдение процедур. Сле-
                       дует также убедиться, что СЭСМ компании учитывает самые су-
                       щественные риски и способствует устойчивому улучшению дея-
                       тельности предприятия. СЭСМ призвана стимулировать фунда-
                       ментальные изменения в компании и может помочь ей перейти
                       от действий в порядке реагирования к превентивному подходу.
                       Вместо того чтобы решать проблемы уже после их возникновения
                       (корректирующие действия), с помощью СЭСМ можно предот-
                       вращать перерастание вопросов в серьезные проблемы (превен-
                       тивные действия). Мониторинг и проверка обеспечивают необхо-
                       димую информацию для совершения такого перехода.

                       Представляем два инструмента, которые относятся к этому
                       компоненту:

                             •    План мониторинга

                             •    Руководство по проведению аудита.




Версия 1.2     Ноябрь 2015 года        62       СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

План ведения мониторинга
Инструкции
План ведения мониторинга поможет определить, насколько Планы действий и усовершенствованные
процедуры компании способствуют достижению поставленных целей. Типовая таблица для разработки
плана ведения мониторинга представлена ниже.


                                    ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ
Показатели                      Протокол мониторинга                        Учет результатов
эффективности                                                               мониторинга

   Какие параметры                С какой периодичностью будут               Каким образом
    будут отслежи-                  отбираться пробы?                           будет опреде-
    ваться для опреде-                                                          ляться продви-
    ления достижений?              Какие методы, инструменты и                 жение в направ-
                                    оборудование будут применяться              лении достиже-
Например, уровень хо-               для отбора и анализа проб?                  ния данного
линэстеразы у рабочих,
                                   Какие стандарты или сравнитель-             показателя?
подвергаемых воздей-
ствию пестицидов                    ные критерии будут использовать-           Какой учет
                                    ся для определения допустимых               будет вестись
                                    значений?                                   и рассматри-
                                   Кто будет отвечать за отбор и               ваться?
                                    анализ образцов и принятие мер
                                    на основе полученных данных?



                                    ПОКАЗАТЕЛИ ПО ПРОЦЕССАМ
Показатели по процессам                        Учет результатов мониторинга

       Что подлежит отслеживанию                     Каким образом будет определяться
        для оценки достигнутого про-                   продвижение в направлении достижения
        гресса по выполнению Плана                     данного показателя?
        действий?
                                                      Какой учет будет вести и
Например, процент устройств для внесения               рассматривать компания?
пестицидов, соответствующих инструкциям
по работе с пестицидами.




Версия 1.2   Ноябрь 2015 года           63        СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

Руководство по проведению аудита
Инструкции
Данное руководство по проведению аудита представляет собой всесторонний обзор шагов, которые
будет предпринимать аудитор для оценки различных аспектов деятельности компании. Следует ознако-
миться с этим руководством по проведению аудита, чтобы знать, какого рода проблемы и вопросы рас-
сматривают аудиторы. Это расширит представление о потенциальных зонах риска и компонентах СЭСМ,
помимо тех, которые были намечены при первоначальной оценке рисков.

                                               А. ПОДГОТОВКА
      Соберите аудиторские и инспекторские отчеты об экологических показателях и показателях
      производительности компании за предыдущие два года.
      Соберите планы корректировочных мер, разработанные по результатам предыдущих аудиторских
      проверок или инспекций, и рассмотрите ситуацию в отношении каждой из согласованных мер. Все
      ли они выполнены? Особое внимание в обзоре обратите на невыполненные меры и лежащие в их
      основе факторы, которые мешают завершить осуществление плана корректировочных мер.
      Определите общий уровень применения СИЗ в организации. Обеспечьте, чтобы аудиторы были
      оснащены такими же СИЗ, которые должны иметь работники: защита головы, слуха, глаз, кожи,
      защитная обувь, одежда и т. д. Не разрешайте аудиторам заходить в рабочие зоны без необходимой
      для работы одежды/устройств, которые обязаны иметь работники.
      Получите планы местности для всех соответствующих рабочих зон. Обеспечьте, чтобы группа
      аудиторов обладала практическими знаниями об операциях, подлежащих оценке.
      Изучите действующую нормативно-правовую базу по экологическим и трудовым вопросам
      и действуйте в соответствии с ее положениями.
      Основные вопросы трудового кодекса: i) нормативное количество рабочих часов в неделю, ii) положе-
      ния трудового договора, iii) периоды отдыха, обеденный перерыв и т. д., iv) потребности, ограничения
      и исключения в отношении сверхурочной работы, v) установление средней продолжительности рабо-
      чего времени и рабочих часов банков, vi) минимальная заработная плата, vii) обязательные отчисле-
      ния в систему социального обеспечения, viii) ежегодный отпуск, ix) законы, обеспечивающие защиту
      работников, находящихся в уязвимом положении, x) выходное пособие.
      Основные вопросы экологического кодекса: i) сточные воды, ii) ливневая сточная вода, iii) предотвра-
      щение разливов и меры реагирования в случае разлива, iv) строительство/снос/реконструкция,
      v) опасные материалы, vi) опасные отходы, vii) выброс токсичных химических веществ, viii) выбросы
      в атмосферу, ix) твердые отходы.
      Пересмотрите условия и конкретные требования, необходимые для получения разреше-
      ния/разрешений от регулирующих органов, а также самые последние отчеты о проверке и
      корректировочных мерах.
      Проверьте аудиторские отчеты о сертификации (например, по ISO 14001, OSHAS 18001, BSCI или
      SA8000) в отношении несоблюдения требований, обязательных корректировочных мер, рекоменда-
      ций и т. д. Обобщите данные о положении дел в области выполнения мер (начато или завершено).
      Проверьте любые отчеты о государственном инспектировании, аудиторские заключения третьих
      сторон и т. д.
      Проверьте план взаимодействия с заинтересованными сторонами и регистрацию жалоб от внешних
      заинтересованных сторон. Обратите внимание на следующее: готовность к чрезвычайным ситуациям
      и способность к реагированию в случае необходимости с участием местного сообщества; использова-
      ние химикатов и случайные выбросы опасных материалов, затрагивающих местное сообщество,
      например красящих веществ и хлора; сброс сточных вод или других отходов в зоны, затрагивающие
      местные сообщества; ухудшение ситуации с наводнениями; ограничение использования водных ре-
      сурсов и физического доступа к ним; снижение уровня жизни в результате деятельности компании.
      При проведении обследования/проверки документов/интервью обратите особое внимание на
      проблемы, выявленные в предыдущих отчетах.


Версия 1.2    Ноябрь 2015 года          64          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

      Проведите исследования и изучите национальные и местные условия в отношении прав и деятельно-
      сти профсоюзов, местных природоохранных групп и организаций активистов местных сообществ.
      Выделите достаточно времени на проведение всего объема аудиторской проверки. Объявите о
      графике конфиденциальных встреч с персоналом; составьте график, организуйте и проводите
      такие встречи при соблюдении конфиденциальности в отношении сотрудников.



                                    В. ВВОДНОЕ СОВЕЩАНИЕ С РУКОВОДСТВОМ
      До начала аудиторской проверки проведите совещание с высшим руководством и руководителями
      подразделений для рассмотрения вопросов СЭСМ и целей проверки.
      Распространите информацию о повестке дня и программе совещания с высшим руководством
      и местными надзорными органами.
      Совместно с руководителями подразделений проведите обзор предыдущих аудиторских отчетов
      и эффективности корректировочных мер по состоянию на дату совещания.
      Обсудите вопрос о недопущении репрессивных мер против работников, оказывающих содействие;
      проинформируйте руководство о том, что в рамках следующих проверок будет выясняться, продол-
      жают ли работать на своих местах те, кто участвовал в опросе.



                                    C. ОСМОТР ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ УЧАСТКОВ
      Проведите визуальный осмотр производственных процессов. Сравните с оценками объекта в ходе
      предыдущего визуального осмотра; определите, ликвидированы ли все предыдущие случаи несо-
      блюдения/завершены ли соответствующие мероприятия, если нет, то по какой причине?
      Сведите к минимуму число менеджеров и контролирующего персонала, сопровождающих вас при
      осмотре. Обычно достаточно одного-двух сотрудников не из числа контролирующего персонала,
      имеющих соответствующие знания/функции.
      В ходе осмотра следите за своей жестикуляцией и за тем, как она будет воспринята работниками;
      обеспечьте, чтобы у вас были те же СИЗ и защитная одежда, которые обязательны для работников.
      Отмечайте все наблюдаемые явления, заслуживающие внимания:
             1.   Вода используется беспорядочно и для полива, и для мытья и уборки
             2.   Потери/нерациональное использование воды
             3.   Нерациональное использование электроэнергии
             4.   Признаки разливов
             5.   Сухая очистка и сбор органических твердых веществ
             6.   Хранение навалом или другое неорганизованное хранение материалов
             7.   Отходы и отбросы
             8.   Наличие на рабочих местах данных о применяемых опасных либо запрещенных или
                  разрешенных к ограниченному использованию химикатах (ПБМ/МКХБ)
             9.   Перемещение материалов: ручные тележки, вильчатые погрузчики и т. д. Имеется ли четкая
                  маркировка проходов и переходов; используется ли цветная разметка для непешеходного
                  движения?
             10. Явная опасность повреждения головы, слуха, зрения, конечностей и угроза для жизни:
                 малозаметные опасности на рабочем месте; осведомлен ли персонал?
             11. СИЗ используются в соответствии с предписаниями, имеются в наличии, заменяются
                 бесплатно; персонал осведомлен
             12. Способны ли работники объяснить, в чем состоит их работа и обязанности?
             13. Фактические данные о деятельности группы контроля качества




Версия 1.2        Ноябрь 2015 года        65          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

      Проверьте наличие пожарных выходов в зданиях (например, в складских помещениях или зонах тех-
      нического обслуживания, административных зданиях и т. д.) и удостоверьтесь, что они открываются
      при необходимости; препятствия для выхода отсутствуют; устройство для аварийного выхода "анти-
      паника" находится в рабочем состоянии; возможен беспрепятственный проход при открытии выхода;
      аварийные выходы четко обозначены; четко обозначены ближайшие выходы; в ящиках для пожарного
      рукава имеются шланги, насадки и т. д.; запретные зоны четко обозначены; электрошкафы закрыты и
      опечатаны; инструкции и инструменты отключения/блокирования (таблички, замки, предупреждающие
      наклейки и надписи) наглядно размещены около электрошкафов; имеются аптечки и оборудование
      для оказания первой помощи; имеется аварийное освещение; обеспечена готовность к аварийным
      ситуациям и имеются планы эвакуации; персонал обучен их использованию.
      Попросите работника показать, как покинуть здание в случае пожара; проследуйте за этим работни-
      ком; попросите другого работника рассказать/показать, что он/она будет делать в случае получения
      телесного повреждения.
      Условия работы в помещении должны быть проверены на соответствие требованиям при возможно-
      сти таких рисков, как жар, свет, шум и пыль. Используйте измерительные приборы для определения
      качества воздуха, уровня шума и температуры.
      После обхода проведите осмотр общежитий, столовых, душевых и раздевалок (если таковые
      имеются). Обращайте внимание на состояние и соответствие этих помещений требованиям.
      Во время осмотра предложите членам контролирующего персонала и менеджерам ознакомиться
      с передовыми методами; удостоверьтесь, что предложение практически выполнимо с точки зрения
      технологических процессов/операций.
      При обходе производственных участков/общежитий уделите достаточно внимания всем компонентам
      СЭСМ. Знание процедур, обучение их применению, осведомленность о механизме рассмотрения и
      разрешения жалоб, правах наемного работника, политике и положениях о работе с персоналом и т. д.
      Обратите особое внимание на области, указанные в предыдущих требованиях о принятии корректи-
      ровочных мер. Сконцентрируйтесь на случаях открытого несоблюдения правил, отмеченных в преды-
      дущих аудиторских проверках: что явилось их причиной? Выясните основную причину и постарайтесь
      определить превентивные меры и меры по улучшению положения и сделать предписание об их вы-
      полнении. Не столь важно, кто за них отвечает, почему так произошло и каким образом компания
      может предупредить несоблюдение требований и наступление непредвиденных событий в будущем.



                                 D. ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ РАБОТНИКОВ
      Отберите не менее 5 процентов работников, максимум 100. Для получения взвешенных результатов
      опроса проведите индивидуальные и групповые интервью.
      Отберите работников с характеристиками, типичными для всего коллектива (пол, расовая
      принадлежность, возраст, вероисповедание, функциональные подразделения и т. д.).
      Если на предприятии есть работники по контракту или трудовые мигранты, обязательно включите
      их в число опрашиваемых.
      Не позволяйте инспекторам участков или менеджерам влиять на отбор работников для проведения
      интервью или на сами интервью.
      Проводите интервью на месте в зонах, обеспечивающих конфиденциальность для работников, где
      они будут чувствовать себя комфортно. Убедитесь, что инспекторы участков или менеджеры не при-
      сутствуют там, где проводятся интервью, и не находятся рядом. Не допускайте их к процессу отбора
      опрашиваемых и проведения интервью.
      Проведите интервью в самом начале аудиторской проверки, что позволит учитывать их результаты
      в дальнейшем.
      Обязательно сообщите работникам, что вся полученная от них информация является конфиденци-
      альной и что руководство предупреждено о недопустимости принятия репрессивных мер.
      Учитывайте культурные и гендерные аспекты.




Версия 1.2    Ноябрь 2015 года         66          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

      Отведите на проведение интервью в среднем 15 минут; однако проявляйте здравый смысл и
      прекращайте интервью, если они становятся непродуктивными, и продлевайте интервью с людьми,
      которые честно и открыто сообщают о критических моментах.
      Сформулируйте вопросы до начала интервью, чтобы убедиться, что в совокупности различных
      интервью охвачены все конкретные области проверки СЭСМ. В любом случае спрашивайте работни-
      ков, каким образом можно усовершенствовать технологии, сократить потребление воды, экономить
      электроэнергию, сократить отходы и т. д.
      Если планируете делать заметки, спросите, не возражает ли интервьюируемый, и четко объясните,
      зачем делаются записи. Постарайтесь по возможности свести записи во время интервью к минимуму.
      Для точности документирования закончите свои заметки сразу после окончания интервью.
      Спросите у представителя работников совета о том, как лучше установить доверительные отношения
      с работниками.
      Спросите работников конкретно о том, что было предпринято по предыдущему плану коррекционных
      мер. Какие вопросы несоблюдения требований остаются открытыми, какие проблемы, представлен-
      ные через механизм рассмотрения и разрешения жалоб, остаются нерешенными?
      В своих вопросах обязательно коснитесь следующего:
      ВОПРОСЫ ТРУДА
              Знают ли работники и понимают ли они политику компании в вопросах трудовых норм
                и условий труда?
              Знают ли работники свои предусмотренные законом права, касающиеся свободы
                объединения и переговоров по заключению коллективного договора?
              Понимают ли работники, как рассчитывается их заработная плата за основное время,
                оплата по результатам выполненных работ и сверхурочные?
              Известны ли работникам случаи увольнения, перевода на другое место, понижения в должно-
                сти или принятия других репрессивных мер против работников в связи с использованием ими
                своих прав по договору или местному или национальному законодательству?
              Спросите работников о положении дел с профсоюзами, рабочими комитетами или другими
                организациями работников и о случаях вмешательства со стороны руководства.
              Задайте вопросы, которые позволят выяснить, соблюдается ли политика в отношении
                дискриминации и сексуального домогательства.
              Понятен ли рабочим механизм подачи и рассмотрения жалоб в компании и считают
                ли они его реально действующим и не допускающим репрессивных мер?
      ВОПРОСЫ ГИГИЕНЫ ТРУДА И ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ
              Чувствуют ли себя работники в безопасности и защищенными от рисков на рабочих местах?
                Например, обеспечены ли они соответствующими и эффективными СИЗ? Безопасна ли
                физическая среда? Ожидаются ли от работников действия по сокращению физических
                опасных факторов или осуществляется инженерный контроль? Проводятся ли регулярные
                оценки опасности на рабочих местах и меняются ли технологии или материалы? Рассматри-
                ваются ли вопросы, поставленные в рамках механизма рассмотрения и разрешения жалоб?
              По мнению работников, имеется ли в достаточном количестве необходимое оборудование
                для обеспечения безопасности, например огнетушители/пожарные гидранты и аптечки? В
                достаточном ли объеме проводятся тренировки по обеспечению безопасности в случае
                чрезвычайной ситуации, такой как пожар, тайфун, наводнение или ураган, и если возникает
                необходимость в эвакуации людей из зданий? Поприсутствуйте на тренировках по ликвида-
                ции чрезвычайной ситуации и отметьте недостатки; попросите работника представить,
                что он/она был/была только что ранен/ранена, и объяснить последующие действия.
              Регулярно ли проводятся ли инструктажи и тренировки в отношении таких рисков?
              Происходили ли с работниками несчастные случаи на производстве и если да, то что
                было предпринято в связи с этим?
              Насколько комфортабельна окружающая среда для работы с точки зрения подверженности
                воздействию экстремальных температур, жары и солнечных лучей?


Версия 1.2       Ноябрь 2015 года       67          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

              По мнению работников, осуществляется ли хранение и утилизация химикатов, отходов
                и других веществ на объекте безопасным образом и в надлежащем порядке? В достаточно ли
                широком доступе находятся Паспорта безопасности материала (ПБМ) и/или Международные
                карты химической безопасности (МКХБ), проведено ли надлежащее обучение их использова-
                нию? Как руководство реагирует на проблемы, выявленные в рамках механизма рассмотре-
                ния и разрешения жалоб?
      Если организация нанимает работников по контракту, обязательно задайте вопросы о возможных
      нарушениях и характере злоупотреблений. Ощущают ли они, что их положение отличается от
      положения работающих на постоянной основе? В чем это выражается?
      По возможности проведите интервью с работником за пределами объекта.




                       Е. ИНТЕРВЬЮ С ЗАТРОНУТЫМИ СООБЩЕСТВАМИ И ДРУГИМИ
                                  ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
      Подготовка карты заинтересованных сторон и проведение консультаций с ними должны помочь
      определить группы населения, которых затрагивает объект и деятельность на нем.
      Составьте выборку лиц, представляющих мнение данного затронутого сообщества. В эту группу могут
      входить представители общественности, а также НПО, инициативных групп, профсоюзов, местных
      предприятий и органов власти. По возможности выбирайте НПО, работающие в конкретной отрасли.
      По возможности привлекайте бывших работников, но отсеивайте недовольных или лиц, имеющих
      личные претензии к компании.
      Определите уровень осведомленности о механизме подачи и рассмотрения жалоб. Проверялся
      ли он на деле? Действует ли он? Использует ли его компания на практике или пренебрегает им?
      Воспринимается ли он всерьез?
      Обязательно включите в эти опросы представителей коренного населения или маргинализованных
      групп.
      В своих вопросах обязательно коснитесь следующих тем:
              Каким образом деятельность на объекте затрагивает окружающую его природную среду
                (воздух, воду, землю)?
              Происходит ли в результате этого заражение воздуха, земли или воды?
              Затрагивает ли деятельность на объекте живую природу?
              Воздействует ли хозяйственная деятельность объекта на местные источники средств к суще-
                ствованию или доступ к традиционным местам охоты/рыболовства/разведения животных или
                растений/религиозным/другим местам в связи с изменением природной среды обитания?
              Считается ли, что какие-либо риски или ухудшение благосостояния связаны с деятельностью
                объекта и являются результатом воздействия токсичных химикатов, выбросов загрязнителей
                в атмосферу или шума? Отметьте, имеются ли соседи или работники, которые заболели сами
                или у которых больны дети
              Повысилась ли из-за притока работников из других мест заболеваемость инфекционными или
                трансмиссивными болезнями или увеличилось ли количество местных переносчиков заболе-
                ваний (например, комаров, мух)? Принимала ли компания в дальнейшем какие-либо меры
                по решению этих вопросов?
              Обращалась ли компания, управляющая объектом, к этим группам, приглашала ли их
                обсудить на встречах вопросы, вызывающие у них обеспокоенность? Рассматривались
                или расследовались ли их жалобы?
              Замечает ли местное население увеличение количества крыс/мышей или других вредителей?
                Происходят ли столкновения этих затронутых групп населения с охранниками, нанятыми для
                работы на объекте?




Версия 1.2       Ноябрь 2015 года        68         СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
           9. Мониторинг и проверка

                                   F. ПРОВЕРКА ДОКУМЕНТАЦИИ НА МЕСТЕ
      ВОПРОСЫ ТРУДА:

      Обязательно проверьте соответствующие документы по следующим вопросам:
      1.     Трудовые ресурсы: протоколы совещаний с участием руководства и комитета работников, доклад-
             ные записки и письма, сметы, относящиеся к осуществлению политики в области труда, учебные ма-
             териалы, журналы учета и учебные планы или письменные сообщения для работников по всем со-
             ответствующим вопросам, записи регистрации тренировок и квалификации инструкторов.
      2.     Условия работы: трудовые договоры со всеми работниками; политика и процедуры в отношении
             оплаты труда, пособий, продолжительности рабочего дня и отпусков; свидетельства об инфор-
             мировании и подготовке по вопросам расчета заработной платы; карточки табельного учета; пла-
             тежные ведомости и квитанции о начислении заработной платы (выборочно, без вмешательства
             руководства); критерии назначения премий по результатам работы; документы по регистрации
             найма и увольнения.
      3.     Закреплены ли методы оплаты труда? Имеют ли работники возможность выбрать получение
             заработной платы путем перевода средств на счет? Получают ли работники заработную плату
             наличными на объекте (что связано с серьезными рисками на пути с работы)?
      4.     Переговоры о заключении коллективного договора: политика переговоров о заключении коллек-
             тивного договора, соглашение и документация (например, протоколы и материалы совещаний
             по заключению коллективного договора).
      5.     Дискриминация: политика в отношении дискриминации; соответствующие процедуры; ведение
             документации по вопросам дискриминации; занятия по вопросам этнического и социокультурного
             многообразия и ведение журнала посещаемости; документы учета найма, продвижения по служ-
             бе и прекращения найма; гендерные демографические данные по объекту на уровне персонала
             и руководства.
      6.     Сокращение штатов: политика и процедуры в отношении сокращения численности персонала,
             увольнения и перевода; документация по предыдущим сокращениям штатов; протоколы совеща-
             ний руководства и оповещения работников по этому вопросу.
      7.     Механизм рассмотрения и разрешения жалоб: документально оформленная процедура, сообще-
             ния, документы учета и журналы регистрации и рассмотрения жалоб.
      8.     Детский труд: процедуры проверки возраста, документация по программе ученичества, свиде-
             тельства о рождении и медицинская документация, аттестаты работников об окончании школы.
      9.     Принудительный труд: трудовые договоры (также для работников, нанятых через агентства по
             трудоустройству), платежные ведомости, ведомости по учету отработанного времени, вычеты
             из заработной платы, паспорта и удостоверения личности работников.
      10. Здоровье и безопасность: журналы регистрации несчастных случаев на производстве и оказания ме-
          дицинской помощи, журналы учета безопасности оборудования, журналы учета тренировок по проти-
          вопожарной подготовке и технике безопасности, анализ рисков для здоровья и безопасности, заключе-
          ния государственной санитарной инспекции, сертификаты безопасности, план и журналы учета по под-
          готовке, свидетельства об изменениях во всех этих областях при изменении, реорганизации и т. д. тех-
          нологических процессов, методов, использования химикатов и материалов в компании.
      Отберите произвольно файлы и/или учетные документы для составления репрезентативной выборки
      по численности работников и распределению функций на предприятии. Подберите файлы, подтвер-
      ждающие содержание ранее проведенных интервью.
      Распределите затрачиваемые время и усилия так, чтобы изучить все области трудовых норм. Обзор
      документации имеет особо важное значение в таких областях, как уровень заработной платы, про-
      должительность рабочего дня, здоровье и безопасность, использование субподрядчиков, наем
      и увольнение персонала.
      Если на предприятии заняты работники по контракту, в обзоре документации рассмотрите вопрос
      о возможных видах злоупотреблений. В частности, отдельно рассмотрите текст трудового договора
      с работником.
      При подготовке к совещанию с руководством выявите все значительные случаи несоблюдения
      требований.


Версия 1.2       Ноябрь 2015 года         69          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
        9. Мониторинг и проверка

      ВОПРОСЫ ЭКОЛОГИИ, ОХРАНЫ ТРУДА И ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ
      Обеспечьте, чтобы обзор соответствующих документов включал следующие области:
      1. Готовность к чрезвычайным ситуациям и меры реагирования: изучите процедуры реагирования
         на чрезвычайные ситуации на объекте и отчетность по несчастным случаям на производстве, а
         также документы, свидетельствующие о прохождении работниками обучения по этим вопросам.
      2. Экологический менеджмент: изучите политику компании в области охраны окружающей среды,
         политику и отчеты системы экологического менеджмента, в том числе отчеты по вопросам устой-
         чивости, документы учета потребления электроэнергии, руководства и материалы по мониторин-
         гу, использованию ресурсов и образованию отходов. Определите, как обстоят дела с ранее
         выявленными случаями несоблюдения требований.
      3. Страхование: определите документы, свидетельствующие о получении соответствующих разре-
         шений, наличии страховых полисов и о том, что соответствующие правоохранительные органы
         уведомлены о деятельности на объекте.
      4. Технические вопросы: документы по производственным процессам, а также хранению, приобре-
         тению и содержанию оборудования объекта. Наличие ПБМ/МКХБ, обучение и ориентирование
         работников в отношении конкретного риска, исходящего от используемых материалов; реагиро-
         вание на обращения в рамках механизма подачи и рассмотрения жалоб.
      5. Удаление отходов: политика, процедуры и руководящие принципы в отношении ликвидации и пере-
         работки сброса отходов и сточных вод в атмосферу, воду и почву, в том числе контроль количества и
         качества, обработки и утилизации всех отходов, включая сточные воды и твердые отходы; запраши-
         вается ли мнение о возможных усовершенствованиях у работников/инспекторов участков?
      6. Опасные материалы: запасы химических веществ и токсикологические таблицы (ПБМ/МКХБ от
         МОТ/ВОЗ/ЕС/ЮНЕП и т. д.). Не полагайтесь полностью на заявления производителя. Обязатель-
         на ли закупка таких материалов?
      7. Здоровье и безопасность: проверьте наличие журналов регистрации несчастных случаев на произ-
         водстве и смертельных исходов и результатов анализа этих статистических данных, руководящих
         принципов по гигиене и безопасности труда или руководств для работников, анализ опасностей на
         рабочих местах и конструктивных изменений, направленных на ликвидацию опасностей у их источ-
         ника, в отличие от предъявления работникам требования о снижении экологических опасностей;
         обеспечение соответствующими СИЗ, охватывающих реальные, установленные риски технического,
         физического, биологического и химического характера на рабочих местах; протоколы совещаний ко-
         митета по охране труда и технике безопасности, учетную документацию по учебным мероприятиям.
         Отчеты об инструктажах по безопасности в соответствии с Инструментарием, и т.п.
      8. Условия труда: изучите руководства, отчеты, журналы учета и "экокарты" условий труда на объ-
         екте по контролю за выбросами пыли, наличием запахов, источников шума и вибрации и рисками
         для работников подвергнуться воздействию жары и холода. Измерители НПВК [нижнего предела
         взрывоопасной концентрации] и звуковые и визуальные сигналы тревоги обязательны везде, где
         возможна концентрация пыли или повышено содержание пыли в воздухе.


                         G. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СОВЕЩАНИЕ С РУКОВОДСТВОМ
      Проведите заключительное совещание с высшим руководством и руководителями подразделений.

      Представьте предварительные выводы, особенно подчеркивая положительные стороны, а также
      области для усовершенствования с объяснением причин. Следует рассмотреть все новые и ранее
      существовавшие случаи несоблюдения требований. Обратитесь за разъяснениями в отношении
      любых выводов или вопросов, поднятых в ходе проверки.
      Во взаимодействии с руководителями подразделений и мастерами участков определите план коррек-
      тировочных мер с указанием конкретных действий, которые будут приняты, и сроков их завершения.
      Обратите особое внимание на все неосуществленные корректировочные меры, предусмотренные
      предыдущими аудиторскими отчетами.
      Обеспечьте подписание высшим руководством плана корректировочных мер.




Версия 1.2    Ноябрь 2015 года         70          СЭСМ – Сборник практических инструментов, общие положения
Адрес:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Тел.: 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Авторское право
Материалы, содержащиеся в настоящей публикации, охраняются авторским правом.
IFC приветствует распространение содержимого этой публикации в учебных целях.
Свободное использование содержимого настоящей публикации допускается без
предварительного разрешения при условии недвусмысленного указания на IFC как на
источник и недопущения использования содержания публикации в коммерческих целях.


Ноябрь 2015 года
