Système de gestion
environnementale et sociale
Guide d’auto-évaluation et
d’amélioration
                      Bien que le système de gestion environnementale et sociale décrit dans ce Manuel soit
                      basé sur la Norme de performance 1 d’IFC, le processus présenté ici peut ne pas se prêter
                      à la satisfaction de toutes les prescriptions de cette norme, ou de toute autres norme de
                      performance d’IFC. Ce Manuel a pour objet de présenter un moyen technique d’intégrer
                      les préoccupations environnementales et sociales dans la gestion d’une entreprise pour
                      permettre à cette dernière de réduire plus efficacement son impact sur l’environnement,
                      son personnel et les communautés voisines.

                      Ce Manuel est présenté « EN L’ÉTAT » sans garanties d’aucune sorte, expresses ou im-
                      plicites notamment des garanties de commercialisation, d’adaptation à un usage donné et
                      de non-contrefaçon. La conception d’un système de gestion environnementale et sociale
                      sur la base de ce Manuel n’implique aucune certification pas plus qu’elle n’implique la
                      conformité à l’une quelconque des normes de performance d’IFC, y compris mais non
                      exclusivement la norme de performance 1, l’aval d’IFC, une affiliation à la Société ou son
                      parrainage.

                      Le Manuel est distribué étant entendu que ni les auteurs, ni l’organisation et les pays
                      qu’ils représentent, ni la maison d’édition ne fournissent de conseils techniques. Les infor-
                      mations, les politiques et les modèles de procédures qui y figurent ne sont présentés qu’à
                      titre de référence et ne sont pas censés être utilisés à des fins opérationnelles ou autres.
                      Les utilisateurs finaux acceptent l’entière responsabilité et les risques de l’application
                      du Manuel. Les informations qu’il contient sont présentées de bonne foi à des fins
                      d’orientation générale, et aucune responsabilité ne peut être acceptée au titre d’une perte
                      ou d’une dépense éventuelle encourue par suite de l’utilisation des informations présen-
                      tées. Ni IFC ni aucun autre membre du Groupe de la Banque ne peuvent en aucun cas être
                      tenus pour responsables des dommages directs, indirects, fortuits, spéciaux, consécutifs,
                      punitifs ou exemplaires, et notamment, mais non exclusivement, des dommages liés à une
                      perte de bénéfices, de réputation, d’utilisation, de données ou d’autres pertes intangibles
                      (même si IFC a été avisée de la possibilité de tels dommages) découlant de l’utilisation ou
                      de l’application des informations du Manuel, ou de toute conclusion ou jugement de cette
                      nature. Le Manuel est diffusé à la condition qu’il ne sera ni vendu, ni cédé ou transmis
                      dans le cadre d’une transaction commerciale sans le consentement écrit préalable d’IFC.

                      IFC ne peut garantir l’exactitude, la ponctualité, l’exhaustivité, la fiabilité ni l’utilité du
                      contenu de cet ouvrage, et décline toute responsabilité quant à son contenu ou aux con-
                      séquences de son utilisation. Les avis, conseils, opinions et autres déclarations présen-
                      tées dans le Manuel n’ont été ni examinés ni entérinés par IFC ou ses administrateurs, la
                      Banque mondiale ou ses administrateurs ou les pays qu’ils représentent.




2   Accueil et mode d’emploi de la Guide d’auto-évaluation et d’amélioration
                  Table des matières
                  Accueil et mode d’emploi du Guide d’auto-évaluation et d’amélioration..............4
                  Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES............................................7
                  Section II: Guide d’amélioration du SGES.........................................................35




Version 2.3   Octobre 2015       Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                            3
                      Instructions sur la façon
                      d’utiliser ce Guide d’auto-
                      évaluation et d’amélioration
                      La responsabilité environnementale et sociale
                      occupe une place de plus en plus importante dans
                      l’économie mondiale. Il existe aujourd’hui des
                      milliers de codes environnementaux et sociaux dans
                      le monde. Les codes et les normes définissent les
                      règles et les objectifs, mais le défi consiste à les
                      appliquer. Un système de gestion environnementale
                      et sociale aide les entreprises à intégrer ces règles
                      et ces objectifs dans leurs activités principales grâce
                      à un ensemble de procédures reproductibles et
                      clairement définies.


                      Le présent Guide d’auto-évaluation et
                      d’amélioration est un outil pratique destiné à aider
                      les entreprises à évaluer et améliorer leur système
                      de gestion environnementale et sociale (SGES).
                      Cette démarche devrait contribuer à améliorer
                      l’ensemble des opérations.


                      L’auto-évaluation du SGES se présente sous
                      la forme d’un questionnaire couvrant les neuf
                      composantes fondamentales du SGES. Selon la
                      manière dont elle répond aux questions, l’entreprise



4   Accueil et mode d’emploi de la Guide d’auto-évaluation et d’amélioration
                             peut évaluer le niveau d’élaboration de chacune
                             de ces composantes sur une échelle allant de
                             0 à 5. Cette procédure facilite l’inventaire et la
                             hiérarchisation des aspects à améliorer.


                             Le Guide d’amélioration du SGES contient une
                             matrice d’élaboration destinée à aider l’entreprise à
                             comprendre la signification de chacun des niveaux
                             (0 à 5) pour chaque composante du SGES. Il
                             propose aussi des idées d’amélioration pour faciliter
                             le passage des entreprises à un niveau supérieur
                             ainsi qu’un modèle pour les aider à concevoir et
                             élaborer un plan d’amélioration.


                             En parcourant le Guide d’auto-évaluation et
                             d’amélioration, vous souhaiterez peut-être vous
                             reporter à des publications connexes telles que
                             le Manuel de mise en œuvre du SGES (ESMS
                             Implementation Handbook) et la Boîte à outils du
                             SGES (ESMS Toolkit) — ainsi que les études de cas
                             —, qui apportent un éclairage supplémentaire sur
                             chacune des neuf composantes du SGES. Nous
                             espérons que ces outils permettront aux entreprises
                             d’accélérer leur processus d’amélioration continue
                             dans leur propre intérêt, mais aussi dans celui de
                             leurs employés et d’autres parties prenantes.




Version 2.3   Octobre 2015     Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES   5
                       Aide-mémoire pour l’utilisation de ce guide
                         Section I : Auto-éval-   Cette section contient un questionnaire destiné à vous aider à
                         uation                   mesurer le degré d’élaboration de votre SGES.


                                                  Cette section contient une matrice d’élaboration, des conseils
                         Section II: Guide
                                                  pour procéder à des améliorations et un modèle pour vous
                         d’amélioration
                                                  aider à formuler votre plan d’amélioration du SGES.


                                                  Cette publication connexe contient des informations
                                                  complémentaires sur les systèmes de gestion environnementale
                         Manuel de mise en
                                                  et sociale dans des secteurs spécifiques ainsi que des instructions,
                         œuvre du SGES
                                                  étape par étape, sur la manière d’élaborer et de mettre en œuvre
                                                  un SGES.


                                                  Cette publication connexe fournit des outils, notamment des
                         Boîte à outils du SGES   formulaires, modèles, listes de vérification et autres documents
                                                  utiles pour vous aider à élaborer et mettre en œuvre un SGES.




                     Remerciements

                     Ce Guide d’auto-évaluation et d’amélioration a été rédigé par l’équipe Social
                     Accountability International (SAI) de Craig Moss et Jane Hwang, avec le
                     précieux concours de Yogendra Chaudhry et Dundar Sahin, à la demande des
                     services de conseil d’IFC pour la promotion d’activités commerciales durables
                     (SBA). L’équipe d’IFC composée d’Irene Angeletti, de Rob Horner, de Larissa
                     Luy et de Jeremy Ansell a apporté une contribution essentielle et fournit des
                     conseils rédactionnels. Les services d’infographie ont été assurés par Pam Henry.




6   Accueil et mode d’emploi de la Guide d’auto-évaluation et d’amélioration
                                        I
                             Questionnaire d’auto-évaluation
                             du SGES


                             Cette section contient un questionnaire destiné à
                             vous aider à mesurer le degré de développement
                             de votre SGES.

                             Pour chaque question, sélectionnez la réponse qui
                             correspond le mieux à votre situation.




                             .




Version 2.3   Octobre 2015       Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES   7
UTILISATION DU MANUEL ET DES PUBLICATIONS QUI
L’ACCOMPAGNENT POUR ELABORER ET APPLIQUER VOTRE SGES

Le Manuel et les publications qui l’accompagnent sont conçus pour vous
aider à mesurer et à améliorer le degré de développement de votre SGES.
Le diagramme ci-après montre comment vous pouvez utiliser ces trois
publications dans un cycle d’amélioration continue.




                                                                    •	   Comprendre les avantages d’un
                                                                         SGES
                                               MANUEL               •	   Saisir les neuf éléments fonda-
                                                SGES                     mentaux d’un SGES




                                                             AUTO-ÉVALUA-
                       LA TROUSSE À
                                                             TION ET GUIDE
                          OUTILS                            D’AMÉLIORATION
                           SGES                                 DU SGES



             •	   Utiliser des outils pour mettre en       •	   Mesurer le degré de développement
                  oeuvre le plan d’amélioration                 de votre SGES
                                                           •	   Établir l’ordre de priorité des élé-
                                                                ments et formuler un plan général
                                                                d’amélioration du SGES




8     Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
     Bienvenue dans l’auto-évaluation du SGES.
     L’auto-évaluation se compose de neuf sections, chacune consacrée à une com-
     posante de votre SGES :
     • Politique
     • Identification des risques et des impacts
     • Programmes de gestion
     • Compétences et capacités organisationnelles
     • Préparation et réponse aux situations d’urgence
     • Engagement des parties prenantes
     • Communications extérieures et mécanisme de règlement des griefs
     • Divulgation continue de l’information aux Communautés affectées
     • Suivi et évaluation
     Chaque section comprend trois à neuf questions. À chaque question correspon-
     dent six réponses possibles. Entourez la réponse qui décrit le mieux votre situ-
     ation. Peu importe si aucune réponse ne vous paraît parfaitement adéquate :
     choisissez celle qui vous paraît la plus proche de votre situation. Lorsque vous avez
     répondu à toutes les questions d’une section, calculez la note moyenne pour cette
     section en additionnant les points attribués à chacune de vos réponses et divisant
     le total par le nombre de questions. Vous obtiendrez une note située entre 0 et 5
     (la note la plus élevée étant 5).
     Répondez aussi franchement et objectivement que possible. Recueillez l’opinion
     d’autres membres de votre entreprise susceptibles de posséder une bonne connais-
     sance de votre SGES. Cette auto-évaluation vise à vous permettre d’effectuer une
     évaluation exacte à l’appui des analyses comparatives de votre entreprise et de ses
     activités de renforcement des capacités. L’objectif est d’améliorer votre SGES dans
     l’intérêt de votre société, de ses employés et d’autres parties prenantes. N’oubliez
     pas que vous ne pouvez pas améliorer ce que vous ne mesurez pas.
     Commençons !
     Nom de l’entreprise :
     Nom de la/des personne(s) réalisant l’auto-évaluation :
     Titre(s) :
     Adresse(s) électronique(s) :
     Date :



Version 2.3   Octobre 2015    Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES       9
10   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
      ÉLÉMENT 1


    Politique                                                                                       Définitions:

                                                                                                    Mature – entièrement
                                                                                                    développé; a’atteint un
     1.	 Ce qui suit décrit le mieux notre politique sur les objectifs et les prin-                 stade de développe-
         cipes environnementaux:                                                                    ment avancé
          a.	 Nous n’avons pas de politiques concernant nos objectifs et principes envi-
                                                                                                    Politique – les princi-
              ronnementaux. (= 0)
                                                                                                    pes ou règles de votre
         b.	 Nous sommes en train d’élaborer des politiques concernant nos objectifs et princi-     entreprise
             pes environnementaux. (= 1)
          c.	 Nous avons des politiques concernant les questions environnementales qui sont         Périodique – répéter
                                                                                                    ou à intervalles réguli-
              les plus courantes dans notre industrie et région. (= 2)
                                                                                                    ers
         d.	 Nous avons des politiques qui sont en harmonie avec le code de bonne conduite/
             normes environnementales de nos clients et bailleurs. (= 3)                            OIT – Organisation
          e.	 Nous avons des politiques qui sont en harmonie avec le code de bonne con-             internationale du travail
              duite/normes environnementales de nos clients et bailleurs, y compris l’exigence
              d’implémenter un système de gestion. (= 4)                                            OSHA – Administra-
                                                                                                    tion de la santé et
          f.	 Nous avons des politiques qui sont en harmonie avec le code de bonne con-             sécurité au travail
              duite/normes environnementales de nos clients et bailleurs, y compris l’exigence
              d’implémenter un système de gestion. Nous avons un processus documenté pour
              examiner et réviser périodiquement nos politiques. (= 5)


     2.	 Ce qui suit décrit le mieux notre politique sur la santé et la sécurité
         au travail:
          a.	 Nous n’avons pas de politiques concernant nos objectifs et principes de santé et de
              sécurité au travail. (= 0)
         b.	 Nous sommes en train d’élaborer des politiques concernant nos objectifs et princi-
             pes de santé et de sécurité au travail. (= 1)
          c.	 Nous avons des politiques concernant les questions de santé et de sécurité au
              travail qui sont le plus commun dans notre industrie et région. (= 2)
         d.	 Nous avons des politiques qui correspondent aux exigences de santé et de sécurité
             au travail des normes de l’OIT ou OSHA. (= 3)
          e.	 Nous avons des politiques qui correspondent aux exigences de santé et de sécu-
              rité au travail des normes de l’OIT ou OSHA, y compris l’implémentation d’un
              système de gestion. (= 4)
          f.	 Nous avons des politiques qui correspondent aux exigences de santé et de sécu-
              rité au travail des normes de l’OIT ou OSHA, y compris l’implémentation d’un
              système de gestion. Nous avons un processus documenté pour examiner et réviser
              nos politiques périodiquement. (= 5)




Version 2.3   Octobre 2015           Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES               11
                                                                                                            1. Policy



             3.	 Ce qui suit décrit notre politique sur la main-d’œuvre et les condi-
                 tions de travail:
                  a.	 Nous n’avons pas de politiques concernant nos objectifs et principes sur notre
                      main d’œuvre et les conditions de travail. (= 0)
                 b.	 Nous sommes en train d’élaborer des politiques concernant nos objectifs et princi-
                     pes sur notre travail et les conditions de travail. (= 1)
                  c.	 Nous avons des politiques en matière de la main d’œuvre et les conditions de
                      travail qui sont réglementées par la législation nationale. (= 2)
                 d.	 Nous avons des politiques qui suivent les conventions de l’OIT sur la main
                     d’œuvre et les conditions de travail. (= 3)
                  e.	 Nous avons des politiques qui suivent les conventions de l’OIT sur la main
                      d’œuvre et les conditions de travail, y compris l’exigence d’implémenter un sys-
                      tème de gestion. (= 4)
                  f.	 Nous avons des politiques qui suivent les conventions de l’OIT sur la main
                      d’œuvre et les conditions de travail, y compris l’exigence d’implémenter un
                      système de gestion. Nous avons un processus documenté pour examiner et réviser
                      nos politiques périodiquement. (= 5)


             4.	 Ce qui suit décrit notre politique sur la santé, sécurité et sûreté des
                 communautés:
                  a.	 Nous n’avons pas de politiques concernant nos objectifs et principes par rapport à
                      la santé des communautés, leur sureté et leur sécurité. (= 0)
                 b.	 Nous sommes en train d’élaborer des politiques concernant nos objectifs et princi-
                     pes par rapport à la santé des communautés, leur sureté et leur sécurité (= 1)
                  c.	 Nous avons des politiques concernant les questions de santé, sécurité et sûreté des
                      communautés qui sont les plus courantes dans notre industrie et région. (= 2)
                 d.	 Nous avons des politiques qui sont en harmonie avec le code de bonne conduite/
                     normes de nos clients et bailleurs. (= 3)
                  e.	 Nous avons des politiques qui correspondent avec la santé de la communauté, la
                      sureté et le code de la sécurité de conduite de nos clients et bailleurs, y compris
                      l’exigence d’implémenter un système de gestion. (= 4)
                  f.	 Nous avons des politiques qui qui sont en harmonie avec le code de bonne con-
                      duite/normes de nos clients et bailleurs, y compris l’exigence d’implémenter un
                      système de gestion. Nous avons un processus documenté pour examiner et réviser
                      nos politiques périodiquement. (= 5)


             5.	 Nous examinons et révisons nos politiques environnementales et
                 sociales comme suit:
                  a.	 Nous n’examinons pas nos politiques environnementales et sociales. (= 0)
                 b.	 Nous révisons nos politiques environnementales et sociales en fonction des de-
                     mandes externes. (= 1)
                  c.	 Nous révisons nos politiques environnementales et sociales quand nous sommes
                      informés de changement des lois locales. (= 2)


12   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
                                                                                                       Définitions:
         d.	 Nous avons une procédure pour examiner et réviser nos politiques environnemen-
             tales et sociales fondées sur des modifications réglementaires ou des exigences du        Parties prenantes ex-
             client / bailleurs. (= 3)                                                                 ternes – un individu ou
                                                                                                       un groupe de personnes
          e.	 Nous passons en revue périodiquement et révisons nos politiques environnementales
                                                                                                       qui est influencé par ou
              et sociales sur la base des résultats du suivi et la revue de notre performance. (= 4)
                                                                                                       influence votre entre-
          f.	 Nous passons en revue périodiquement et révisons nos politiques environnementales        prise, mais ne fait pas
              et sociales sur la base des résultats de suivi et la revue de notre performance. Nous    partie de votre structure
              engageons nos travailleurs et les parties prenantes externes dans le processus. (= 5)    interne.

                                                                                                       Les parties prenantes
     6.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nos politiques envi-                                externes peuvent
         ronnementales et sociales sont communiquées:                                                  inclure les clients, les
                                                                                                       fournisseurs, les bail-
          a.	 Nous n’avons pas un moyen de communiquer nos politiques environnementales
                                                                                                       leurs, les groupes de
              et sociales. (= 0)
                                                                                                       la société civile liées à
         b.	 Nous communiquons verbalement les politiques environnementales et sociales                votre secteur d’activité
             dans notre lieu de travail. (= 1)                                                         et aux questions des
          c.	 Nos politiques environnementales et sociales sont bien mis en évidence dans              travailleurs (gouver-
              notre usine et mentionnées au cours de la première orientation pour les nouveaux         nement, universités,
              employés. (= 2)                                                                          organisations non
                                                                                                       gouvernementales,
         d.	 Nos politiques environnementales et sociales sont distribuées et expliquées à tous
                                                                                                       syndicats)
             les employés, y compris les travailleurs contractuels et saisonniers. (= 3)
          e.	 Nous communiquons nos politiques environnementales et sociales dans toutes les
              langues pertinentes pour tous les employés, y compris les travailleurs contractuels et   Proactive – évaluer les
              saisonniers. Nous vérifions pour nous assurer que tout le monde comprend. (= 4)          besoins et agir avant
                                                                                                       que les problèmes se
          f.	 Nous communiquons nos politiques environnementales et sociales dans toutes les
                                                                                                       produisent, au lieu
              langues pertinentes pour tous les employés, y compris les travailleurs contractuels
                                                                                                       d’attendre de les cor-
              et saisonniers, et les parties prenantes externes. Nous nous engageons de manière
                                                                                                       riger
              proactive pour nous assurer que tout le monde comprend. (= 5)


     7.	 Sur la base des mesures prises par notre direction, la déclaration
         suivante reflète le mieux leur niveau d’engagement à nos politiques
         environnementales et sociales:
          a.	 La direction n’en a pas conscience ou ne participe pas. (= 0)
         b.	 La direction a délégué cette activité et leur participation est limitée. (= 1)
          c.	 La direction communique avec les bailleurs et les clients sur leurs besoins, puis
              ordonne aux employés concernés d’aborder la question. (= 2)
         d.	 La direction communique notre engagement de politique environnementale et
             sociale à tous les niveaux de la société et à travers une déclaration publique. (= 3)
          e.	 La direction fait une déclaration claire de l’engagement à tous les niveaux de
              l’entreprise et fournit les ressources nécessaires pour mettre en œuvre les poli-
              tiques. (= 4)
          f.	 La direction participe à la revue et à la révision formelle de nos politiques en-
              vironnementales et sociales. Ils fournissent les ressources nécessaires pour une
              amélioration continue. Ils communiquent leur engagement à la fois en interne et
              externe. (= 5)

Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 13
                               ÉLÉMENT 2ELEMENT 2



Définitions:
                                 Identification des risques
Évaluation des risques           et des impacts
– une évaluation
                                   1.	 Notre évaluation des risques tient compte des facteurs de risque
formelle des impacts
                                       suivants dans nos activités qui peuvent conduire à des impacts envi-
négatifs qui sont sus-
ceptibles de se produire               ronnementaux potentiels:
ou avoir un degré élevé                1. La consommation de matières premières
de sévérité                            2. Consommation d’énergie
                                       3. Consommation d’eau
                                       4. La quantité des eaux usées
                                       5. La qualité des eaux usées
                                       6. Les émissions atmosphériques
                                       7. Production de déchets solides
                                       8. Production de déchets dangereux
                                       9. Utilisation des produits chimiques
                                       10. Utilisation de matières dangereuses
                                       11. Génération de bruit
                                       12. Conversion des terres
                                       a.	   Nous ne faisons pas une évaluation des risques. (= 0)
                                       b.	   Notre évaluation des risques couvre au moins 3 des risques mentionnés ci-dessus. (= 1)
                                       c.	   Notre évaluation des risques couvre 4-6 des risques mentionnés ci-dessus. (= 2)
                                       d.	   Notre évaluation des risques couvre 7-8 des risques mentionnés ci-dessus. (= 3)
                                       e.	   Notre évaluation des risques couvre 9-11 des risques mentionnés ci-dessus. (= 4)
                                       f.	   Notre évaluation des risques couvre tous les risques mentionnés ci-dessus. (=5)

                                   2.	 Notre évaluation des risques considère les risques suivants liés aux
                                       impacts potentiels sur la santé et sécurité au travail:
                                       1. Les risques d’incendie et d’explosion
                                       2. Les risques physiques (coupures, chutes, collision avec équipement, vibrations)
                                       3. Les questions ergonomiques (le travail répétitif, les blessures en posture de travail)
                                       4. Les risques chimiques
                                       5. Les risques biologiques
                                       6. Les dangers des rayons
                                       7. Les risques électriques
                                       8. La qualité de l’air dans la zone de travail
                                       9. Le niveau de bruit dans la zone de travail
                                       10. Les risques pour les yeux
                                       11. La température et l’humidité dans le milieu du travail
                                       12. Travailler en hauteur
                                       13. Travailler dans des espaces confinés
                                       14. La conduite de véhicules industriels et la circulation au niveau du site
                                       15. Le transport des travailleurs
                                       a.	   Nous ne faisons pas une évaluation des risques. (= 0)
                                       b.	   Notre évaluation des risques couvre au moins 3 des risques mentionnés ci-dessus. (= 1)
                                       c.	   Notre évaluation des risques couvre 4-7 des risques mentionnés ci-dessus. (= 2)
                                       d.	   Notre évaluation des risques couvre 8-11 des risques mentionnés ci-dessus. (= 3)
                                       e.	   Notre évaluation des risques couvre 12-14 des risques mentionnés ci-dessus. (= 4)
                                       f.	   Notre évaluation des risques couvre tous les risques mentionnés ci-dessus. (= 5)
                14         Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
                                                                                                        Définitions:
     3.	 Notre évaluation des risques prend en compte les informations suiv-
         antes pour déterminer si notre société peut avoir un impact négatif                            Représentant des
         potentiel lié à la main-d’œuvre et aux conditions de travail:                                  travailleurs – un

         1. Age de la main-d’œuvre                                                                      travailleur qui ne fait
         2. Composition par sexe de la main-d’œuvre                                                     pas partie de la direc-
                                                                                                        tion, librement élu par
         3. Présence de dortoirs
                                                                                                        les travailleurs pour
         4. Les différences de nationalités / ethnies
                                                                                                        faciliter la communica-
         5. Utilisation d’agents de sécurité
                                                                                                        tion avec la haute direc-
         6. Utilisation des travailleurs migrants
                                                                                                        tion sur les questions
         7. Utilisation de contrat de travail temporaire, sur et en dehors du site                      environnementales et
         8. Utilisation de programmes d’apprentissage                                                   sociales
         9. Utilisation des systèmes de rémunération basés sur des quotas de production
         10. Utilisation d’agences de recrutement de travail
         11. Présence des représentants des travailleurs

         a.	   Nous ne faisons pas une évaluation des risques. (= 0)
         b.	   Notre évaluation des risques couvre au moins 3 des risques mentionnés ci-dessus. (= 1)
         c.	   Notre évaluation des risques couvre 4-5 des risques mentionnés ci-dessus. (= 2)
         d.	   Notre évaluation des risques couvre 6-7 des risques mentionnés ci-dessus. (= 3)
         e.	   Notre évaluation des risques couvre 8-10 des risques mentionnés ci-dessus. (= 4)
         f.	   Notre évaluation des risques couvre tous les risques mentionnés ci-dessus. (= 5)


     4.	 Notre évaluation des risques considère si notre société peut avoir un
         impact négatif potentiel sur la communauté en raison de:
         1. Contamination des eaux de surface (rivières, lacs, estuaires, etc.)
         2. Qualité ambiante de l’air / l’odeur des émissions industrielles
         3. Élimination des déchets solides
         4. Elimination des déchets dangereux
         5. Utilisation de produits chimiques et des matières dangereuses
         6. Appauvrissement des eaux souterraines ou superficielles
         7. Niveau de bruit ambiant élevé en raison des opérations industrielles
         8. Contamination des eaux souterraines
         9. Les émissions atmosphériques et le bruit du transport
         10. Congestion du trafic
         11. Les sites du patrimoine culturel / monuments historiques / sites écologiquement
         sensibles
         12. L’acquisition et l’utilisation des terres
         13. Développement/désafectation des bâtiments et infrastructure
         14. Utilisation d’agents de sécurité

         a.	   Nous ne faisons pas une évaluation des risques. (= 0)
         b.	   Notre évaluation des risques couvre au moins 4 des risques mentionnés ci-dessus. (= 1)
         c.	   Notre évaluation des risques couvre 5-7 des risques mentionnés ci-dessus. (= 2)
         d.	   Notre évaluation des risques couvre 8-11 des risques mentionnés ci-dessus. (= 3)
         e.	   Notre évaluation des risques couvre 12-13 des risques mentionnés ci-dessus. (= 4)
         f.	   Notre évaluation des risques couvre tous les risques mentionnés ci-dessus. (= 5)



Version 2.3    Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 15
             5.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous identifions et évalu-
                 ons nos risques environnementaux:
                  a.	 Nous ne faisons pas une évaluation des risques environnementaux. (= 0)

                 b.	 Nous n’avons pas une méthode formelle, mais nous sommes conscients des
                     réglementations environnementales qui s’appliquent à nos opérations. (= 1)

                  c.	 Nous regardons l’ensemble de nos processus et opérations pour évaluer les
                      risques environnementaux. (= 2)

                 d.	 Nous examinons les entrées et sorties de tous nos processus pour évaluer les
                     risques environnementaux. Nous avons une méthode d’évaluation et de priori-
                     sation des risques. (= 3)

                  e.	 Nous examinons les entrées et sorties de tous nos processus pour évaluer les
                      risques environnementaux. Nous avons une méthode d’évaluation et de priori-
                      sation des risques. L’évaluation des risques est revu pour sa pertinence sur une
                      base périodique et chaque fois que nous avons un changement dans les proces-
                      sus et activités, ou une expansion. (= 4)

                  f.	 Nous examinons tous nos processus pour évaluer les risques environnemen-
                      taux, y compris ceux impliquant des entrepreneurs et des fournisseurs pri-
                      maires. Nous avons une méthode d’évaluation et de priorisation des risques.
                      L’évaluation des risques est revu pour sa pertinence sur une base périodique et
                      chaque fois que nous avons un changement dans les processus et activités, ou
                      une expansion. (= 5)


             6.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous identifions et évalu-
                 ons nos risques pour la santé et sécurité au travail:
                  a.	 Nous ne menons pas une évaluation des risques de santé et de sécurité au
                      travail. (= 0)

                 b.	 Nous n’avons pas de méthode officielle mais nous sommes conscients de cer-
                     tains risques pour la santé et sécurité au travail. (= 1)

                  c.	 Nous regardons l’ensemble de nos processus et opérations commerciales pour
                      évaluer les risques de santé et de sécurité au travail. Nous utilisons méthodes
                      come l’analyse de la sécurité des tâches. (= 2)

                 d.	 Nous regardons l’ensemble de nos processus et opérations commerciales pour
                     évaluer les risques de santé et de sécurité au travail. Nous avons une méthode
                     d’évaluation et de priorisation des risques. (= 3)

                  e.	 Nous regardons l’ensemble de nos processus et opérations commerciales pour
                      évaluer les risques de santé et de sécurité au travail. Nous avons une méthode
                      d’évaluation et de priorisation des risques. L’évaluation des risques est revu pour
                      sa pertinence sur une base périodique et chaque fois que nous avons un change-
                      ment dans les processus et activités, ou une expansion. (= 4)



16   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
                                                                                                       Définitions:
          f.	 Nous regardons l’ensemble de nos processus et opérations commerciales pour
              évaluer les risques de santé et de sécurité au travail, y compris celles impliquant      Périodique – répéter
              des entrepreneurs et des fournisseurs primaires. Nous avons une méthode                  ou à intervalles réguli-
              d’évaluation et de priorisation des risques. L’évaluation des risques est revu pour sa   ers
              pertinence sur une base périodique et chaque fois que nous avons un changement
              dans les processus et activités, ou une expansion. (= 5)


     7.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous identifions et évaluons
         nos risques liés à la main-d’œuvre et aux conditions de travail:
          a.	 Nous ne menons pas une évaluation des risques par rapport à la main d’œuvre. (= 0)

         b.	 Nous n’avons pas une méthode formelle, mais nous sommes conscients de certains
             risques par rapport à la main d’œuvre. (= 1)

          c.	 Nous regardons les contrats de travail, les dossiers de paiement, le registre des
              griefs pour évaluer les risques par rapport à la main d’œuvre. (= 2)

         d.	 Nous regardons les dossiers d’emploi et les profils des employés tels que l’âge, le
             sexe, la nationalité et l’origine ethnique pour évaluer les risques par rapport à la
             main d’œuvre. (= 3)

          e.	 Nous regardons les dossiers d’emploi et les profils des employés pour évaluer les
              risques par rapport à la main d’œuvre. L’évaluation des risques est revu pour sa
              pertinence sur une base périodique et chaque fois que nous avons un changement
              dans les processus et activités, ou une expansion. (= 4)

          f.	 Nous regardons les dossiers d’emploi et les profils des employés pour tous les
              travailleurs, y compris les activités externalisées, entrepreneurs et fournisseurs,
              pour évaluer les risques par rapport à la main d’œuvre. L’évaluation des risques est
              revu pour sa pertinence sur une base périodique et chaque fois que nous avons un
              changement dans les processus et activités, ou une expansion. (= 5)


     8.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous identifions et évaluons
         nos risques d’incidence négatives sur les communautés environnantes:
          a.	 Nous ne menons pas une évaluation des risques par rapport à la communauté. (= 0)

         b.	 Nous n’avons pas une méthode formelle d’évaluation des risques par rapport à la
             communauté, mais nous sommes conscients de certains risques. (= 1)

          c.	 Nous avons identifié les communautés qui pourraient être affectés par nos activi-
              tés. L’information est documentée et disponible sur demande. (= 2)

         d.	 Nous avons identifié les communautés qui pourraient être affectés par nos activi-
             tés. Nous avons identifié les risques et analysé leur importance. L’information est
             documentée et est disponible sur demande. (= 3)

          e.	 Nous avons identifié et documenté les communautés touchées et la nature et
              l’importance des risques. L’information est documentée et est disponible sur


Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 17
                      demande. L’évaluation des risques est revu pour sa pertinence sur une base
                      périodique et chaque fois que nous avons un changement dans les processus et
                      activités, ou une expansion. (= 4)

                  f.	 Nous avons identifié et documenté les communautés touchées et la nature et
                      l’importance des risques pour l’ensemble de nos activités et celles impliquant
                      des entrepreneurs et des fournisseurs primaires. Nous considérons les différents
                      impacts sur les femmes et les groupes vulnérables. L’information est documentée
                      et est disponible sur demande. L’évaluation des risques est revu pour sa pertinence
                      sur une base périodique et chaque fois que nous avons un changement dans les
                      processus et activités, ou une extension. (= 5)


             9.	 Ce qui suit décrit le mieux tous ceux qui participe à l’identification et
                 l’évaluation des risques:
                  a.	 Nous ne menons pas une évaluation des risques. (= 0)
                 b.	 Les directeurs de chaque domaine/département effectuent l’identification et évalu-
                     ation des risques de façon indépendante. (= 1)
                  c.	 Les directeurs de chaque domaine/département effectuent l’identification et évalu-
                      ation des risques de façon indépendante. Les superviseurs et les représentants des
                      travailleurs participent à l’identification des risques. (= 2)
                 d.	 Un comité regroupant plusieurs départements mène conjointement
                     l’identification des risques environnementaux et sociaux. Les superviseurs et les
                     représentants des travailleurs participent à l’identification des risques. Des experts
                     externes sont engagés en cas de besoin. (= 3)
                  e.	 Un comité regroupant plusieurs départements mène conjointement
                      l’identification de tous les risques environnementaux et sociaux. Les superviseurs
                      et les représentants des travailleurs participent à l’identification des risques. Le
                      comité engage de manière proactive des experts externes, les entrepreneurs et les
                      fournisseurs principaux. (= 4)
                  f.	 Un comité regroupant plusieurs départements mène conjointement
                      l’identification de tous les risques environnementaux et sociaux. Les superviseurs
                      et les représentants des travailleurs participent à l’identification des risques. Le
                      comité engage de manière proactive des experts externes, des entrepreneurs, des
                      fournisseurs principaux et les autres parties prenantes externes pour l’identification
                      des risques. (= 5)




18   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
        ELEMENT 3
     ÉLÉMENT 3


    Programmes de gestion                                                                            Définitions:


                                                                                                     Hiérarchie des mesures
     1.	 Dès que nous voyons ou sommes informés des problèmes envi-                                  d’atténuation – l’ordre
         ronnementaux et sociaux, nous entreprenons les actions suivantes:                           de priorité des actions
                                                                                                     lors de la gestion des
          a.	 Supposons que les personnes impliquées vont gérer le problème. (= 0)
                                                                                                     risques environnemen-
         b.	 Dépendons de l’investisseur, le client ou un intervenant extérieur pour nous dire       taux et sociaux
             quoi faire. (= 1)
                                                                                                     – essayer d’abord
          c.	 Prenons des mesures dans la zone touchée afin de minimiser l’impact. (= 2)             d’éviter l’impact négatif,
         d.	 Abordons le problème dans la zone touchée pour minimiser l’impact et examinons          puis minimiser et fina-
                                                                                                     lement compenser
             d’autres domaines connexes pour voir si le problème est reproduit ailleurs. (= 3)
          e.	 Analysons le problème et améliorons nos opérations afin de minimiser l’impact et
              le risque de récidive. (= 4)
          f.	 Analysons le problème et améliorons nos opérations et le SGES pour traiter             Procédures – les
                                                                                                     étapes documentées
              l’impact et éviter qu’il ne se reproduise. Nous privilégions les actions qui per-
                                                                                                     à prendre afin de
              mettent d’éviter l’impact par rapport à celles qui les minimisent. (= 5)
                                                                                                     s’assurer de suivre les
                                                                                                     règles
     2.	 Ce qui suit décrit le mieux comment nos procédures d’exploitation
         prennent en charge les risques et impacts environnementaux et so-
         ciaux:
          a.	 Nos procédures sont axées sur les opérations commerciales uniquement et ne trait-
              ent pas les risques et les impacts environnementaux et sociaux. (= 0)
          b.	 Les personnes dans ma société sont conscientes des procédures pour la gestion des
              risques environnementales et sociales, mais celles-ci ne sont pas documentées. (= 1)
          c.	 Nous avons des procédures documentées pour prendre des mesures visant à
              réduire et / ou compenser les impacts négatifs et améliorer les performances.
              Celles-ci couvrent certain des risques et des impacts environnementaux et sociaux
              identifiés par notre évaluation des risques. (= 2)
         d.	 Nous avons des procédures documentées pour prendre des mesures afin d’éviter
             ainsi que réduire et / ou compenser les impacts négatifs et améliorer les per-
             formances. Celles-ci couvrent tous les risques et impacts environnementaux et
             sociaux identifiés par notre évaluation des risques, dans tous les aspects de nos
             opérations internes. (= 3)
          e.	 Nous avons des procédures documentées pour prendre des mesures pour éviter
              ainsi que réduire et / ou compenser les impacts négatifs et améliorer les per-
              formances. Celles-ci couvrent tous les risques et impacts environnementaux et
              sociaux identifiés par notre évaluation des risques, dans tous les aspects de nos
              opérations internes. Nous mettons à jour et améliorons nos procédures régulière-
              ment. (= 4)
          f.	 Nous avons des procédures documentées pour prendre des mesures et éviter ainsi
              que réduire et / ou compenser les impacts négatifs et améliorer les performances.
              Celles-ci couvrent tous les risques et impacts environnementaux et sociaux



Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES               19
Définitions:
                                            identifiés par notre évaluation des risques, dans tous les aspects de nos opérations
                                            internes et aussi dans notre chaîne d’approvisionnement. Nous mettons à jour et
Plan d’action – des
mesures spécifiques                         améliorons nos procédures régulièrement, sur la base de notre monitoring et le
pour corriger les                           feedback interne et externe. (= 5)
problèmes liés à
l’environnement, les
                                   3.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous développons nos plans
conditions de travail
et les communautés et                  d’action environnementaux et sociaux:
remédier ses impacts                    a.	 Normalement, nous n’exigeons pas des plans d’action spécifiques, puisque les
négatifs                                    départements concernés prennent les mesures appropriées pour résoudre les prob-
                                            lèmes environnementaux et sociaux. (= 0)
Date limite – date                     b.	 Nos plans d’action sont principalement développés pour nous par des consultants /
précise à laquelle le
                                           experts externes. (= 2)
plan d’action devra être
réalisé                                 c.	 Les gestionnaires et superviseurs sont qualifiés et ils préparent les plans d’action
                                            nécessaires, avec l’appui d’experts externes en cas de besoin. (= 2)
                                       d.	 Les superviseurs et les gestionnaires sont chargés de préparer les plans d’action néces-
                                           saires, en consultation avec les travailleurs. Des experts externes sont engagés en cas
                                           de besoin. (= 3)
                                        e.	 Nos plans d’action sont basés sur des recherches approfondies sur les meilleures
                                            pratiques et la contribution des travailleurs, des gestionnaires et des experts externes,
                                            le cas échéant. (= 4)
                                        f.	 Nous considérons les meilleures pratiques de l’industrie et consultons toutes nos par-
                                            ties prenantes clés / pertinentes (par exemple, les investisseurs, les clients, les fournis-
                                            seurs, la communauté) lors de l’élaboration des plans d’action. Il y a une participa-
                                            tion appropriée des travailleurs et des cadres supérieurs. (= 5)


                                   4.	 Ce qui suit décrit le mieux la structure de nos plans d’action:
                                        a.	 Normalement, nous ne développons pas de plans d’action spécifiques. En cas de be-
                                            soin, le personnel concerné est informé verbalement ou par téléphone / e-mail. (= 0)
                                       b.	 Nos plans d’action sont simples et listent des mesures à prendre avec les dates
                                           limites. (= 1)
                                        c.	 Nos plans d’action incluent particulièrement les personnes responsables ainsi que
                                            les actions et les dates limites. (= 2)
                                       d.	 Nos plans d’action comprennent des mesures à prendre avec les dates limites,
                                           le personnel responsable et les ressources nécessaires pour la mise en œuvre de
                                           chaque action. (= 3)
                                        e.	 Nos plans d’action comprennent des objectifs et des indicateurs de performance.
                                            Toutes les informations nécessaires concernant les actions, les dates limites, le
                                            personnel responsable et les ressources nécessaires sont bien définies. (= 4)
                                        f.	 Nous avons un format structuré pour les plans d’action qui comprend des procé-
                                            dures opérationnelles nécessaires pour la viabilité à long terme des actions. Les
                                            autres informations clés sur les actions, les dates retenues, la responsabilité et les
                                            ressources sont également inclues. (= 5)


                20         Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
     5.	 Nous nous assurons que les plans d’action ont été mis en place en
         procédant comme suit:
          a.	 Si nous ne sommes pas informés d’une autre plainte à ce sujet, nous supposons
              que cela est résolu. (= 0)
         b.	 Les personnes directement impliquées sont chargés de vérifier les progrès sur les
             plans d’action. (= 1)
          c.	 Les personnes directement impliquées sont responsables de la vérification et des
              rapports sur les progrès des plans d’action. (= 2)
         d.	 Les personnes ayant la responsabilité de nos SGES examinent régulièrement les
             dossiers et les progrès sur les plans d’action avec tous les chefs de service. (= 3)
          e.	 Plusieurs services et la direction revoient et vérifient l’avancement des plans
              d’action. Ils examinent les dossiers de tous les problèmes et les résolutions et
              vérifient que les ajustements appropriés aux plans d’action et le SGES ont été ef-
              fectuées. (= 4)
          f.	 Plusieurs services et la direction revoient et vérifient les progrès sur les
              plans d’action et les améliorations des SGES, et fixent des objectifs annuels
              d’amélioration. (= 5)




Version 2.3   Octobre 2015           Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES              21
                              ÉLÉMENT 4


                               Capacités et compétences
                               organisationnelles
Définitions:

RH – abréviation du
département ou de la
fonction des ressourc-
es humaines                        1.	 Dans ma société, les gens dans les domaines fonctionnels suiv-
                                       ants sont impliqués au quotidien dans la gestion des risques envi-
EHS – abréviation                      ronnementaux et sociaux (i.e. santé et sécurité au travail, ressources
du département                         humaines, et santé, sécurité et sûreté des communautés):
ou de la fonction
d’environnement,                        a.	 Nous nous occupons de ces questions seulement au cas par cas, par conséquent
hygiène et sécurité
                                            personne n’est désigné. (= 0)
                                        b.	 Ceci est habituellement traité de façon limitée par une ou deux personnes dans les
Multi-départementale
                                            domaines qui gèrent nos relations avec clients / investisseurs, tels que les départe-
– une activité qui
implique de nombreux
                                            ments de marketing, finances, administration ou juridique. Ils traitent ces ques-
et distincts départe-                       tions uniquement lorsque les clients et les investisseurs demandent. (= 1)
ments ou fonctions                      c.	 Les personnes qui gèrent nos relations avec clients / investisseurs ont une certaine
dans votre entreprise                       connaissance et participation. Chaque question est également traitée par le poste
                                            fonctionnel pertinente - les questions de travail sont traitées uniquement par les
Cause profonde – la                         Resources Humaines (RH), les questions environnementales sont traitées unique-
raison originale ou                         ment par EHS, et les questions de la communauté par Communication/Respon-
fondamentale d’un                           sabilité sociale des entreprises (RSE). (= 2)
problème. Parfois,                      d.	 Les personnes qui gèrent nos relations avec clients / investisseurs sont compétents
il y a des chaînes
                                            et participent, ainsi que les gens des RH, EHS et Communication/RSE. Ils tra-
d’événements qui
                                            vaillent ensemble avec les services de Production et Maintenance, de sorte que les
conduisent à un
                                            questions environnementales et sociales sont examinées dans le cadre des opéra-
problème; vous pour-
riez avoir besoin de
                                            tions quotidiennes. (= 3)
regarder au-delà des                    e.	 Nous avons une équipe de personnes compétentes représentant toutes les fonc-
symptômes immédiats                         tions de l’entreprise, menés par un membre de la haute direction. Ils se rencon-
ou de la raison la plus                     trent et examinent les questions environnementales et sociales sur une base régu-
direct pour trouver la                      lière. Il y a un système de gestion intégrée qui couvre les domaines de la qualité,
cause profonde et dé-                       EHS et des RH. (= 4)
terminer une solution
                                        f.	 Nous avons une équipe de personnes compétentes représentant toutes les fonc-
définitive
                                            tions de l’entreprise. Ils sont menés par un membre de la haute direction et se
                                            rencontrent et examinent les questions environnementales et sociales sur une
                                            base régulière. Il y a un système de gestion intégrée qui couvre les domaines de
                                            la qualité, EHS, RH et les relations communautaires. Le départment d’achats est
                                            impliqués dans l’extension de nos politiques environnementales et sociales à notre
                                            chaîne d’approvisionnement. (= 5)




               22         Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
     2.	 Les gens de ma société impliqués dans la gestion des risques et
         des impacts environnementaux et sociaux ont la responsabilité et
         l’autorité pour faire ce qui suit:

         1. Élaborer et modifier les politiques
         2. Réviser et mettre en œuvre des procédures et instructions de travail
         3. Effectuer des contrôles internes
         4. Suivi de l’audit interne et externe pour résoudre les problèmes
         5. Dérouler la formation des gestionnaires et des travailleurs
         6. Mettre en place et gérer des canaux de communication des travailleurs
         7. Coordonner entre les départements des affaires pour mettre en œuvre les plans
         d’action
         8. Approuver ou mettre son veto sur des décisions d’affaires qui ont un impact négatif
         potentiel important
         9. Engager des experts externes en cas besoin
         10. Gérer les questions environnementales et sociales avec les fournisseurs et contractants
         11. Engager les organisations locales, le gouvernement, les syndicats et d’autres
         groupes sur les questions relatives aux travailleurs, l’environnement et la communauté
         12. Rapporter sur le rendement à la direction

          a.	 0 des activités ci-dessus (= 0)
         b.	 1-3 des activités ci-dessus (= 1)
          c.	 4-5 des activités ci-dessus (= 2)
         d.	 6-7 des activités ci-dessus (= 3)
          e.	 8-9 des activités ci-dessus (= 4)
          f.	 10-12 des activités ci-dessus (= 5)


     3.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous développons l’expertise
         nécessaire pour gérer nos SGES:
          a.	 Nous n’avons pas d’expertise environnementale et sociale (i.e. SST, ressources
              humaines, relations communautaires) dans notre société. (= 0)
         b.	 Nous n’avons pas d’expertise environnementale et sociale dans notre société. Nous
             comptons entièrement sur une expertise externe. (= 1)
          c.	 Nous avons certains membres du personnel qui ont des connaissances sur les
              questions environnementales et sociales. (= 2)
         d.	 Nous avons des professionnels compétents avec les connaissances actuelles et les
             compétences sur les questions environnementales et sociales, y compris les exi-
             gences réglementaires et les meilleures pratiques de l’industrie. (= 3)
          e.	 Nous avons des professionnels compétents avec les connaissances actuelles et les
              compétences sur les questions environnementales et sociales, y compris les exi-
              gences réglementaires et les meilleures pratiques de l’industrie. Nous embauchons
              des experts externes pour aider à l’identification des risques dans le cas des projets



Version 2.3   Octobre 2015             Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES               23
                     complexes. (= 4)
                  f.	 Nous avons des professionnels compétents avec les connaissances actuelles et les
                      compétences sur les questions environnementales et sociales, y compris les exigences
                      réglementaires et les meilleures pratiques de l’industrie. Ils ont également été formés
                      sur les normes de systèmes de gestion. Nous embauchons des experts externes pour
                      aider à l’identification des risques dans le cas des projets complexes.(= 5)


             4.	 La formation de nos employés sur notre SGES est mieux décrite par la
                 déclaration suivante:
                  a.	 Nous concentrons la formation de nos employés seulement sur les compétences
                      liées à l’emploi. (= 0)
                 b.	 Nous introduisons nos politiques environnementales et sociales dans le cadre du
                     programme d’orientation des nouveaux employés. (= 1)
                  c.	 En plus de l’orientation des nouveaux employés, nous offrons une formation sup-
                      plémentaire pour notre personnel de EHS et des ressources humaines. (= 2)
                 d.	 Nous fournissons une formation d’orientation pour les nouveaux employés et for-
                     mation de recyclage au moins une fois par an à tous les gestionnaires et les travail-
                     leurs. Les travailleurs sont formés sur les politiques et procédures environnementa-
                     les et sociales qui s’appliquent à leur domaine de travail. (= 3)
                  e.	 Nous fournissons une formation d’orientation pour les nouveaux employés et
                      formation de recyclage au moins une fois par an, à tous les gestionnaires et les tra-
                      vailleurs , y compris travailleurs à temps plein, à temps partiel, temporaire et sur
                      une base contractuelle. Les travailleurs sont formés sur les politiques et procédures
                      environnementales et sociales qui s’appliquent à leur domaine de travail. (= 4)
                  f.	 Dans notre société, tout le monde reçoit une formation continue, et les personnes
                      chargées du SGES ont reçu une formation spécialisée dans les systèmes de gestion,
                      l’analyse des causes profondes et des programmes d’amélioration continue. Nous
                      mesurons l’efficacité de notre formation par tests, enquêtes et entretiens pour
                      améliorer continuellement notre programme de formation. (= 5)




24   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
       ÉLÉMENT 5


     Préparation et réponse
     aux situations d’urgence
     1.	 Notre plan de préparation et réponse aux situations d’urgence peut être décrit
         comme:
          a.	 Nous sommes conscients des situations d’urgence potentielles sur notre site et nous savons com-
              ment s’en occuper. Cependant, nous n’avons pas un plan formel. (= 0)
         b.	 Nous avons un plan de gestion des urgences qui a été développé par un organisme externe. (= 1)
          c.	 Notre plan d’intervention d’urgence a été élaboré avec un appui extérieur, mais nous le re-voyons péri-
              odiquement pour tester sa pertinence, et nous le mettons à jour si nécessaire. (= 2)
         d.	 Nos employés jouent un rôle actif dans l’identification des situations d’urgence potentielles et la pl-
             anification des interventions d’urgence. Nous consultons l’expertise externe en cas de besoin. Le plan
             d’intervention d’urgence est revu périodiquement et mis à jour. (= 3)
          e.	 Tous nos employés y compris les travailleurs contractuels, sont impliqués dans l’identification des
              urgences et la planification  de sa gestion. Des formations régulières, des exercices de simulation
              dans tous les quarts, la revue et mise à jour périodique, et la documentation / tenue de dossiers
              sont certaines des caractéristiques clés de notre plan d’intervention d’urgence. La direction a un
              rôle actif et une implication dans le suivi de la réponse d’urgence, et nous nous concentrons sur
              l’amélioration continue de la gestion des urgences. (= 4)
          f.	 Non seulement nous avons des employés et des sous-traitants qui participent pleinement, mais nous
              communiquons et engageons avec les communautés environnantes pour la planification de la gestion
              des urgences. Les canaux de communication externe en cas d’urgence sont définis. La gestion “hors
              site” des urgences et « l’appui mutuel » sont des éléments clés de notre plan d’urgence. (= 5)

     2.	 Nous développons des compétences pratiques pour la gestion des urgences com-
         me suit:
          a.	 Des entraînements et des exercices de simulation sont effectués en cas de besoin. (= 0)
         b.	 Des exercices de simulation sont effectués régulièrement. Nous n’effectuons pas d’exercices dans
             tous les quarts de travail, mais nous sommes conscients des risques d’urgence pendant le quart de
             nuit. (= 1)
          c.	 Des exercices de simulation sont effectués dans tous les quarts avec une fréquence régulière. Des
              rapports des exercices de simulation sont maintenus essentiellement pour se conformer à la régle-
              mentation. (= 2)
         d.	 Des exercices de simulation sont effectués dans tous les quarts avec une fréquence régulière. Les rap-
             ports des exercices et l’analyse des résultats sont documentés. La performance sur la réponse d’urgence
             est contrôlée et évaluée afin d’identifier les possibilités d’une amélioration. Parfois, ces résultats sont
             inclus dans notre plan de gestion des urgences. (= 3)
          e.	 Les rapports des exercices de simulation dans tous les quarts de travail sont évalués et analysés
              pour les opportunités d’amélioration. Tous les résultats sont discutés et des recommandations /
              actions correctives sont intégrées dans le plan d’intervention d’urgence. (= 4)
          f.	 La direction est bien implique’ et prend normalement part aux exercices de simulation dans tous
              les quarts de travail. La direction examine les recommandations et les mesures correctives résul-
              tant des rapports des exercices de simulation et met à disposition des ressources pour les mettre en
              œuvre rapidement. (= 5)


Version 2.3   Octobre 2015             Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                          25
3.	 Nous formons notre personnel sur la gestion d’urgence comme suit:
     a.	 Une sensibilisation de base sur la sécurité incendie et l’évacuation fait partie du programme
         d’orientation des employés. Des formations ultérieures ne sont normalement pas requises. (= 0)
     b.	 Une sensibilisation de base sur la sécurité incendie et l’évacuation fait partie du programme
         d’orientation des employés. Le recyclage se fait lorsque cela est nécessaire. (= 1)
     c.	 Tous les employés dans tous les quarts, y compris les travailleurs contractuels, sont formés régu-
         lièrement en matière de sécurité des personnes dans des scénarios d’urgence communs (par
         exemple, sécurité incendie, évacuation, abri sur place, premiers secours). (= 2)
     d.	 Tous les employés dans tous les quarts, y compris les travailleurs contractuels, sont formés régu-
         lièrement en matière de sécurité des personnes. En outre, nous avons des exigences de forma-
         tion spécifiques pour les équipes d’intervention d’urgence. (= 3)
     e.	 Tous les employés dans tous les quarts, y compris les travailleurs contractuels, sont formés
         régulièrement en matière de sécurité des personnes. En outre, nous avons des exigences de
         formation spécifiques pour les équipes d’intervention d’urgence.  Les gestionnaires sont formés
         sur l’identification, la planification et la gestion des risques. Nous surveillons l’efficacité des pro-
         grammes de formation sur les procédures d’urgence. (= 4)
     f.	 Notre programme de formation d’urgence est en phase avec notre évaluation des risques et le
         programme de suivi. Nous avons un programme annuel de formation avec des objectifs ciblés
         pour tous les niveaux et départements. Nous mettons constamment à jour notre programme
         pour couvrir divers scénarios et de nouvelles acquisitions et des changements aux opérations et à
         l’environnement avoisinant. Nous intégrons la contribution des employés dans nos formations. (= 5)

4.	 Ce qui suit décrit le mieux notre système de gestion de la logistique d’urgence et
    de l’équipement d’intervention d’urgence:
     a.	 Nous avons les extincteurs portatifs nécessaires et appropriés dans l’établissement. (= 0)
     b.	 Le nombre, le type et la taille des extincteurs sont déterminés sur la base de l’évaluation des
         risques. Les extincteurs sont maintenus selon les spécifications du fabricant. (= 1)
     c.	 En plus des extincteurs, les zones critiques ont des détecteurs de fumée, senseurs de chaleur,
         ou d’autres systèmes d’alerte précoce. Nous possédons des alarmes d’urgence, un système
         d’éclairage de secours, et signalisation d’urgence dans tous les locaux.(= 2)
     d.	 Nous couvrons tous les zones de travail avec des systèmes d’alerte précoce, alarmes et signali-
         sation d’urgence, éclairage de secours, des extincteurs et des systèmes d’extinction à eau pres-
         surisée. La pression dans le système de bouches d’incendie est surveillée et maintenue selon
         les réglementations locales.
     e.	 Nous surveillons régulièrement nos systèmes d’alerte précoce d’incendie, les extincteurs et
         les systèmes d’extinction à eau pressurisée. Notre système de prise d’eau et le système d’alerte
         précoce sont reliés à une source d’énergie indépendante et sont opérationnels à tout moment.
         Le système de bouches d’incendie, y compris le réservoir d’eau, est nettoyé, entretenu et testé
         sur une périodicité définie. (= 4)
     f.	 Notre système d’approvisionnement est en phase avec notre évaluation des risques et
         la planification d’urgence. Notre système d’approvisionnement couvre les équipements
         multi-urgence, comme un système d’élimination du feu, les systèmes d’alerte précoce, les
         alarmes d’urgence, les premiers soins, l’inondation, le tremblement de terre et le matériel
         d’intervention pour des fuites de produits chimiques. Notre plan d’entretien du bâtiment et
         le plan de maintenance sont en phase avec notre plan logistique d’urgence. L’inventaire de
         notre équipement d’urgence est maintenu et il est mis à jour pour suivre les nouvelles tech-
         nologies et les risques potentiels. (= 5)

26     Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
     ÉLÉMENT 6


    Engagement des parties                                                                           Définitions:

    prenantes
                                                                                                     Cartographie des
     1.	 Ce qui suit décrit le mieux la façon dont nous identifions les groupes                      parties prenantes – le
         externes qui peuvent être affectés par notre société ou susceptibles                        processus d’examen
         d’influencer notre société:                                                                 de tous les aspects des
                                                                                                     activités de l’entreprise
          a.	 Nous nous occupons de tous les problèmes internes . (= 0)                              et l’identification des
         b.	 Parfois, nos investisseurs ou clients nous ont mis en contact avec des groupes          parties prenantes
             externes ou nous sommes contactés directement par ces groupes. (= 1)
                                                                                                     Un exercice de car-
          c.	 Nous tenons un registre des groupes qui nous contactent, ainsi nous savons avec        tographie des parties
              qui nous avons traité dans le passé. (= 2)                                             prenantes commence
         d.	 Nous avons préparé une liste des parties prenantes et avons identifié ceux qui sont     par l’identification de
                                                                                                     la sphère géographique
             touchés par nos activités. (= 3)
                                                                                                     d’influence de
          e.	 Nous révisons la liste et l’analyse des parties prenantes avec des groupes externes    l’entreprise. Cela inclut
              afin d’identifier d’autres groupes pertinents. Nous la mettons à jour régulièrement.   non seulement les in-
              (= 4)                                                                                  stallations appartenant
          f.	 Nous consultons nos travailleurs et des experts externes ainsi que des groupes         à l’entreprise, mais
                                                                                                     aussi les fournisseurs,
              externes afin d’identifier les groupes concernés. Nous mettons à jour cette liste
                                                                                                     les voies de transport,
              régulièrement. (=5)
                                                                                                     les zones potentielle-
                                                                                                     ment affectées par les
     2.	 Nous impliquons les parties prenantes externes dans notre pro-                              impacts cumulatifs et
         gramme de gestion environnementale et sociale de la façon suivante:                         développements impré-
                                                                                                     vus, mais prévisibles
          a.	 Nous n’engageons pas les parties prenantes externes. (= 0)
         b.	 Les parties prenantes externes peuvent nous joindre par nos mécanismes de com-
             munication et de complaintes externes. (= 1)
          c.	 Nous informons régulièrement sur nos activités actuelles et planifiées et les im-
              pacts environnementaux et sociaux attendus. (= 2)
         d.	 Nous fournissons régulièrement des informations pertinentes sur nos impacts
             actuels et prévus, de sorte que les gens peuvent exprimer leurs préoccupations et
             suggestions pour réduire les impacts négatifs. (= 3)
          e.	 Nous fournissons des informations pertinentes sur nos plans et impacts attendus,
              de sorte que les gens peuvent exprimer leurs préoccupations et suggestions pour
              réduire les impacts négatifs. Nos plans d’action sont adaptés en fonction de ces
              échanges d’informations. (= 4)
          f.	 Outre le système décrit ci-dessus, nous prenons des mesures spécifiques pour que
              les groupes vulnérables et marginalisés puissent participer. (= 5)




Version 2.3   Octobre 2015           Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                27
             3.	 Nous travaillons régulièrement avec les organisations suivantes pour
                 améliorer notre performance environnementale et sociale:

                  1. Groupes communautaires locaux
                  2. Des consultants externes et des experts
                  3. Les organisations axées sur les problèmes des travailleurs
                  4. Les organisations axées sur les questions environnementales
                  5. Les syndicats
                  6. Les organisations non gouvernementales internationales
                  7. D’autres organisations non gouvernementales locales et nationales
                  8. Les groupes de consommateurs
                  9. Les ministères
                  10. Les associations industrielles


                  a.	 0 de ce qui précède (= 0)
                 b.	 1 de ce qui précède ci-dessus (= 1)
                  c.	 2 de ce qui précède ci-dessus (= 2)
                 d.	 3 de ce qui précède ci-dessus (= 3)
                  e.	 4 de ce qui précède ci-dessus (= 4)
                  f.	 5 ou plus de ce qui précède ci-dessus (= 5)




28   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
     ÉLÉMENT 7



   Communications                                                                                      Définitions:

   extérieures et mécanisme                                                                            Canal de communica-

   de règlement des griefs                                                                             tion – un moyen pour
                                                                                                       les différentes parties
                                                                                                       de partager entre eux
     1.	 Si les représentants de la communauté locale se plaignent que notre                           leurs idées et opinions.

         société a été à l’origine des impacts environnementaux ou sociaux,                            Un canal formel, tel
         nous répondrions comme suit, en fonction de nos pratiques actuelles:                          qu’un mécanisme de
                                                                                                       règlement des griefs ou
          a.	 Nous ne traitons pas avec de tels groupes. (= 0)                                         un panneau d’affichage
                                                                                                       (message board), est
         b.	 Nous aimerions leur demander des détails et gérer cela en interne. (= 1)
                                                                                                       structuré et surveillé
          c.	 Nous aimerions rencontrer le groupe pour discuter de l’impact négatif et obtenir         par des procédures
              leurs suggestions sur la façon d’aborder le problème. (= 2)                              officielles; les canaux
                                                                                                       informels, tels de
         d.	 Nous aimerions rencontrer et coordonner avec le groupe pour étudier le problème           brèves conversations
             et discuter un plan d’action. (= 3)                                                       dans l’atelier n’ont pas
                                                                                                       une structure ou une
          e.	 Nous aimerions rencontrer et coordonner avec le groupe pour étudier le prob-             procédure définie, mais
              lème, développer, mettre en œuvre, et surveiller un plan d’action. (= 4)                 peuvent être une partie
                                                                                                       importante des com-
          f.	 Nous travaillons régulièrement avec ces groupes sur une base continue pour suivre
                                                                                                       munications
              et effectuer une analyse des causes des impacts négatifs qui affectent la commu-
              nauté, afin que nous puissions les résoudre. (= 5)

     2.	 Ce qui suit décrit le mieux notre mécanisme de règlement des griefs
         des parties prenantes externes liées à nos SGES:

          a.	 Nous n’avons pas un mécanisme de règlement des griefs pour les parties prenantes
              externes. (= 0)
         b.	 Nous avons des canaux de communication pour les parties prenantes externes,
             comme les boîtes à suggestions, email, courrier, téléphone ou personnes désignées
             pour enre-gistrer les plaintes verbales. (= 1)
          c.	 Nous avons des canaux de communication tels que ceux énumérés ci-dessus. Les
              personnes peuvent aussi présenter des plaintes confidentielles et anonymes. (= 2)
         d.	 Outre les canaux de communication décrit ci-dessus, nous avons documenté les
             procédures pour collecte et enquêtes sur les plaintes et pour la communication
             des décisions prises. (= 3)
          e.	 Outre le système décrit ci-dessus, nous nous assurons que nos parties prenantes
              savent comment ils peuvent présenter une plainte et quel sera le processus pour les
              traiter. (= 4)
          f.	 Nous avons des procédures couvrant tous les aspects de mécanisme de règlement
              des griefs. Nous impliquons les parties prenantes externes à la revue sur l’efficacité
              et la révision du mécanisme en cas de besoin. (= 5)




Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 29
                                      7. External Communication and Grievance Mechanism



             3.	 Dans ma société, le traitement des demandes d’information ou des
                 plaintes des parties prenantes externes est une responsabilité quoti-
                 dienne:

                  a.	 On ne sait pas qui porte cette responsabilité dans ma société. (= 0)

                 b.	 Nous avons une personne ou un département de la société qui s’occupe habituel-
                     lement de cela. (= 1)

                  c.	 Nous avons une personne ou un département de la société qui gère cela, et ils
                      coordon-nent avec d’autres départements de la société concernés pour des cas
                      particuliers. (= 2)

                 d.	 Nous avons une équipe qui partage cette responsabilité. L’équipe a reçu une for-
                     mation spécifique. (= 3)

                  e.	 Nous avons une équipe formée qui gère cela, et la haute direction est directement
                      impliquée. (= 4)

                  f.	 Nous avons une équipe formée qui comprend la haute direction. L’équipe a le
                      pouvoir de prendre des décisions opérationnelles pour répondre aux plaintes ex-
                      ternes. Nous impliquons facilitateurs indépendants en cas de plaintes graves. (= 5)




30   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
       ÉLÉMENT 8


     Divulgation continue
     de l’information aux
     communautés affectées
     1.	 S’il y a des préoccupations ou des plaintes en provenance des commu-
         nautés affectées au sujet des impacts environnementaux et sociaux,
         nous en communiquons avec eux de la façon suivante:
          a.	 Nous ne communiquons pas sur les opérations de notre société. (= 0)
         b.	 Nous accusons réception de leur demande et leur disons que nous allons gérer cela
             en interne. (= 1)
          c.	 Nous répondons si la communauté affectée nous contacte avec une demande
              d’information spécifique. (= 2)
          d.	 Nous soumettons à la communauté affectée des rapports sur une base régulière. (= 3)
          e.	 Nous soumettons à la communauté affectée un rapport en langue locale et dans
              un format facilement compréhensible sur une base régulière et chaque fois qu’il y
              a une mise à jour importante. (= 4)
          f.	 En plus des rapports et des mises à jour régulières décrites ci-dessus, la commu-
              nauté affectée peut avoir accès à l’état actuel des cas à travers une variété de canaux
              de communication. (= 5)


     2.	 Ce qui suit décrit le mieux les informations que nous rapportons aux
         communautés affectées:
          a.	 Nous ne communiquons pas sur les opérations de notre société. (= 0)
         b.	 Nous informons l’individu ou le groupe qui a présenté une plainte sur les mesures
             prises. (= 1)
          c.	 Nous rapportons aux communautés affectées sur nos plans d’action et la résolu-
              tion des problèmes identifiés durant le processus d’engagement des parties pre-
              nantes ou par notre mécanisme de griefs. (= 2)
         d.	 Nous rapportons régulièrement sur l’avancement de nos engagements, et aussi sur
             les aspects de nos opérations qui ont été identifiés comme importants par les com-
             munautés affectées (par exemple, l’impact des effluents sur les cours d’eau locaux,
             emplois créés, etc.). (= 3)
          e.	 En plus des rapports sur l’état d’avancement de nos engagements et les aspects de
              nos activités, nous présentons les résultats et les impacts de ce que nous avons mis
              en place. (= 4)
          f.	 Les communautés affectées participent au suivi des engagements, les aspects et les
              impacts qu’ils ont identifiés comme importants. (= 5)




Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 31
                                                    8. Ongoing Reporting to Affected Communities



3.	 La section suivante décrit les canaux que nous utilisons pour rendre
    compte et recevoir des commentaires de la communauté affectée:
     1. Réunions
     2. Site Web
     3. Adresse e-mail dédiée
     4. Ligne téléphonique dédiée
     5. Assemblées publiques
     6. Présentations lors des forums, ateliers de formation et conventions
     7. Les rapports écrits
     8. Le publipostage
     9. Brochures, dépliants, bannières
     10. Publicités dans des parutions locales
     11. Enquêtes


     a.	 0 of the above (=0)
     b.	 1 of the above (=1)
     c.	 2 of the above (=2)
     d.	 3 of the above (=3)
     e.	 4 of the above (=4)
     f.	 5 or more of the above (=5)




32     Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
        ÉLÉMENT 9


       Suivi et évaluation                                                                             Définitions:
                                                                                                       Surveiller – con-
                                                                                                       trôler, garder trace ou
     1.	 1. Ce qui suit décrit le mieux notre plan de suivi:                                           vérifier la conformité
          a.	 Nous n’avons pas une exigence de suivre notre performance environnementale               environnementale et
              et sociale (i.e. santé et sécurité au travail, ressources humaines, santé, sécurité et   sociale
              sûreté des communautés). Si un problème survient, les gens du département vont           Cela peut être par le
              suivre la situation. (= 0)                                                               biais de vérification sur
         b.	 Nous n’avons pas un plan de suivi mais certaines informations sont enregistrées           place mais aussi des
             afin de vérifier notre conformité aux exigences légales. (= 1)                            méthodes telles que
                                                                                                       l’examen des docu-
          c.	 Nous avons un plan de suivi pour certains des domaines critiques choisis par nos         ments, l’entretien avec
              gestionnaires et superviseurs. (= 2)                                                     les travailleurs et des
         d.	 Notre plan de suivi est lié à notre évaluation des risques environnementaux et            parties prenantes, etc.
             sociaux, qui est révisé périodiquement. Le suivi se fait périodiquement pour tous
             les domaines ayant un risque potentiel. (= 3)
          e.	 Notre plan de suivi couvre tous les domaines ayant un risque potentiel. Outre les        Système d’action cor-
                                                                                                       rective – un système
              indicateurs, les plans de suivi incluent les procédures et les responsabilités at-
                                                                                                       pour établir et suivre les
              tribuées pour l’enregistrement, l’analyse et la communication des résultats. (= 4)
                                                                                                       actions immédiates et
          f.	 Outre le plan de surveillance décrit ci-dessus, nous avons des auditeurs internes ou     continues, nécessaires
              externes qui effectuent des audits et des inspections  régulièrement, pour lesquels      pour régler un problème
              nous avons identifié un ensemble de critères environnementaux et sociaux. (= 5)          de conformité


     2.	 Les résultats de notre programme de suivi environnemental et social
                                                                                                       Proactive – évaluer les
         sont utilisés de la façon suivante:                                                           besoins et agir avant
          a.	 Nous ne suivons pas notre performance environnementale ou sociale. (= 0)                 que les problèmes se
                                                                                                       produisent, au lieu
         b.	 Notre suivi se concentre sur les questions de conformité légale uniquement. (= 1)
                                                                                                       d’attendre de les cor-
          c.	 En plus de vérifier la conformité réglementaire, nous suivons notre performance          riger
              environnementale et sociale. (= 2)
         d.	 En plus de vérifier la conformité réglementaire, nous suivons notre performance
             environnementale et sociale. Nous identifions les zones de sous-performance et
             prenons des mesures correctives et préventives appropriées pour y remédier. (= 3)
          e.	 En plus de vérifier la conformité réglementaire, nous suivons notre performance
              environnementale et sociale. Nous identifions les zones de sous-performance et
              prenons des mesures correctives et préventives appropriées pour y remédier et
              pour améliorer continuellement notre système de gestion environnementale et
              sociale. (= 4)
          f.	 Outre le système décrit ci-dessus, la haute direction établit des plans annuels
              d’amélioration avec des objectifs progressifs de performance environnementale et
              sociale. (=5)




Version 2.3   Octobre 2015            Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES                 33
                                                                                    9. Monitoring and Review



             3.	 Nous utilisons les ressources et les méthodes suivantes pour surveiller
                 notre performance environnementale et sociale:
                 1. Appareils de contrôle et de mesure régulièrement calibrés
                 2. Documents et dossiers (par exemple, les politiques, les procédures, les contrats de
                 travail, fiches de paie, les feuilles de temps, les journaux de plainte, factures de services
                 publics, les dossiers de compteurs d’eau et de produits chimiques achetés, les dossiers
                 de formation)
                 3. Dossiers des inspections du travail
                 4. Dossiers des inspections environnementales
                 5. Inspections physiques de notre établissement
                 6. Enquêtes et questionnaires
                 7. Parler avec les travailleurs
                 8. Parler avec les gestionnaires et les superviseurs
                 9. Parler avec les communautés affectées
                 10. Demander à vos clients de partager guideance
                 11. Demander conseil à des consultants externes et des experts
                 a.	   Nous ne surveillons pas notre performance environnementale et sociale. (= 0)
                 b.	   Nous utilisons 1-2 des ressources ci-dessus. (= 1)
                 c.	   Nous utilisons 3-4 des ressources ci-dessus. (= 2)
                 d.	   Nous utilisons 5-6 des ressources ci-dessus. (= 3)
                 e.	   Nous utilisons 7-8 des ressources ci-dessus. (= 4)
                 f.	   Nous utilisons 9 ou plus des ressources ci-dessus. (=5)

             4.	 Ce qui suit décrit le mieux la participation de la haute direction à
                 l’examen de notre système de gestion environnementale et sociale:
                  a.	 Nous ne surveillons pas notre performance environnementale et sociale. (= 0)
                 b.	 Les résultats de suivi environnemental et social sont pris en charge par les gestion-
                     naires des départements respectifs. Les affaires ou la planification opérationnelle
                     est normalement indépendante des résultats de la performance environnementale
                     et sociale. (= 1)
                  c.	 La haute direction reçoit périodiquement des informations résumant notre per-
                      formance environnementale et sociale et le progrès dans la mise en œuvre de nos
                      plans d’action. (= 2)
                 d.	 La haute direction se réunit régulièrement pour examiner notre performance envi-
                     ronnementale et sociale et le progrès dans la mise en œuvre de nos plans d’action.
                     (= 3)
                  e.	 La haute direction se réunit régulièrement pour examiner l’efficacité de notre
                      système de gestion environnementale et sociale. Ils analysent les domaines de
                      sous-performance et attribuent les ressources nécessaires pour prendre des mesures
                      correctives et préventives appropriées. (= 4)
                  f.	 Outre l’examen du système de gestion tel que décrit ci-dessus, la haute direction
                      établit des plans annuels d’amélioration avec des objectifs de performance envi-
                      ronnementale et sociale qui sont inclus comme partie officielle de notre processus
                      annuel de planification opérationnelle. (= 5)

34   Section I: Questionnaire d’auto-évaluation du SGES
                                       II
                             Guide d’amélioration du SGES


                             Cette section résume les niveaux d’élaboration des
                             composantes du SGES (0-5).

                             Pour chaque composante du SGES, nous vous
                             suggérons des idées pour relever son degré de
                             développement .




                             .




Version 2.3   Octobre 2015       Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES   35
     UTILISATION DU MANUEL ET DES PUBLICATIONS QUI
     L’ACCOMPAGNENT POUR ELABORER ET APPLIQUER VOTRE SGES

     Le Manuel et les publications qui l’accompagnent sont conçus pour vous
     aider à mesurer et à améliorer le degré de développement de votre SGES.
     Le diagramme ci-après montre comment vous pouvez utiliser ces trois
     publications dans un cycle d’amélioration continue.




                                                                                                              ESMS
                                                                                                            HANDBOOK

                                                                     •	   Comprendre les avantages d’un
                                                                          SGES
                                                   ESMS
                                                  MANUEL             •	   Saisir les neuf éléments fonda-
                                                 HANDBOOK
                                                   SGES                   mentaux d’un SGES


                                                                                     ESMS
                                                                                   TOOLKIT &
                                                                                  CASE STUDIES



                                                               ESMS SELF-
                                                              AUTO-ÉVALUA-
                               ESMS À
                           LA TROUSSE
                                                              TION ET GUIDE
                                                             ASSESSMENT   &
                              TOOLKIT
                              OUTILS                         D’AMÉLIORATION
                               SGES
                                                             IMPROVEMENT
                                                                 DU SGES
                                                                      GUIDE


                 •	   Utiliser des outils pour mettre en    •	   Mesurer le degré de développement
                      oeuvre le plan d’amélioration              de votre SGES
                                                            •	   Établir l’ordre de priorité des élé-
                                                                 ments et formuler un plan général
                                                                 d’amélioration du SGES




36      Section II: Guide d’amélioration du SGES
              Bienvenue dans le Guide d’amélioration du SGES.
              La guide se compose de neuf sections, chacune consacrée à une composante de votre
              SGES :
              • Politique
              • Identification des risques et des impacts
              • Programmes de gestion
              • Compétences et capacités organisationnelles
              • Préparation et réponse aux situations d’urgence
              • Engagement des parties prenantes
              • Communications extérieures et mécanisme de règlement des griefs
              • Divulgation continue de l’information aux Communautés affectées
              • Suivi et évaluation
           Chaque section indique le degré d’élaboration de chaque composante du SGES. Li-
           sez le texte intitulé « Signification de chaque niveau » et entourez le niveau qui corre-
           spond à la note que vous avez obtenue lors de l’auto-évaluation. Lisez aussi les « Idées
           d’amélioration » à chaque niveau : elles suggèrent des moyens pour passer au niveau
  ESMS SELF-
           supérieur.
ASSESSMENT &
IMPROVEMENT
          En fonction des notes attribuées à chacune des neuf composantes du SGES, choisissez
   GUIDE celles auxquelles vous souhaitez donner la priorité. Notez les observations que vous aurez
              faites durant le travail d’auto-évaluation, ainsi que les mesures que vous voulez prendre
              pour réaliser des améliorations. C’est le début de votre Plan d’amélioration.
              Recueillez l’opinion d’autres personnes, au sein de votre entreprise comme à l’extérieur,
              sur la façon d’obtenir des améliorations. Ce Guide d’amélioration a pour objet d’établir,
              étape par étape, un processus d’amélioration continu. L’objectif est d’améliorer votre
              SGES dans l’intérêt de votre société, de ses employés et de vos parties prenantes.
              Commençons !
              Nom de l’entreprise :
              Nom de la/des personne(s) réalisant l’auto-évaluation :
              Titre(s) :
              Adresse(s) électronique(s) :
              Date :



        Version 2.3    Octobre 2015          Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES       37
                                ÉLÉMENT 1


                               Politique

         Signification de chaque niveau              Idées d’amélioration




5        L                                           F
             es politiques et les procédures E &         ixer des objectifs annuels
             S sont clairement communiqués à             d’amélioration plus ambitieux dans le
         l’interne et à l’externe. Engagement de     cadre de la planification de la société.
         la direction à l’amélioration continue.
                                                     Partagez vos politiques et procédures avec
                                                     vos fournisseurs.


                                                     C
4        U    n ensemble complet de politiques,           réer un plan d’amélioration annuelle.
              procédures et dossiers E & S
         gérés de manière centralisée et revus       Partager des pratiques exemplaires avec
         régulièrement. Vaste sensibilisation dans   d’autres sociétés.
         la société.




3                                                    C    ommuniquer à tout le monde dans
         L  es politiques et les procédures sont
            en phase avec les normes E & S
         sélectionnées. Communication, mise en
                                                          toutes les langues.
                                                     Fixer un calendrier pour l’examen et la
         œuvre et revue sporadiques.                 révision des politiques par la haute direc-
                                                     tion.




2        L                                           C
            es politiques en vigueur en phase             entraliser le code, les politiques, les
            avec les normes E & S. Procédures             procédures et les dossiers.
         sporadiques, contradictoires ou             Tenir un journal des mises à jour.
         confuses.




1                                                    D     évelopper des politiques visant à
         L es politiques E & S en place sont
           limitées.                                       réduire les risques E & S clés dans
                                                     l’industrie et la région.
                                                     Vérifier les mises à jour des lois et régle-
                                                     mentations locales et les codes des clients /
                                                     investisseurs.



0        P   as de normes E & S adoptés. Aucune
             politique et procédure en place.        A   dopter une déclaration de politique E
                                                         & S.
                                                     Envoyer une lettre d’engagement du di-
                                                     recteur général a tous les employés.




    38    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         39
                                   ÉLÉMENT 2


                                  Identification des
                                  risques et des impacts
         Signification de chaque niveau                  Idées d’amélioration


                                                                                                               5
5        S                                               E
             ystème mature, régulièrement revu               ngager tous les niveaux de la société et des
             et mis à jour dans le cadre du plan             parties prenantes externes dans la révision
         d’amélioration continue. Contributions          des résultats d’évaluation des risques en com-
         internes et externes. Procédures étendues
                                                         paraison aux indicateurs de performance.
         aux contractuels, aux sous-traitants, et la     Intégrer dans le plan d’amélioration continue.
         chaîne d’approvisionnement en fonction          Inclure dans l’analyse d’affaires des risques de la



                                                                                                               4
         de la pertinence.                               société et de la planification.




4        I                                               É
           dentification et hiérarchisation                 laborer et mettre en œuvre une procédure
           des risques E & S et des impacts                 de consultation avec les parties prenantes
         systématiquement documentée. Revus              pour identifier les risques de façon proactive.
         régulièrement et mise à jour de l’ensemble
                                                         Élaborer et mettre en œuvre une procédure
         des activités existantes, nouvelles et
                                                         d’identification des risques dans la chaîne
         changeantes. Vaste sensibilisation et           d’approvisionnement.
         engagement dans la société.

                                                         D
3                                                                                                              3
                                                               éfinir une procédure, le calendrier et
         S   ensibilisation et engagement du
             personnel dans l’identification et la
         hiérarchisation des risques E & S et ses
                                                               l’équipe pour conduire et mettre à jour
                                                         l’évaluation des risques. Inclure à la fois les
                                                         installations de la compagnie et les opérations
         impacts. Des experts externes impliqués au      externalisées.
         besoin.                                         Élaborer et mettre en œuvre une procédure de
                                                         participation des travailleurs dans l’évaluation
                                                         des risques.



2        P  rocédures en place pour l’identification
            des risques E & S et de ses impacts
         dans toutes les activités clés.
                                                         É   laborer et mettre en œuvre une liste de
                                                             contrôle des principaux risques E & S basée
                                                         sur les bonnes pratiques internationales.
                                                         Réaliser une cartographie des processus.              2
1        S                                               É
                                                                                                               1
             imple identification et évaluation              laborer et mettre en œuvre une matrice
             des risques et des impacts E & S                pour hiérarchiser les risques E & S dans
         circonscrites à quelques activités.
                                                         toutes les unités/départements clés.
                                                         Analyser la répartition des genres, l’âge et les
                                                         profils ethniques parmi les employés pour
                                                         identifier les risques potentiels dans le cadre du
                                                         travail.



0                                                        D
                                                                                                               0
                                                               resser une liste des communautés qui
         A      ucune identification ou évaluation des
                risques E & S et des impacts.
                                                               pourraient être affectés par l’exploitation
                                                         des installations.
                                                         Identifier les cinq risques E & S les plus cou-
                                                         rants dans l’industrie et la région.


    40       Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         41
                                     ÉLÉMENT 3


                                  Programmes de gestion

         Signification de chaque niveau                    Idées d’amélioration




5        P                                                 I
              rogrès vérifié par rapport aux objectifs       nclure le feedback des parties prenantes ex-
              et cibles; Amélioration significative          ternes dans la revue et l’actualisation des plans
         de la performance E & S. Engagement               d’action, des objectifs et des cibles.
         manifeste à l’amélioration continue en            Intégrer dans le plan d’amélioration continue.
         utilisant des plans annuels d’amélioration        Inclure dans la planification des affaires / des
                                                           opérations.


                                                           L
4
                                                               ier les plans d’action aux améliorations du
         C    onstant mise en œuvre des actions
              et procédures afin de gérer de
         manière proactive les risques E & S et
                                                               SGES et aux changements opérationnels.
                                                           Mettre en place un projet pilote impliquant la
         les impacts. Objectifs et cibles de la            direction et les travailleurs pour prévenir un
         société mesurables. Revue et mise à jour
                                                           risque clé. Inclure des indicateurs clés de perfor-
                                                           mance.
         périodique.



                                                           I
3        A    ctions et procédures en place pour             nclure l’analyse de la cause profonde (root-
              gérer les risques et les impacts E &S, la      cause analysis) dans le développement des
         hiérarchie des mesures d’atténuation - éviter,    plans d’action et y former les gestionnaires et les
                                                           représentants des travailleurs.
         minimiser, compenser. Approche proactive à
         la gestion des problèmes.                         Fixer des objectifs et cibles quant à la perfor-
                                                           mance E & S de l’entreprise et examiner le
                                                           progrès par rapport aux plans d’action.




2        P                                                 I
             rocédures et responsabilités assignées          nclure les gestionnaires de différents départe-
             pour prendre en charge et atténuer les          ments dans la création et la revue des plans
         risques et les impacts E & S dans toutes          d’action.
         les activités clés. Principalement de façon       Inclure la hiérarchie des mesures d’atténuation
         réactive.                                         des risques et des impacts (éviter, minimiser et
                                                           compenser) dans la procédure d’élaboration des
                                                           plans d’action.




1                                                          D     évelopper un modèle de plan d’action qui
         Q     uelques programmes ou activités
               informelles pour atténuer les risques E &
         S et ses impacts.
                                                                 comprend l’activité, le délai, la personne
                                                           responsable, et les procédures à mettre en place.
                                                           Dresser un fichier central pour la documenta-
                                                           tion existant (procédures, modèles) et nommer
                                                           quelqu’un pour être responsable de l’organisation
                                                           et la mise à jour.



0        A                                                 R
             ucun processus pour atténuer les risques           édiger et mettre en œuvre un plan d’action
             E & S et ses impacts.                              pour aborder un risque environnemental clé
                                                           ainsi qu’un risque clé pour la communauté.
                                                           Rédiger et mettre en œuvre un plan d’action
                                                           pour aborder un risque clé dans le cadre du
                                                           travail ainsi qu’un risque clé pour la sécurité et
                                                           santé des travailleurs.
    42    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         43
                                    ÉLÉMENT 4


                                    Compétences et capacités
                                    organisationnelles
         Signification de chaque niveau                  Idées d’amélioration


                                                                                                                     5
5        T                                               A
             ous les niveaux de la société sont               ppuyer les fournisseurs pour renforcer ses capaci-
             formés et engagés - plusieurs unités et          tés à gérer les questions E & S - développer une
         les travailleurs ainsi que les gestionnaires.   formation / orientation et des outils simples pour les
                                                         fournisseurs.
         Le personnel E & S a le pouvoir de mise en
                                                         Faire tourner les membres de l’équipe SGES afin
         œuvre. L’engagement de la direction est         d’impliquer plus de gens. Fournir formation à
         démontré dans les ressources consacrées à       l’équipe sur leadership, changement de gestion et



                                                                                                                     4
         la gestion E & S et à la formation.             formation des formateurs, y compris les représentants
                                                         des travailleurs.



4        P                                               É
            lusieurs unités ont des responsabilités          laborer et mettre en œuvre le plan annuel
            E & S, et la direction est impliquée. E &        d’allocation des ressources du SGES dans le cadre
         S est géré comme un système intégré. Le         de la planification annuelle des activités.
         nouveau personnel reçoit une orientation        Augmenter le pouvoir de décision pour l’équipe et
         dans la gestion E & S.                          ajouter cette fonction à la description du poste et à la



                                                                                                                     3
                                                         revue de la performance.


         T                                               E
3
             ous les niveaux de la société sont              tablir une équipe comprenant plusieurs départe-
             impliqués dans la formation sur                 ments et mettre en œuvre un plan annuel de
         la sensibilisation. Les rôles et les
                                                         formation progressive couvrant la planification de
                                                         l’amélioration du SGES.
         responsabilités E & S sont attribuées et
         font partie des opérations de tous les          Attribuer une personne de la haute direction pour
                                                         superviser l’équipe. Etablir le calendrier et les procé-
         jours. Le personnel E & S est formé et          dures pour lesréunions d’équipe et les réunions



                                                                                                                     2
         compétent.                                      d’évaluation du SGES par la haute direction.



2        L                                               E
            es rôles E & S sont définis et attribués.        largir la formation des nouveaux employés afin de
            Chaque problématique est gérée par un            comprendre l’identification des risques, les plans
         seul domaine fonctionnel. Une formation         d’action et des mécanismes de règlement des plaintes.
         sur la sensibilisation est administrée          Définir les rôles et les responsabilités pour la gestion
         durant l’orientation et la formation            des risques E & S dans tous les domaines. Affecter et
         supplémentaire est administrée au               former le personnel et des représentants des travail-
                                                         leurs. Dispenser un recyclage pour tous les employés.
         personnel EHS.




1        P   as de personnel assigné pour la
             gestion des responsabilités de gestion
         E & S. Certaines sensibilisations limitées
         et les rôles et les responsabilités E & S
         commencent à être. Aucun système
                                                         A   ffecter et former les gestionnaires clés à surveiller
                                                             E & S dans des domaines clés.
                                                         Affecter et former un chef d’équipe pour développer
                                                         et mettre en œuvre les plans d’action.
                                                                                                                     1
         de sensibilisation ou de processus
         reproductibles.

                                                         M
                                                                                                                     0
                                                                ettre en place des affiches et des annonces



0        P  as de sensibilisation interne et aucune             et faire une orientation de 20 minutes pour
            responsabilité formellement attribué à       tous les employés, expliquant la politique E & S de
         E & S.
                                                         l’entreprise.
                                                         Consulter des experts externes pour identifier les
                                                         risques et développer des plans d’action. Nommer des
                                                         gestionnaires clés pour observer le travail des experts.
    44    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         45
                                     ÉLÉMENT 5


                                   Préparation et réponse
                                   aux situations d’urgence
         Signification de chaque niveau                  Idées d’amélioration




5        E                                               D
            change régulier avec la communauté              évelopper les ressources partagées et
            locale et le gouvernement pour le plan          systèmes d’intervention communautaires
         d’urgence sur et hors site. Accords formels     communs.
         de partage des ressources avec des              Mettre en œuvre des programmes de forma-
         sociétés voisines.                              tion des formateurs afin que les travailleurs
                                                         puissent former leurs pairs, les familles et les
                                                         communautés.



4        L                                               M
             a direction et toutes les unités et tout           ener des consultations périodiques avec
             le personnel, y compris les travailleurs           la communauté environnante pour
         contractuels et temporaires, participent à      identifier des scénarios d’urgence sur et hors
         l’évaluation des risques en cas d’urgence,      du site.
         la planification de la préparation et des       Élaborer et mettre en œuvre des canaux et
         exercices de simulation. Amélioration           système de gestion pour les communications
         continue.                                       externes.




3        T                                               M
            ous les problèmes liés à l’urgence sur             ener des enquêtes des travailleurs afin
            site et hors site ont été identifiés et un         de mesurer la sensibilisation et avoir
         plan de préparation effectif est en place.      des idées sur les points faibles et les idées
         Le plan d’urgence répond aux exigences
                                                         d’amélioration.
         réglementaires locales et les meilleures        Etablir le calendrier et la procédure pour la
         pratiques de l’industrie locale.                révision du système de gestion d’urgence par la
                                                         haute direction.




2        L                                               I
            e plan de préparation d’urgence                nclure des systèmes d’alerte précoce et
            est en place, mais il n’y a aucune             des actions préventives comme une partie
         preuve d’une mise en œuvre cohérente.           obligatoire du système de gestion des urgences.
         Certaines formations sont prévues pour les      Dispenser une formation, un recyclage et des
         travailleurs sur les besoins d’urgence.         tests pour tous les travailleurs sur les systèmes
                                                         d’alerte rapide et des actions préventives.




1        L                                               A
             a planification de la gestion d’urgence          ffecter et former une équipe de gestion
             n’est pas efficace, puisque tous                 d’urgence pour identifier tous les risques
         les risques d’urgence n’ont pas été             clés et préparer des plans d’intervention.
         identifiés. Des formations d’appoint sont
                                                         Mener l’orientation et recyclage pour tous les
         administrées aux travailleurs.                  travailleurs sur les plans d’intervention.




0        C                                               T
              ontrôle d’urgence très limité de même          ravailler avec des experts externes pour
              que l’équipement de protection                 élaborer un plan d’intervention d’urgence
                                                         pour les urgences les plus courantes dans votre
         individuelle. Aucun plan formel en place.       industrie et région.
                                                         Élaborer et mettre en œuvre un calendrier
                                                         pour des exercices de simulation.
    46    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         47
                                   ÉLÉMENT 6


                                  Engagement des parties
                                  prenantes
         Signification de chaque niveau                Idées d’amélioration




5        L                                             I
            a participation des parties prenantes         nclure les parties prenantes dans
            externes fait partie des activités            l’évaluation du SGES et planification de
         régulières. Sensibilisation et engagement     l’amélioration du système.
         dans la haute direction. Communication
                                                       Mettre en place des pilotes pour
         et processus de consultation fluides et
                                                       l’amélioration des relations entre travail-
         inclusives avec les parties prenantes.        leurs et gestionnaires en utilisant les parties
                                                       prenantes clés en tant que facilitateurs.



4        C                                             D
              onsultation publique multiple et               éfinir le calendrier et la procédure
              continue et la participation d’une             pour une mise à jour périodique de
         manière culturellement appropriée. Le         la cartographie des parties prenantes et le
         feedback des intervenants est activement      plan d’engagements.
         pris en charge. L’existence des rapports      Inclure la participation des parties pre-
         aux communautés et d’un mécanisme             nantes dans le mécanisme de règlement
         efficace de règlement des griefs est          des plaintes interne et externe.
         confirmé par des preuves formelles.



                                                       C
3
                                                            onsulter les groupes clés dans le cadre
         L  es parties prenantes ont été identifiées
            et engagées dans plusieurs événements
         avec un dialogue efficace. Existence des
                                                            du processus d’évaluation des risques.
                                                       Organiser une réunion avec parties pre-
         procédures et responsabilités assignées       nantes pour discuter un défis commun.
         pour s’engager avec les parties prenantes.




2        C                                             R
              ertains événements publics, processus         ajouter “communication proactive”
              d’engagement limité. Réponses                 à votre procédure d’engagement des
         sporadiques et sélectives lorsque sollicité   parties prenantes.
         par les parties prenantes.
                                                       Documenter et suivre les engagement et
                                                       les décisions clés.



1        C   anaux limités en place. Quelques
             réunions et discussions, mais pas
         encore un processus continu.
                                                       É   laborer une carte des principales par-
                                                           ties prenantes.
                                                       Elaborez une politique et procédures pour
                                                       répondre aux parties prenantes.



0        P   eu ou pas de transparence avec les
             parties prenantes.                        I  dentifier une partie prenante clé dans le
                                                          cadre E & S et initier un dialogue sur
                                                       les principaux risques.
                                                       Nommer une personne comme contact
                                                       principal.

    48    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         49
                                  ÉLÉMENT 7


                                 Communications
                                 extérieures et mécanisme
                                 de règlement des griefs
         Signification de chaque niveau                  Idées d’amélioration




5        M                                               O
                écanismes de communications et                 fficialiser la participation des prin-
                de règlement des griefs proactifs              cipales parties prenantes dans les
         et réactifs. Les parties prenantes sont         procédures de réception et de traitement
         consultées sur l’efficacité des mécanismes      des plaintes.
         et font partie du processus régulier de         Offrir une formation et des outils pour
         revue.                                          aider les fournisseurs à mettre en œuvre
                                                         leur propre système.




4        M       écanisme efficace de règlement des
                 plaintes est attesté par des dossiers
         officiels. Il y a une revue de la routine des
         dossiers et de l’effectivité du programme.
                                                         E   largir votre système aux fournisseurs,
                                                             entrepreneurs et prestataires.
                                                         Inclure les plaintes et les résolutions dans
                                                         les rapports destinés au public.




3        L                                               E
             e mécanisme de règlement des                    tablir le calendrier et la procédure
             griefs est entièrement mis en œuvre;            pour une revue périodique du sys-
         cependant, il n’y a pas suffisamment de         tème et des cas par la haute direction et
         preuves de son efficacité. Aucun suivi sur      l’équipe SGES .
         la sensibilisation interne ou externe; suivi    Développer un système de documenta-
         limité de cas.                                  tion pour l’enregistrement, le suivi et
                                                         l’analyse des plaintes et résolutions.




2        L                                               C
            es procédures et responsabilités                  ommuniquer les procédures aux
            assignées pour recevoir et traiter les            employés et les parties prenantes.
         plaintes. La sensibilisation est uniquement     Dispenser une formation pour le person-
         à ceux qui traitent directement les plaintes.   nel sur la façon de gérer le système.




1        C                                               É
              ertaines procédures de base pour               laborer une procédure pour répondre
              recevoir les plaintes. Responsabilité          aux griefs.
         limitée à une personne ou au                    Tenir un journal des griefs et des répons-
         département.                                    es.




0                                                        É   laborer une procédure de réception
         A    ucun mécanisme en place.
                                                             des griefs.
                                                         Nommer et former un membre du per-
                                                         sonnel en charge de recevoir et répondre
                                                         aux griefs.


    50    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         51
                                  ÉLÉMENT 8


                                Divulgation continue
                                de l’information aux
                                Communautés affectées
         Signification de chaque niveau              Idées d’amélioration




5        A                                           É
               Les problèmes et les préoccupations        largir la divulgation d’information
               des communautés affectées sont             afin d’inclure les mesures prises pour
         traités de façon proactive. Il y a une      la gestion des risques dans la chaîne
         communication permanente pour éviter les    d’approvisionnement.
         risques et les impacts avant des nouveaux   Offrir une formation et des outils pour
         projets, ainsi que pour résoudre les        aider les fournisseurs à mettre en œuvre
         problèmes existants.                        leur propre système de divulgation
                                                     d’information.


                                                     P
4
                                                         ublier des rapports annuels E & S en
         L  a divulgation d’information aux
            communautés affectées est
         régulièrement mis en œuvre et est prouvé
                                                         suivant les meilleures pratiques interna-
                                                     tionale, telles que l’ l’initiative des rapports
                                                     mondiaux (GRI).
         par une documentation. Les unités
         clés sont impliquées dans la revue des      Élargir la consultation proactive et les rap-
                                                     ports sur les évaluations des risques avant
         questions clés.
                                                     l’entame de nouveaux projets, les extensions
                                                     et les modifications.



3        L                                           É
            es processus de consultation ont été         largir les rapports pour inclure le suivi
            mis en œuvre en cas de besoin. Des           de la performance E& S et les plaintes.
         consultants externes sont impliqués au
                                                     Mener des consultations de façon régulier
         besoin. Aucune revue en cours.              avec les communautés affectées où parti-
                                                     cipent plusieurs chefs de service et la haute
                                                     direction de l’entreprise.




2        P                                           C
            rocédures en place pour la divulgation        onsulter les communautés affectées
            d’information, généralement affectés          pour leur demander le sytème de divul-
         au personnel E & S. Principalement de       gation d’information qui serait le plus utile.
         façon réactive.                             Développer de multiples canaux pour di-
                                                     vulger l’information.


                                                     D
1
                                                            évelopper une procédure pour in-
         C   ertaines communications de base
             avec les communautés affectées,
         essentiellement limitées à des réunions.
                                                            former les communautés affectées sur
                                                     les principaux risques et les plans d’action.
                                                     Développer un modèle de rapport simple et
                                                     journal centralisé.



0        A   ucune divulgation.
                                                     I dentifier une partie prenante clé dans le
                                                       cadre E & S et initier un dialogue sur les
                                                     principaux risques.
                                                     Nommer une personne comme contact
                                                     principal.
    52    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         53
                                        ÉLÉMENT 9


                                       Suivi et évaluation

         Signification de chaque niveau                   Idées d’amélioration




5        S                                                O
            ystème robuste d’apprentissage et                    fficialiser la participation des prin-
            d’amélioration continue. La direction                cipales parties prenantes dans le
         reçoit des rapports périodiques sur les          suivi, l’évaluation et la planification de
         performances E & S et les progrès vers les       l’amélioration du SGES.
         objectifs E & S. Toutes les décisions clés de
                                                          Intégrer les résultats du suivi de la chaîne
         projets incluent E & S.
                                                          d’approvisionnement et revoir les politiques
                                                          d’approvisionnement et des programmes de
                                                          renforcement des capacités des fournisseurs.




4        L                                                A
            es activités de suivi et d’audit sont              ppliquer les résultats du suivi et de
            intégrés et inclus dans la revue par la            la revue et examiner de façon pé-
         direction. Le suivi inclut les consultations     riodique pour une mise à jour du plan
         avec travailleurs, clients et fournisseurs.      d’amélioration du SGES.
                                                          Elargir le système de suivi aux fournisseurs
                                                          et entrepreneurs.




3        U                                                F
              ne revue de routine des activités de            ormer et impliquer les travailleurs dans
              suivi et de supervision, y compris              les activités de suivi.
         la participation des travailleurs. Les           Prendre en compte les résultats du suivi
         actions correctives sont mises en œuvre          E&S lors des réunions de la revue de
         systématiquement. Un plan d’audit interne        la direction et pour la mise à jour de
         E & S existe.                                    l’identification des risques E&S et les pro-
                                                          grammes de gestion.




2        L                                                É
             es plans de suivi des E & S clés en place,       laborer et mettre en œuvre une procé-
             avec des activités d’inspection et de            dure d’audit interne E & S.
         supervision. Principalement réactifs et          Fixer un calendrier et affecter du personnel
         guidés par des experts externes, les clients     pour revoir périodiquement les activités de
         et les investisseurs.                            suivi et les résultats.




1        Q                                                D
              uelques plans de suivi pour satisfaire           évelopper une procédure de suivi
              aux exigences réglementaires.                    des risques les plus graves ou les plus
         Aucune revue formelle des activités. Pas         probables.
         de sensibilisation sur les systèmes ou les       Nommer un membre de l’équipe en charge
         processus reproductibles.                        du suivi.




0                                                         I dentifier les trois indicateurs clés pour
         A   ucun suivi des performances E & S.
                                                            chacun des risques E & S identifiés.
                                                          Élaborer une procédure pour mesurer les
                                                          trois indicateurs clés.


    54    Section II: Guide d’amélioration du SGES
                                                           Priorité de mise en œuvre dans
                                                           les prochains trois (3) mois?
                                                                Oui              Non



      OBSERVATIONS:




      ACTIONS:




Version 2.3   Octobre 2015   Guide d’auto-évaluation et d’amélioration du SGES         55
Adresse:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Copyright
Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. IFC encourage la diffusion
de son contenu à des fins éducatives. Le contenu de cette publication peut-être utilisait
librement sans autorisation préalable, sous réserve que sa provenance soit clairement
attribuée à IFC et qui ne soit pas utilisé à des fins commerciales.



Octobre 2015
