GENERAL
ASPECTOS GENERALES
El sistema de gestión ambiental y social (SGAS) que se describe en este manual está
basado en la Norma de Desempeño 1 de la Corporación Financiera Internacional (IFC),
pero es posible que el proceso indicado no cumpla todos los requisitos de dicha Norma
de Desempeño 1 o de otras Normas de Desempeño de IFC. Este manual tiene por
finalidad demostrar un medio técnico de integrar las cuestiones ambientales y sociales
en la gestión de las empresas, para que estas puedan reducir su impacto en el medio
ambiente, en sus trabajadores y en las comunidades vecinas de una manera más
eficaz.
Este manual se pone a disposición “TAL CUAL”, sin garantías de ningún tip o, expresas
o implícitas, incluidas, sin que la enumeración sea exhaustiva, garantías implícitas de
comercialización, adecuación para un fin determinado, o no infracción. La formulación
de un sistema de gestión ambiental y social basado en este manual no implica ningún
tipo de certificación o cumplimiento de ninguna Norma de Desempaño de IFC, incluida,
aunque no exclusivamente, la Norma de Desempeño 1. Tampoco implica el respaldo,
la afiliación ni el patrocinio de IFC.
El manual se distribuye en el entendido de que ni los autores ni las organizaciones y
los países que ellos representan, ni el editor, están comprometidos a proporcionar
asistencia técnica. La información, las políticas y los modelos de procedimientos que
conforman este manual se presentan a modo de referencia y con un propósito
informativo únicamente, y no deben emplearse para fines operacionales ni de ninguna
otra índole. La aplicación de este manual es de exclusiva responsabilidad y riesgo de
los usuarios finales. Los materiales incluidos en este manual se presentan de buena fe
para fines de orientación general y no se aceptará responsabilidad alguna por ninguna
pérdida o gasto que pudiera ocurrir como resultado de la utilización de la información
contenida en el manual. Ni IFC ni ninguna de las demás instituciones del Grupo Banco
Mundial será responsable de ningún daño directo, indirecto, incidental, especial,
punitorio o ejemplar, incluidos, sin que la enumeración sea exhaustiva, daños por
pérdida de utilidades, reputación comercial, uso, datos u otras pérdidas de activos
intangibles (incluso si IFC ha sido advertida de la posibilidad de tales daños), que
pudiera surgir o resultar del uso de este manual o del hecho de haberse basado en él,
o de cualquier conclusión o determinación en tal sentido. El manual se distribuye con
la condición de que no sea comercializado, vendido ni distribuido comercialmente por
otros medios sin el consentimiento previo por escrito de IFC.
IFC no asegura ni da ninguna garantía acerca de la exactitud, actualidad, integridad,
fiabilidad ni utilidad del contenido de esta publicación, ni es responsable de dicho
contenido ni de la utilización del mismo. Los puntos de vista, consejos, opiniones u otras
afirmaciones contenidas en este manual no son examinados ni respaldados por IFC,
su Junta de Directores, el Banco Mundial, su Directorio Ejecutivo, o los países
representados en ellos, y no representan necesariamente los puntos de vista y
opiniones de dichas instancias.
Índice
Bienvenida e instrucciones para utilizar el
Conjunto de herramientas del SGAS
          La responsabilidad ambiental y social es cada vez más importante en
          la economía mundial de la actualidad. Hoy existen miles de códigos y
          normas ambientales y sociales en todo el mundo. En los códigos y las
          normas, se definen las reglas y los objetivos. Sin embargo, el desafío
          radica en la implementación. Un sistema de gestión ambiental y social
          (SGAS) ayuda a las empresas a integrar las reglas y los objetivos en
          sus operaciones cotidianas a través de un conjunto de procesos
          claramente definidos y repetibles.

          En las páginas siguientes, se ofrecen herramientas para crear o mejorar
          el SGAS de su empresa, por ejemplo, modelos de documentos,
          formularios en blanco, diagramas de flujo, listas de verificación y
          plantillas. Existen herramientas para cada uno de los nueve elementos
          del SGAS.

          A medida que examine este conjunto de herramientas, puede consultar
          la publicación complementaria Sistema de gestión ambiental y
          social: Manual de implementación, donde se brinda más información
          sobre cada uno de los nueve elementos del SGAS.

          Es importante recordar que el simple hecho de crear un manual de
          políticas y procedimientos no es el fin, es solo el principio. Las políticas
          y los procedimientos deben implementarse y convertirse en procesos
          coherentes. La mejora continua requiere personas que se
          comprometan con la iniciativa. Requiere un personal capacitado que
          tenga la actitud, las habilidades y los conocimientos adecuados.
          Requiere liderazgo. Esperamos que, teniendo en cuenta esto, su
          empresa pueda utilizar las herramientas del SGAS para ayudar a
          acelerar su trayectoria hacia la mejora continua, para beneficio tanto de
          la empresa como de los empleados y los actores sociales.
  Guía de referencia rápida para utilizar el Conjunto de herramientas

 SGAS - Conjunto de        En esta publicación, se ofrecen herramientas,
 herramientas              incluidos formularios, plantillas, listas de verificación
                           y otros documentos útiles, para ayudarlo a formular
 (ESMS Toolkit)
                           e implementar un SGAS.


 SGAS - Manual de          En esta publicación complementaria, se ofrece
 implementación            información sobre los SGAS y se brindan
                           instrucciones detalladas para formular e implementar
 (ESMS Implementation
                           un SGAS.
 Handbook)

 SGAS- Guía de             En esta publicación complementaria, se incluye un
 autoevaluación y mejora   cuestionario, una matriz de evolución y sugerencias
                           de mejoras para ayudarlo a medir la evolución del
 (ESMS Self-Assessment
                           SGAS y formular un plan de mejora.
 and Improvement Guide)




Agradecimientos
       1. Política




Política
Introducción

               Las políticas son la base del sistema de gestión ambiental y
               social (SGAS). Son las normas que usted espera que su
               personal cumpla y la declaración pública que realiza acerca
               de aquello en lo que su empresa cree y la forma en la que se
               esfuerza por llevar a cabo sus actividades comerciales.

               El proceso de adopción de políticas ambientales y sociales le
               brinda a una empresa la oportunidad de considerar y analizar
               lo que es importante. En definitiva, también le permite lograr
               el compromiso y el apoyo de la alta gerencia, que aprueba y
               comunica las políticas.

               Presentamos dos herramientas relacionadas con este
               elemento:

                     •   lista de verificación para formular una declaración de
                         política de la empresa;

                     •   modelo de carta del gerente general para anunciar
                         el SGAS.
       1. Política

Lista de verificación para formular una declaración de política de la empresa
Instrucciones
Utilice esta lista de verificación para asegurarse de considerar las cuestiones pertinentes en la
política ambiental y social.



Medio ambiente
   •   Leyes y reglamentaciones ambientales.
   •   Eficiencia en el uso de los recursos (energía, agua, insumos importantes, etc.).
   •   Emisiones de gases de efecto invernadero.
   •   Emisiones de contaminantes al aire, al agua y al suelo.
   •   Manipulación, almacenamiento y eliminación de productos químicos peligrosos.
   •   Residuos peligrosos y no peligrosos.
   •   Recuperación, reutilización, tratamiento y eliminación adecuada de residuos.
   •   Consideración de medios no químicos para controlar plagas y vectores económicamente
       significativos.
   •   Conversión de bosques y humedales.




Trabajo y condiciones laborales

 Políticas y procedimientos de recursos humanos:
   •   Políticas y procedimientos laborales documentados.
   •   Comunicaciones claras en toda la empresa.
 Condiciones laborales y términos de empleo:
   •   Respeto del convenio colectivo, si corresponde.
   •   Condiciones laborales y términos de empleo razonables (por ejemplo, compensación,
       prestaciones).
   •   Protección de los trabajadores migrantes, contratados o temporales.
   •   Alojamiento limpio y adecuado, si corresponde.
 Organizaciones de trabajadores:
   •   Derechos de los trabajadores a formar organizaciones laborales y a asociarse a estas.
   •   No discriminación contra quienes se organizan.
        1. Política

 No discriminación e igualdad de oportunidades:
    •   No discriminación en las prácticas de contratación, promoción y compensación.
    •   Capacitación, herramientas y oportunidades para progresar.
    •   Ausencia de acoso por parte de la gerencia o de otros trabajadores.
    •   Reparación por actos de discriminación en el pasado.
 Reducción de la fuerza laboral:
    •   Consideración de alternativas y mitigación en caso de reducción de la fuerza laboral.
    •   Pagos y prestaciones de conformidad con las leyes nacionales.
 Mecanismo de queja:
    •   Proceso transparente para recibir y resolver reclamaciones de los trabajadores.
    •   Ausencia de represalias o discriminación.
 Trabajo infantil:
    •   Edad mínima para trabajar.
    •   Condiciones para la contratación de trabajadores jóvenes.
 Trabajo forzoso:
    •   Libertad de movimiento, libertad para renunciar.
    •   No retención de documentos de identificación o dinero para detener trabajadores.
 Salud y seguridad en el trabajo:
    •   Entorno laboral y dormitorios seguros, si corresponde.
    •   Sistema de prevención y respuesta en casos de emergencia.
    •   Equipo de protección personal y capacitación adecuada.
    •   Documentación y presentación de informes sobre accidentes, incidentes y enfermedades.
    •   Uso adecuado de productos químicos potencialmente peligrosos de acuerdo con las hojas
        de datos de seguridad de materiales (MSDS, por sus siglas en inglés) y las Tarjetas
        Internacionales de Seguridad de las Sustancias Químicas (ICSC, por sus siglas en inglés).
 Trabajadores contratados por terceros:
    •   Extensión de las políticas laborales a contratistas, agencias de contratación y otros
        terceros.
    •   Mecanismo de queja para los trabajadores contratados.
 Cadena de suministro:
    •   Extensión de las políticas y el seguimiento relacionados con el trabajo infantil, el trabajo
        forzoso y la seguridad de los trabajadores a la cadena de suministro.
       1. Política

Salud y seguridad de la comunidad
 Salud y seguridad de la comunidad:
   •   Seguridad de los productos de consumo.
   •   Salud y seguridad del público con relación a las actividades de la empresa.
   •   Salud y seguridad del público con relación a la construcción, la operación y la puesta fuera
       de servicio de equipos e infraestructuras.
   •   Impactos aguas abajo relacionados con la eliminación de aguas residuales.
   •   Posible exposición de la comunidad a sustancias y materiales peligrosos
   •   Transporte y eliminación de residuos peligrosos.
   •   Impacto en los servicios ecosistémicos de los que depende la comunidad.
   •   Impacto en la propiedad de la tierra debido a adquisiciones y reasentamientos.
   •   Exposición de la comunidad a enfermedades transmitidas por el agua y por vectores, así
       como también a enfermedades transmisibles relacionadas con las actividades de la
       empresa.
   •   Enfermedades contagiosas asociadas con los flujos de entrada de trabajadores temporales
       o permanentes del proyecto.
   •   Situaciones de emergencia causadas por actividades, equipos e infraestructuras de la
       empresa.
   •   Tráfico vehicular excesivo o no regulado cerca del establecimiento y a través de las
       comunidades.
 Personal de seguridad:
   •   Selección, capacitación, equipamiento y seguimiento adecuados de los trabajadores
       directos o contratados que brindan servicios de seguridad.
   •   Mecanismo de queja para que los trabajadores y la comunidad puedan expresar sus
       inquietudes acerca del sistema y el personal de seguridad.
   •   Investigación de acusaciones de abusos en el pasado.
       1. Política

Modelo de carta del gerente general para anunciar el SGAS (de uso interno)
A todos los empleados de nuestra empresa:
Nuestra visión es ser una de las empresas más respetadas y admiradas de nuestra zona. Aspiramos
a comportarnos de forma ética y responsable. La responsabilidad social empresarial, que incluye
cuestiones relacionadas con el medio ambiente, los derechos laborales y la comunidad, es motivo
de creciente inquietud para los inversionistas y los consumidores, y para todos nosotros como
personas.
A fin de integrar la responsabilidad social empresarial en nuestras actividades comerciales diarias,
hemos formulado e implementado un sistema de gestión ambiental y social (SGAS). Un sistema de
gestión incluye personas capacitadas y comprometidas que siguen procedimientos en forma rutinaria
y mejoran continuamente.
Solicito su plena colaboración con esta importante iniciativa. Consideramos que la responsabilidad
social empresarial debe ser la base de nuestro crecimiento y nuestra rentabilidad a largo plazo. No
solo es una parte integral de nuestra estrategia general de negocios, sino que también es lo correcto
para los clientes, los proveedores, los accionistas y las comunidades, y para usted, que es parte
fundamental de esta empresa.
Mientras nos esforzamos por implementar el SGAS de forma satisfactoria, le brindaremos
capacitación y lo invitaremos a participar en todo el proceso. [Nombre y cargo de la persona] está
a cargo de esta iniciativa de responsabilidad social empresarial y se asegurará personalmente de
que el sistema sea eficaz. Cada uno de ustedes tiene una línea directa de comunicación con
[persona] para expresar sus sugerencias o inquietudes. Les agradezco su esfuerzo y su dedicación
constantes para lograr que nuestra empresa alcance el éxito.
      2. Identificación de riesgos e impactos




Identificación de riesgos e impactos
Introducción

               Identificar los riesgos puede ser una tarea de enormes
               proporciones, pero no se sienta abrumado. Puede adaptar el
               programa de modo que resulte apropiado para el tamaño y la
               complejidad de su empresa. Sin embargo, recuerde que las
               pequeñas empresas pueden tener los mismos riesgos e
               impactos ambientales y sociales potencialmente graves que
               las grandes empresas.

               Piense en la identificación y evaluación de riesgos como una
               actividad de valor agregado, una oportunidad para recopilar
               información que le ayudará a mejorar eficazmente sus
               operaciones. La identificación y evaluación de riesgos es un
               proceso continuo; las situaciones cambian a lo largo del
               tiempo, por lo que la evaluación debe repetirse a intervalos
               periódicos.

               Al identificar los riesgos para su empresa, considere los
               diferentes riesgos que pueden enfrentar las mujeres y los
               hombres. También debe tener en cuenta los riesgos para las
               personas ajenas a la empresa, es decir, los actores sociales
               externos.

               Presentamos cuatro herramientas relacionadas con este
               elemento:
                   •   formulario de identificación de riesgos;
                   •   herramienta de mapeo de procesos;
                   •   herramienta de mapeo físico;
                   •   formulario de evaluación de riesgos.
       2. Identificación de riesgos e impactos

Formulario de identificación de riesgos
Instrucciones
Este formulario puede ayudarlo a identificar las principales áreas de riesgo de su empresa para que
pueda centrar los esfuerzos en las cuestiones más importantes. En el formulario, no se indicará si el
riesgo ha generado un impacto negativo para su empresa, sino que se destacarán las áreas de riesgo
específicas que tienen más probabilidades de transformarse en problemas. Luego puede utilizar esta
información para centrar la atención en esos riesgos y determinar qué nuevas medidas son
necesarias para prevenir los posibles impactos negativos y responder a estos. A medida que
completa el formulario, puede consultar a personas, dentro y fuera de la empresa, que se
especialicen en estas cuestiones. En cada casilla, marque con un círculo la respuesta
correspondiente.

      RIESGOS RELACIONADOS CON EL TRABAJO Y LAS CONDICIONES LABORALES
 FACTORES DE RIESGO                         Mi empresa     Posible impacto negativo
                                            tiene las      (el hecho de responder “Sí” implica
                                            siguientes     que existe un posible impacto
                                            condiciones    negativo)
 Existe una diferencia de nacionalidad,     Sí/No          Discriminación. Abuso en las prácticas
 raza o religión entre los trabajadores y                  disciplinarias y acoso. Trata de
 los gerentes.                                             personas o trabajo forzoso.
 Nuestros gerentes y supervisores no        Sí/No          Salarios, prestaciones y contratos
 conocen los derechos de los                               inadecuados. Exceso de horas extra.
 trabajadores que se establecen en las                     Discriminación. Abuso en las prácticas
 leyes laborales nacionales o los                          disciplinarias y acoso.
 convenios colectivos.
 Tenemos un programa de aprendices          Sí/No          Trabajo forzoso. Trabajo infantil.
 que ofrece capacitación y experiencia
 laboral a trabajadores jóvenes.
 Los niños acompañan a sus padres           Sí/No          Trabajo infantil. Exposición de los niños
 durante el trabajo o el tiempo libre.                     a los peligros del lugar de trabajo.
 La mayor parte de la fuerza de trabajo     Sí/No          Discriminación. Abuso en las prácticas
 está compuesta por mujeres, mientras                      disciplinarias y acoso (sexual).
 que la mayoría de los gerentes y
 miembros del personal de seguridad
 son hombres.
 No tenemos un sistema para registrar       Sí/No          Exceso de horas de trabajo. Falta de
 la hora de entrada y salida de los                        pago de horas extra.
 trabajadores.
 A algunos trabajadores se les paga         Sí/No          Riesgos de salud y seguridad. Pago de
 sobre la base de las tareas realizadas                    salarios inadecuados. Exceso de horas
 (producción mínima), en lugar de las                      de trabajo.
 horas trabajadas.
 Los salarios pagados no siempre            Sí/No          Malnutrición. Trabajo infantil. Exceso
 alcanzan el salario mínimo legal o el                     de horas extra. Agotamiento.
 nivel necesario para satisfacer las
 necesidades básicas de una familia.
 Habitualmente utilizamos agencias de       Sí/No          Salarios, prestaciones y contratos
 contratación y trabajadores                               inadecuados. Trabajo forzoso.
 contratados.
 Habitualmente utilizamos trabajadores      Sí/No          Salarios, prestaciones y contratos
 que laboran en su domicilio o                             inadecuados. Trabajo forzoso. Trabajo
      2. Identificación de riesgos e impactos

     RIESGOS RELACIONADOS CON EL TRABAJO Y LAS CONDICIONES LABORALES
FACTORES DE RIESGO                        Mi empresa    Posible impacto negativo
                                          tiene las     (el hecho de responder “Sí” implica
                                          siguientes    que existe un posible impacto
                                          condiciones   negativo)
contratistas que los utilizan.                          infantil.
Habitualmente utilizamos trabajadores     Sí/No         Salarios, prestaciones y contratos
temporales o estacionales.                              inadecuados. Exceso de horas extra.
Algunos de los trabajadores son           Sí/No         Trabajo forzoso. Discriminación.
migrantes de otra zona.
Se emplean trabajadores migrantes o       Sí/No         Discriminación.
estacionales para realizar los trabajos
más peligrosos.
Proporcionamos dormitorios para           Sí/No         Falta de libertad de movimiento. Falta
todos los empleados o algunos de                        de espacio limpio suficiente. Cargas
ellos.                                                  excesivas por el uso del dormitorio.
Los dormitorios no se inspeccionan        Sí/No         Falta de espacio limpio suficiente.
periódicamente para comprobar la                        Enfermedades o riesgos para la salud
limpieza, las condiciones higiénicas,                   debido a la falta de saneamiento o
la disponibilidad de espacio                            acceso a suministro de agua potable
suficiente, o el abastecimiento de                      limpia.
agua potable y saneamiento.
Los trabajadores no tienen libertad       Sí/No         Falta de libertad de movimiento.
para mudarse de los dormitorios.                        Trabajo forzoso.
En nuestra empresa hay guardias de        Sí/No         Falta de libertad de movimiento. Acoso.
seguridad.
La empresa está ubicada en una zona       Sí/No         Salarios, prestaciones y contratos
de libre comercio.                                      inadecuados.
Existen grandes fluctuaciones en el       Sí/No         Exceso de horas extra. No se pagan
horario de trabajo, según la demanda.                   horas extra debido a que se promedian
                                                        las horas. Despidos.
Hay escasez de mano de obra en la         Sí/No         Trabajo infantil.
zona.
En nuestra región, no existe una          Sí/No         Discriminación. Restricción de la
estructura sindical firmemente                          libertad de asociación y las
establecida.                                            negociaciones colectivas.
En nuestra empresa, no existen            Sí/No         Falta de libertad de asociación.
antecedentes de negociaciones
colectivas, sindicatos u otras formas
de representación de los trabajadores.
Los miembros del sindicato y los          Sí/No         Falta de libertad de asociación.
representantes de los trabajadores no                   Discriminación.
reciben las mismas prestaciones que
los otros trabajadores.
La contratación, la compensación y la     Sí/No         Discriminación.
promoción de los trabajadores no se
basan en los requisitos laborales y las
aptitudes de los trabajadores.
No existe un procedimiento para que       Sí/No         Discriminación. Abuso en las prácticas
los trabajadores expresen sus                           disciplinarias y acoso. Lesiones y
reclamaciones (mecanismo de queja).                     enfermedades crónicas de los
                                                        trabajadores.
La organización ha ejecutado un           Sí/No         Discriminación.
despido colectivo en el pasado, o
      2. Identificación de riesgos e impactos

     RIESGOS RELACIONADOS CON EL TRABAJO Y LAS CONDICIONES LABORALES
FACTORES DE RIESGO                        Mi empresa    Posible impacto negativo
                                          tiene las     (el hecho de responder “Sí” implica
                                          siguientes    que existe un posible impacto
                                          condiciones   negativo)
puede ser vulnerable a un despido
colectivo debido a dificultades
financieras o razones técnicas.
No verificamos la edad de los             Sí/No         Trabajo infantil. Contratación de
trabajadores en el momento de la                        trabajadores jóvenes. Exposición de
contratación.                                           trabajadores jóvenes a trabajos
                                                        peligrosos.
Los trabajadores deben depositar          Sí/No         Trabajo forzoso. Acoso.
dinero o entregar sus documentos
originales (por ejemplo, certificados,
documentos de desembarque,
pasaportes, etc.) como condición de
empleo.
Retenemos el salario de un mes de los     Sí/No         Trabajo forzoso.
trabajadores como depósito de
seguridad.
Nuestros trabajadores no tienen           Sí/No         Enfermedades de los trabajadores.
acceso a zonas separadas y limpias
para comer y cambiarse de ropa.
Las instalaciones sanitarias y de         Sí/No         Afecciones de los trabajadores debido
limpieza no se inspeccionan                             a enfermedades contagiosas.
regularmente.
Las actividades de producción             Sí/No         Lesiones y enfermedades crónicas de
implican levantar y trasladar cargas                    los trabajadores.
pesadas o movimientos repetitivos.
En las operaciones se utilizan grandes    Sí/No         Lesiones y enfermedades crónicas de
máquinas.                                               los trabajadores.
Los equipos, las máquinas y las           Sí/No         Lesiones de los trabajadores, como
herramientas no se inspeccionan ni se                   laceraciones o pérdida de
mantienen periódicamente.                               extremidades o dedos.
Las actividades de producción             Sí/No         Lesiones y enfermedades crónicas de
implican la interacción habitual de los                 los trabajadores.
trabajadores con máquinas.
Hay emisiones de polvo o niveles          Sí/No         Riesgos para el aparato respiratorio.
elevados de ruido debido a ciertas                      Pérdida de audición inducida por el
actividades.                                            ruido.
Los trabajadores cumplen sus tareas       Sí/No         Dermatitis inducida por el calor y el sol.
durante horarios prolongados en                         Melanoma. Cáncer de labios.
zonas con exposición a luz solar,                       Deshidratación.
radiación ultravioleta o exceso de
calor.
Los trabajadores deben trabajar en        Sí/No         Lesiones causadas por caídas.
niveles precarios y en alturas.                         Lesiones en la cabeza por la caída de
                                                        objetos.
Nuestras herramientas no están bien       Sí/No         Fatiga. Lesiones físicas, como cortes y
mantenidas, o su diseño es                              laceraciones.
inadecuado para el trabajo.
Las carreteras y los caminos son          Sí/No         Lesiones o muerte de los trabajadores
angostos, lo que restringe los                          a causa de peligros relacionados con
      2. Identificación de riesgos e impactos

     RIESGOS RELACIONADOS CON EL TRABAJO Y LAS CONDICIONES LABORALES
FACTORES DE RIESGO                        Mi empresa    Posible impacto negativo
                                          tiene las     (el hecho de responder “Sí” implica
                                          siguientes    que existe un posible impacto
                                          condiciones   negativo)
movimientos de los vehículos o del                      los impactos frontales entre vehículos o
personal.                                               los vuelcos al costado de la carretera.
Los equipos eléctricos utilizados no      Sí/No         Exposición de los trabajadores a
se inspeccionan ni se mantienen                         descargas eléctricas graves,
periódicamente.                                         quemaduras o electrocución.
Los espacios cerrados aún no están        Sí/No         Exposición de los trabajadores a gases
identificados y los trabajadores no                     tóxicos (sulfuro de hidrógeno, metano,
disponen de capacitación adecuada                       amoníaco, monóxido de carbono,
sobre las prácticas operativas                          dióxido de carbono). Deficiencia de
seguras.                                                oxígeno y asfixia.
Utilizamos camiones abiertos para         Sí/No         Lesiones físicas. Víctimas fatales a
trasladar a los trabajadores de un                      causa de choques entre vehículos y
lugar a otro.                                           trabajadores u otros accidentes.
Las actividades de producción             Sí/No         Lesiones o muerte de los trabajadores.
incluyen materiales peligrosos o
procesos que pueden causar
incendios o explosiones.
Algunos materiales peligrosos no          Sí/No         Enfermedades de los trabajadores.
están identificados o etiquetados, y es                 Exposición a productos químicos
posible que algunos de los                              peligrosos.
trabajadores no dispongan de
capacitación sobre la manipulación
segura de productos químicos u otras
sustancias peligrosas.
No hemos identificado todas las           Sí/No         Lesiones de los trabajadores.
operaciones en las que se requiere el                   Exposición a materiales peligrosos y
uso de equipos de protección                            enfermedades crónicas.
personal (EPP).
No todos los trabajadores conocen         Sí/No         Lesiones de los trabajadores.
los peligros del lugar de trabajo ni la                 Exposición a materiales peligrosos y
forma de usar los EPP                                   enfermedades crónicas.
correspondientes.
Nuestros trabajadores no saben qué        Sí/No         Lesiones y pérdida de vidas.
deben hacer en caso de emergencia.
Las vías y salidas de emergencia
generalmente están bloqueadas y
cerradas.
Es probable que las empresas de           Sí/No         Todas las anteriores.
nuestra cadena de suministro
respondan “sí” a la mayoría de las
preguntas anteriores.
      2. Identificación de riesgos e impactos


                                       RIESGOS AMBIENTALES
FACTORES DE RIESGO                         Mi empresa    Posible impacto negativo
                                           tiene las     (el hecho de responder “sí” implica que
                                           siguientes    existe un posible impacto negativo)
                                           condiciones
Para las operaciones, se requieren         Sí/No         Agotamiento de los recursos hídricos
grandes cantidades de agua dulce.                        de la región. Contaminación de fuentes
                                                         de aguas subterráneas o superficiales
                                                         de la región debido a la descarga de la
                                                         escorrentía superficial.
Para las operaciones, se requieren         Sí/No         Alto consumo de energía.
niveles elevados de suministro
eléctrico.
Se necesitan grandes cantidades de         Sí/No         Emisiones a la atmósfera.
combustible (gas, diésel, etc.) para las
operaciones.
Tenemos diversos procesos y                Sí/No         Emisiones a la atmósfera. Residuos
equipos que pueden generar                               sólidos (por ejemplo, residuos
emisiones a la atmósfera (por                            derivados del mantenimiento de los
ejemplo, caldera, generador diésel,                      equipos, cenizas volantes y de fondo
incinerador, amoladora, etc.).                           provenientes de las calderas a base
                                                         de carbón). Residuos peligrosos (por
                                                         ejemplo, aceite residual y filtros y
                                                         trapos empapados de aceite).
                                                         Residuos líquidos (por ejemplo, agua
                                                         de purga procedente de calderas,
                                                         aceite residual). Generación de ruidos.
Generamos grandes (o considerables)        Sí/No         Residuos sólidos. Residuos líquidos.
cantidades de residuos sólidos o                         Contaminación de los suelos, las
líquidos debido a nuestros procesos                      aguas subterráneas o las aguas
de fabricación o producción.                             superficiales debido a la eliminación
                                                         inadecuada de residuos sólidos y
                                                         líquidos.
Enviamos los residuos sólidos a            Sí/No         Contaminación de los suelos, las
nuestro relleno sanitario o al de la                     aguas subterráneas (debido a los
ciudad.                                                  lixiviados) o las aguas superficiales
                                                         (debido a la escorrentía).
Generamos residuos sólidos o               Sí/No         Contaminación de los suelos, las
líquidos peligrosos o tóxicos, por                       aguas subterráneas o las aguas
ejemplo, residuos químicos o lodos                       superficiales (debido a la escorrentía)
procedentes de las plantas de                            si se eliminan de forma inadecuada.
tratamiento de aguas residuales.
Descargamos las aguas residuales           Sí/No         Contaminación de la masa de agua
(efluentes de procesos) en ríos, lagos                   receptora y la vida acuática.
u otras masas de agua cercanas.                          Eutrofización debida al alto nivel de
                                                         demanda bioquímica de oxígeno o
                                                         demanda química de oxígeno.
Tratamos las aguas residuales y las        Sí/No         Consumo de energía. Generación de
aguas cloacales (por ejemplo, de                         residuos sólidos (por ejemplo, lodo
baños) antes de descargarlas.                            procedente del proceso de
                                                         tratamiento o los productos químicos
                                                         utilizados en el tratamiento).
      2. Identificación de riesgos e impactos

                                      RIESGOS AMBIENTALES
FACTORES DE RIESGO                        Mi empresa    Posible impacto negativo
                                          tiene las     (el hecho de responder “sí” implica que
                                          siguientes    existe un posible impacto negativo)
                                          condiciones
                                                        Contaminación de los suelos o el
                                                        agua debido a la eliminación
                                                        inadecuada de residuos sólidos (por
                                                        ejemplo, lodo).
No reutilizamos (parte de) las aguas      Sí/No         Consumo de agua.
residuales tratadas (efluentes de
procesos) a efectos del
procesamiento.
En nuestros procesos utilizamos           Sí/No         Incumplimiento de los requisitos
algunos productos químicos o                            normativos. Contaminación del aire,
materiales prohibidos o restringidos.                   los suelos o el agua, según el uso
                                                        actual. Exposición de los trabajadores
                                                        o los consumidores a productos
                                                        químicos prohibidos.
Tenemos problemas relacionados con        Sí/No         Uso de productos químicos.
plagas o vectores.                                      Exposición de los trabajadores a
                                                        productos químicos. Contaminación
                                                        de los suelos o el agua debido al
                                                        descarte de materiales infestados.
Necesitamos grandes extensiones de        Sí/No         Pérdida de biodiversidad.
tierra.                                                 Degradación del suelo. Emisiones de
                                                        gases de efecto invernadero.


             RIESGOS PARA LA SALUD Y LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD
FACTORES DE RIESGO                       Mi empresa     Posible impacto negativo
                                         tiene las      (el hecho de responder “sí” implica
                                         siguientes     que existe un posible impacto
                                         condiciones    negativo)
Las operaciones incluyen emisiones       Sí/No          Contaminación del aire, el agua o la
a la atmósfera, vertido de aguas                        tierra que puede afectar la salud y los
residuales, eliminación de residuos                     medios de subsistencia de las
sólidos, fugas de productos                             comunidades locales.
químicos o gases, etc. que pueden
pasar a la comunidad circundante.
En las operaciones utilizamos            Sí/No          Exposición de la comunidad a
ciertos productos químicos,                             sustancias peligrosas o productos
plaguicidas o herbicidas prohibidos                     químicos prohibidos, en forma directa o
o restringidos.                                         a través del agua y el suelo
                                                        contaminados. Impacto en la vida
                                                        silvestre.
Tenemos previsto desarrollar             Sí/No          Exposición de las comunidades a
nuevas infraestructuras, edificios,                     emisiones en la atmósfera, ruidos y
equipos y otras instalaciones.                          accidentes debido al movimiento de
                                                        equipos y vehículos. Impacto en la vida
                                                        silvestre, la biodiversidad y los medios
                                                        de subsistencia locales debido a la
                                                        conversión del hábitat natural.
      2. Identificación de riesgos e impactos

             RIESGOS PARA LA SALUD Y LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD
FACTORES DE RIESGO                      Mi empresa    Posible impacto negativo
                                        tiene las     (el hecho de responder “sí” implica
                                        siguientes    que existe un posible impacto
                                        condiciones   negativo)
Tenemos previsto desmantelar y          Sí/No         Riesgos para la salud de las
eliminar infraestructuras, edificios,                 comunidades como resultado de la
equipos y otras instalaciones viejas.                 exposición a sustancias tóxicas (por
                                                      ejemplo, productos químicos, metales
                                                      pesados, asbesto, etc.), así como
                                                      también emisiones en la atmósfera y
                                                      ruido debido al movimiento de equipos
                                                      y vehículos.
Existe un movimiento importante de      Sí/No         Exposición de las comunidades a
vehículos dentro de las                               emisiones en la atmósfera, ruidos y
instalaciones y en los alrededores                    accidentes debido al movimiento de
debido a las operaciones.                             vehículos.
Almacenamos productos químicos          Sí/No         Riesgos para la salud de las
peligrosos o residuos peligrosos en                   comunidades e impactos negativos en
nuestras instalaciones.                               la vida silvestre y la biodiversidad
                                                      debido al vertido (derrame) intencional
                                                      o no intencional de sustancias
                                                      peligrosas o tóxicas que contaminan
                                                      el aire, la tierra o el agua.
Descargamos agua procedente de          Sí/No         Impactos negativos en la seguridad
las operaciones, lo que puede tener                   alimentaria y la generación de
un impacto en las masas de agua                       ingresos a nivel local debido a la
circundantes (por ejemplo, aguas                      contaminación de la vida acuática.
residuales provenientes de las                        Enfermedades o afecciones entre las
instalaciones residenciales de los                    comunidades locales debido al uso de
trabajadores, otras instalaciones de                  agua contaminada.
producción, etc.).
Contratamos trabajadores                Sí/No         Enfermedades contagiosas causadas o
temporales y migrantes.                               propagadas por los flujos de entrada
                                                      de trabajadores.
Contratamos personal de seguridad       Sí/No         Conflictos con las comunidades.
privada.
En ocasiones recibimos                  Sí/No         Conflictos con las comunidades.
reclamaciones de la comunidad
local.
En nuestras operaciones se utilizan     Sí/No         Posibles efectos negativos para la
grandes cantidades de agua dulce.                     pesca. Falta de agua para el riego para
                                                      los agricultores cercanos; efecto
                                                      negativo en la disponibilidad de agua
                                                      potable.
Las operaciones conllevan un alto       Sí/No         Derrumbe del edificio. Los incendios y
riesgo de incendios y explosiones.                    las explosiones pueden afectar los
Nuestro edificio no es apto o no                      edificios cercanos. Lesiones y pérdida
tiene autorización para las                           de vidas.
operaciones que se llevan a cabo.
       2. Identificación de riesgos e impactos

Herramienta de mapeo de procesos
Instrucciones
Un mapa de procesos es un diagrama que ilustra visualmente el flujo de actividades de un proceso
determinado desde el principio hasta el fin. A continuación, se incluye un ejemplo de un mapa de
procesos en blanco. Para elaborar un mapa de procesos, primero debe identificar todos los procesos
de su empresa. Luego, debe identificar los insumos (lo que se necesita para realizar esa actividad,
por ejemplo, agua, energía, materias primas o productos químicos) y las salidas (lo que queda de
esa actividad, por ejemplo, residuos, emisiones o subproductos) de cada paso del proceso.
Los mapas de procesos son especialmente útiles para identificar riesgos ambientales, peligros
relacionados con la salud y la seguridad en el trabajo, y áreas de mejora de los procesos. Pueden
ayudarlo a detectar deficiencias del flujo de trabajo, de modo que pueda simplificar los procesos y
maximizar la productividad, lo que puede beneficiar a su empresa y a los trabajadores.
Una vez que haya completado el mapa de procesos, considere cada paso e identifique lo siguiente:
   •   peligros relacionados con la salud y la seguridad en el trabajo;
   •   riesgos para el medio ambiente y las comunidades;
   •   oportunidades de reducción de residuos y eficiencia de los recursos.
Es fundamental incluir en este proceso a personas de todos los niveles de su empresa. Los
supervisores y los trabajadores, especialmente, pueden ofrecer valiosos aportes sobre la forma en
la que realmente se hacen las cosas en su establecimiento, ya que ellos realizan el trabajo diario. Si
no puede reunir a todos para completar el mapa de procesos, deberá solicitar a los supervisores que
consulten con los trabajadores que tienen a su cargo para obtener sus aportes, y luego deberá
incorporar esa información en el mapa de procesos.
Una vez que ha identificados los riesgos, debe comenzar a pensar en las posibles soluciones. Existen
muchos tipos diferentes de soluciones que puede considerar: puede revisar completamente sus
prácticas de producción, o simplemente aumentar el uso de EPP por parte de sus trabajadores. Las
soluciones que elija formarán la base de los planes de acción que preparará como parte de su
programa de gestión (capítulo 3).
           2. Identificación de riesgos e impactos

ENTRADAS           PASOS DEL     SALIDAS         PELIGROS            RIESGOS Y POSIBLES     OPORTUNIDAD DE
                   PROCESO                       RELACIONADOS CON    IMPACTOS NEGATIVOS     REDUCCIÓN DE
                                                 LA SALUD Y LA       EN EL MEDIO            RESIDUOS O
                                                 SEGURIDAD EN EL     AMBIENTE Y LA          AHORRO DE
                                                 TRABAJO Y           COMUNIDAD              ENERGÍA Y AGUA
                                                 POSIBLES IMPACTOS
                                                 NEGATIVOS EN LOS
                                                 TRABAJADORES
Agua, energía,   Actividad       Residuos,    Lesiones,              Contaminación          Proceso
materias primas, operativa       emisiones,   enfermedades           ambiental, escasez     mejorado,
productos                        subproductos crónicas               de recursos            reutilización y
químicos, mano                                                                              reciclaje
de obra, etc.
¿Qué insumos se    ¿En qué       ¿Qué residuos   ¿Qué tipo de        ¿Qué tipo de impacto   ¿Cómo se puede
necesitan para     consiste la   produce la      impacto negativo    negativo puede tener   mejorar la actividad
llevar a cabo la   actividad?    actividad?      puede tener esta    esta actividad en el   para evitar que se
actividad?         (Debe                         actividad en los    medio ambiente y la    produzcan esos
                   tratarse de                   trabajadores?       comunidad              impactos
                   un paso del                                       circundante?           negativos?
                   proceso
                   operativo).
                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓



                       ↓
       2. Identificación de riesgos e impactos

Herramienta de mapeo físico
Instrucciones
Un mapa físico es otra herramienta útil para identificar los riesgos en su empresa. En primer lugar,
prepare un mapa de la distribución del establecimiento (a continuación se incluye un ejemplo de una
planta de procesamiento de frutas). El mapa debe incluir todas las zonas en las que se realizan las
actividades de producción y las diversas operaciones comerciales, y debe ilustrar cómo se conectan
entre sí. También puede utilizar este mapa para elaborar el plan de preparación para emergencias.
Una vez que tiene el mapa físico, debe recorrer el establecimiento para identificar los problemas
existentes o posibles. Debe realizar el recorrido durante el horario de trabajo, con un equipo que
incluya supervisores y trabajadores, ya que ellos generalmente saben cuáles son los problemas y
tienen ideas acerca de las mejoras necesarias. Cada vez que observe un problema o un posible
problema, anótelo y márquelo en el mapa.
       2. Identificación de riesgos e impactos

            ESTAS SON ALGUNAS COSAS QUE DEBE BUSCAR DURANTE EL RECORRIDO:

 •   ¿Dónde es más probable que las personas sufran lesiones? Identifique los riesgos de tropiezos,
     resbalones y caídas (por caída de objetos o una caída desde una zona elevada), y las zonas en las
     que alguien podría sufrir lesiones causadas por vehículos.

 •   ¿Los equipos, las herramientas y las máquinas están diseñados y mantenidos de forma eficaz para
     reducir el esfuerzo de los trabajadores? ¿Se los puede utilizar de forma segura?

 •   ¿En qué lugares están expuestos los trabajadores a productos químicos peligrosos, agentes
     patógenos, exceso de polvo, ruidos, luz solar y temperaturas extremas? ¿Los trabajadores cuentan
     con un EPP adecuado? ¿Lo usan correctamente?

 •   ¿Es suficiente la iluminación del lugar de trabajo?

 •   ¿Los productos químicos están etiquetados y almacenados de forma segura con materiales
     compatibles? ¿Hay fugas existentes o posibles de los contenedores?

 •   ¿Dónde pueden producirse incendios, explosiones o derrames accidentales de materiales peligrosos?
     ¿Existen equipos de respuesta adecuados y apropiados cerca de estas zonas?

 •   ¿Las puertas de salida están despejadas y bien señaladas? ¿Están libres de cadenas y equipadas
     con barras anti pánico?

 •   ¿Existen pasillos bloqueados debido a la distribución del establecimiento o a materiales almacenados
     de forma inadecuada?

 •   ¿Qué zonas tienen niveles altos de consumo o descarga de agua? Identifique todas las posibles
     fuentes de consumo y descarga de agua.

 •   ¿Se utilizan de forma eficiente todos los insumos? ¿Se desperdician materiales en algún punto?

 •   ¿En qué lugar del establecimiento se produce la mayor parte de los residuos? ¿Cómo se manejan
     los residuos?

 •   ¿La implantación y las operaciones de su empresa han afectado a los residentes cercanos (por
     ejemplo, a través de la emisión de contaminantes o la ocupación de tierras)?

 •   En general, ¿existen lugares o procesos de trabajo con hábitos inadecuados evidentes?



Luego del recorrido, reúnase con el equipo y analicen sus observaciones. También pueden analizar
los incidentes o accidentes previos y sus consecuencias, de modo que pueda tomar medidas para
prevenir situaciones similares en el futuro.
La información que recopila en el recorrido formará la base de los planes de acción que preparará
como parte de su programa de gestión (capítulo 3).
        2. Identificación de riesgos e impactos

Formulario de evaluación de riesgos
Instrucciones
Una vez que ha identificado los riesgos en su empresa, la cantidad de problemas puede parecer
sobrecogedora, pero no se sienta abrumado. El formulario de evaluación de riesgos lo ayudará a
evaluar la importancia de cada riesgo para que pueda priorizar aquellos a los que debe prestar más
atención y asignar los recursos necesarios para abordarlos. Debe priorizar los riesgos que tienen la
mayor probabilidad de producirse y aquellos que tendrían los impactos más graves si se
produjeran. Una vez que ha priorizado ciertos riesgos, puede elaborar un plan de acción. Primero
debe tratar de evitar enteramente los riesgos, e impedir que el riesgo se convierta en un problema.
Si eso no es posible, puede tomar medidas para minimizar los posibles impactos negativos de los
riesgos.
Complete el formulario de evaluación de riesgos que se incluye a continuación anotando primero los
riesgos que identificó mediante el uso de las herramientas anteriores. Luego, evalúe la probabilidad
(baja, media, alta, extrema) de que se produzca cada riesgo, y determine la posible gravedad (baja,
media, alta, extrema) de los impactos. Por ejemplo, es poco probable que se produzca una
inundación o un terremoto de gran magnitud (probabilidad baja), pero los daños que ocasionaría al
personal y al establecimiento podrían ser sumamente altos (impacto alto).
   Al evaluar la probabilidad de cada riesgo, debe considerar las circunstancias de su
    establecimiento y el contexto local. Puede preguntarse lo siguiente:
    1) ¿Cuántas veces este riesgo ha generado un impacto negativo en el pasado reciente? Por
       ejemplo, si normalmente ha tenido un derrame de productos químicos cada año, es
       probable que esta tendencia se mantenga.
    2) ¿La ubicación del establecimiento es especialmente riesgosa por algún motivo? Por
       ejemplo, ¿está ubicado sobre una falla tectónica o dentro de la trayectoria típica de las
       tormentas tropicales?
    3) ¿Ha habido cambios recientes en su situación que puedan aumentar su vulnerabilidad al
       riesgo? Por ejemplo, ¿ha tenido un flujo de entrada de nuevos trabajadores que no
       disponen de capacitación adecuada sobre los procedimientos de seguridad y quizá tengan
       más probabilidades de cometer errores?
   Para evaluar la gravedad de los posibles impactos negativos de cada riesgo, debe
    considerar el posible alcance del impacto. ¿Cuántas personas se verían afectadas si se
    produjera el riesgo? ¿Ocasionaría lesiones extremas o la muerte de trabajadores? ¿Destruiría
    la infraestructura? ¿También afectaría a la comunidad local y el medio ambiente? ¿Usted
    perdería los permisos de operación? Por ejemplo, un incendio podría afectar negativamente a
    todos sus trabajadores, destruir su establecimiento e incluso propagarse a la comunidad local
    y al medio ambiente.
   Al priorizar los riesgos que se deben abordar, también debe tener en cuenta las oportunidades
    para aumentar la eficiencia y ahorrar dinero al reducir el consumo de agua y energía, la
    generación de residuos y otras consideraciones similares.
        2. Identificación de riesgos e impactos


                                                             Riesgos             Riesgos críticos




                                                  Alta
                                                          de nivel medio
                                                                                 (probabilidad alta,
                                                         (probabilidad alta,        impacto alto)
                         Probabilidad de que se            impacto bajo)
                           produzca el riesgo


                                                             Riesgos                 Riesgos
                                                           de nivel bajo          de nivel medio
                                                         (probabilidad baja,    (probabilidad baja,
                                                            impacto bajo)          impacto alto)
                                                  Baja




                                                         Baja                                      Alta
                                                                Gravedad del impacto




       RIESGO                  PROBABILIDAD DE QUE                GRAVEDAD SI SE           ASIGNACIÓN DE              NOTAS
                                  SE PRODUZCA                       PRODUCE               PRIORIDAD A LOS
                                                                                              RIESGOS
                                (BAJA = 1, MEDIA = 2,            (BAJA = 1, MEDIA = 2,
                               ALTA = 3, EXTREMA = 4)           ALTA = 3, EXTREMA = 4)     (bajo, medio, crítico)

¿Cuál es el riesgo                ¿Cuál es la                   ¿Cuán graves             ¿Cuáles son los             Notas
que se ha                         probabilidad de que           serían los posibles      riesgos de máxima          adicionales
identificado? (Utilice            se produzca el                impactos si se           prioridad, según la        .
las herramientas                  riesgo y de que               produjera el             probabilidad de que
anteriores para                   cree impactos                 riesgo?                  se produzcan y la
identificar los                   negativos?                                             gravedad del
riesgos).                                                                                impacto?
      3. Programas de gestión




Programas de gestión
Introducción

               Su programa de gestión debe incluir planes de acción y
               procedimientos que lo ayuden a abordar los riesgos que ha
               identificado y priorizado mediante las herramientas incluidas
               en el capítulo 2. Primero debe tratar de evitar los posibles
               impactos negativos de los riesgos; si eso no es posible, debe
               tomar medidas para minimizar el impacto de los riesgos; por
               último, si esos esfuerzos no prosperan, debe compensar los
               impactos negativos una vez que se han producido.

               Presentamos cinco herramientas relacionadas con este
               elemento:

                   •   análisis de las causas fundamentales;

                   •   cuadro del plan de acción;

                   •   esquema de procedimiento;

                   •   herramienta de gestión de la cadena de suministro.
       3. Programas de gestión

Análisis de las causas fundamentales
Una vez que ha identificado y priorizado los riesgos, debe tratar de identificar las causas
fundamentales subyacentes. Las causas fundamentales generalmente son deficiencias del sistema
de gestión, por ejemplo, procedimientos inadecuados o capacitación inapropiada.
Puede utilizar este diagrama de árbol de causas fundamentales para generar ideas y establecer los
factores subyacentes que pueden crear impactos negativos correspondientes a cada riesgo que se
ha priorizado.




Instrucciones
   •   El riesgo o problema que ha
       priorizado    mediante    la
       evaluación de riesgos es la
       copa del árbol.
   •   Las causas fundamentales
       son las raíces del árbol. Las
       causas fundamentales son
       deficiencias       de        la
       implementación       de     su
       sistema de gestión. Agrupe
       las causas fundamentales
       similares en el elemento
       correspondiente del SGAS:
       política, identificación de
       riesgos      e      impactos,
       programas      de     gestión,
       capacidad y competencia
       organizativas, participación
       de los actores sociales, y
       seguimiento y evaluación.
   •   En el área que se encuentra fuera del árbol, puede incluir información sobre los factores
       externos que pueden influir en sus negocios, pero que no están bajo el control directo de su
       empresa. Entre ellos, se puede incluir el entorno externo, como el clima o un desastre natural,
       y otros factores, como las políticas gubernamentales, las tendencias económicas o las
       fuerzas del mercado.
   •   Al igual que con los otros ejercicios, debe realizar esta actividad con un grupo diverso de
       empleados para asegurarse de captar diferentes perspectivas dentro de la empresa.


El diagrama de árbol de causas fundamentales es una herramienta útil que lo ayudará a ir más allá
de los desafíos superficiales y a profundizar para identificar dichas causas.
       3. Programas de gestión



También puede utilizar la técnica de los cinco “¿por qué?” para facilitar una conversación sólida
sobre las causas fundamentales.
Ejemplo: Se produce un derrame de productos químicos en su establecimiento (el problema).
       1. ¿Por qué? El contenedor en el que se encontraba el producto químico tuvo una fuga
          (primer por qué).
       2. ¿Por qué? Había un orificio en el contenedor (segundo por qué).
       3. ¿Por qué? El contenedor es viejo y no se lo ha reemplazado (tercer por qué).
       4. ¿Por qué? Los trabajadores no sabían que era necesario reemplazarlo (cuarto por qué).
       5. ¿Por qué? El trabajador no disponía de capacitación sobre los procedimientos de
          manipulación de productos químicos (quinto por qué: la causa fundamental identificada
          es una deficiencia en el elemento “capacidad y competencia institucional”).
Estas herramientas le permitirán crear un sistema de gestión que aborde los temas subyacentes que
contribuyen a los problemas, a fin de crear soluciones preventivas más sistemáticas y duraderas.
        3. Programas de gestión

Cuadro del plan de acción
Instrucciones
Utilice este cuadro para identificar las medidas que tomará para abordar los riesgos que ha priorizado y para determinar cómo gestionará esas
medidas.
En el cuadro que se incluye a continuación, enumere los riesgos que ha identificado y priorizado en la sección anterior. Luego, determine las
medidas que tomará para evitar, minimizar o compensar los impactos negativos de cada riesgo. Designe un miembro del personal como
responsable de cada medida y establezca un plazo para garantizar que la implemente. También debe identificar los recursos necesarios para
implementar la medida y los procedimientos operativos que debe adoptar para garantizar su sostenibilidad a largo plazo.
 Riesgo:   Escriba aquí los riesgos que ha priorizado. Por ejemplo, exposición de los trabajadores a concentraciones elevadas de polvo.
 Objetivo: ¿Qué desea lograr en líneas generales? ¿Cuáles son sus objetivos de desempeño? Por ejemplo, reducir la exposición de los
             trabajadores al polvo.


 MITIGACIÓN:                                  INDICADORES                           PERSONAL                RECURSOS       PROCEDIMIENTOS
                         ACCIÓN                                FECHA LÍMITE
 JERARQUÍA                                   DE DESEMPEÑO                          RESPONSABLE             NECESARIOS        OPERATIVOS
 Evitar el      ¿Qué hará para evitar este   ¿Qué parámetros   ¿Cuándo se        ¿Quién es                ¿Qué recursos   ¿Qué procedimientos
 riesgo         riesgo?                      controlará para   realizará esto?   responsable de           humanos y       implementará para
                                             determinar su                       garantizar que esto      financieros     garantizar que esta
                Por ejemplo, instalar un
                                             éxito?                              se realice?              necesitará?     medida forme parte de
                sistema de captación de
                                                                                                                          sus procesos diarios?
                polvo.                                                           (Esto debe abarcar
                                                                                 todos los niveles de                     Por ejemplo, un
                                                                                 la gerencia, incluidos                   procedimiento para la
                                                                                 los supervisores y los                   operación y el
                                                                                 gerentes de primera                      mantenimiento del
                                                                                 línea).                                  sistema de recogida de
                                                                                                                          polvo.
      3. Programas de gestión

MITIGACIÓN:                                  INDICADORES                   PERSONAL      RECURSOS     PROCEDIMIENTOS
                        ACCIÓN                             FECHA LÍMITE
JERARQUÍA                                   DE DESEMPEÑO                  RESPONSABLE   NECESARIOS      OPERATIVOS
Minimizar      ¿Qué hará para minimizar                                                              Por ejemplo, un
el riesgo      este riesgo?                                                                          procedimiento para la
                                                                                                     asignación, el
               Por ejemplo, les
                                                                                                     mantenimiento y el
               proporcionará EPP para las
                                                                                                     reemplazo de los EPP
               vías respiratorias a los
                                                                                                     para las vías
               trabajadores.
                                                                                                     respiratorias.

Compensar      ¿Qué hará para compensar                                                              Por ejemplo, un
los impactos   los impactos negativos de                                                             procedimiento para
negativos      este riesgo?                                                                          realizar periódicamente
del riesgo                                                                                           exámenes físicos a los
               Por ejemplo, establecer
                                                                                                     trabajadores expuestos
               una política de reparación
                                                                                                     al polvo.
               para compensar y reubicar
               a los trabajadores cuya
               salud se vea afectada por
               la exposición al polvo.
       3. Programas de gestión

Esquema del procedimiento
Para implementar el plan de acción, debe definir los procedimientos que seguirá. Los procedimientos
sistematizan claramente las medidas de modo que se conviertan en prácticas y procesos diarios y
habituales. Los procedimientos y las instrucciones de trabajo pueden comunicarse en diferentes
formatos, como texto, diagramas de flujo o pictogramas. Debe utilizar el formato que resulte más
efectivo para el personal de su empresa. En el esquema siguiente, se incluyen los componentes
importantes de un procedimiento escrito bien definido.



     Título: Procedimiento X
     Número de identificación del procedimiento:
     Cantidad de páginas:
     1.0 Objetivo: ¿Cuál es el objetivo del procedimiento?
          Por ejemplo, este procedimiento tiene como objetivo abordar el riesgo X, identificado durante
          el proceso de evaluación de riesgos.
     2.0 Alcance: ¿Cuál es el alcance de este procedimiento para la empresa? ¿Qué/quién está
          incluido en el procedimiento y qué/quién no?
          Por ejemplo: Este procedimiento abarca todas las operaciones y los procesos comerciales de
          la empresa y a nuestros contratistas.
     3.0 Definiciones: ¿Cómo entiende la empresa los términos utilizados en este procedimiento?
     4.0 Responsabilidades: ¿Quién examinará y actualizará periódicamente este procedimiento?
          ¿Quién informará y capacitará al personal sobre sus responsabilidades con respecto a este?
          ¿Quién es responsable de seguir las instrucciones de trabajo descritas en él?
     5.0 Instrucciones de trabajo: ¿Cuáles son las medidas específicas que se deben tomar para
          implementar este procedimiento?
     6.0 Documentos       de    referencia:   ¿Qué        documentos   respaldan   este   procedimiento?
          ¿En qué se basa este procedimiento? ¿Dónde se puede obtener más información?
          Por ejemplo, esto puede incluir las políticas conexas de la empresa, las leyes nacionales o
          locales pertinentes, y las normas del sector.
     7.0 Registros: ¿Dónde se documentan los resultados de los procedimientos?
          Por ejemplo, las lesiones de los trabajadores pueden documentarse en un registro de
          accidentes, y los problemas de los trabajadores pueden registrarse en los expedientes del
          personal.
     8.0 Autoridad de aprobación: ¿Quién es responsable de aprobar estos procedimientos?
          Por ejemplo, el gerente general es responsable de aprobar este procedimiento.
     9.0 Fecha de publicación: ¿Cuándo se publicó el procedimiento?
     10.0 Fecha de la revisión: ¿Cuándo se examinó y se revisó el procedimiento? (Los procedimientos
          se deben actualizar y mejorar continuamente).
         3. Programas de gestión

Gestión de la cadena de suministro y los contratistas
Además de gestionar los riesgos dentro de su empresa, el sistema de gestión debe extenderse a los
principales proveedores y contratistas. El cuadro que se incluye a continuación puede ayudarlo a
asegurarse de incorporarlos en el SGAS de forma adecuada. Mientras examina el cuadro, piense en
las mejores formas en las que puede gestionar los riesgos.
Los proveedores y contratistas deben contar con su propio sistema de gestión y ser responsables de
este, pero usted puede ayudarlos a fortalecer su capacidad interna para hacerlo. Puede ayudarlos a
adaptar los conceptos y las herramientas que se brindan en el Manual del SGAS y en el conjunto de
herramientas del SGAS para que formulen sus propios sistemas.

    ELEMENTO DEL SGAS             GESTIÓN DE LA CADENA DE SUMINISTRO Y LOS CONTRATISTAS

  Política                         Asegúrese de que su declaración de política ambiental y social incluya sus
                                    expectativas con respecto a los proveedores y contratistas.

  Identificación de riesgos        Asegúrese de que en la evaluación de riesgos se identifiquen los riesgos
  e impactos                        de su cadena de suministro y de sus contratistas.
                                   Cree una lista de verificación o un sistema de calificación para evaluar el
                                    desempeño social y ambiental de los proveedores y contratistas nuevos y
                                    existentes.

  Programa de gestión              Defina planes de acción para abordar los riesgos identificados dentro de
                                    su cadena de suministro. Si no tiene la capacidad o la influencia necesaria
                                    para incidir en las mejoras del desempeño ambiental y social entre sus
                                    proveedores y contratistas, quizás sea conveniente que considere la
                                    posibilidad de reemplazarlos gradualmente.
                                   Incorpore las calificaciones de los proveedores y contratistas en la
                                    planificación comercial.

  Capacidad y competencia          Capacite al personal pertinente (quienes se desempeñen en los
  organizativas                     departamentos de adquisiciones, contratación externa, cumplimiento, etc.)
                                    para identificar los riesgos ambientales y sociales entre sus proveedores
                                    y contratistas.

  Preparación y respuesta          Evalúe la preparación ante situaciones de emergencia de sus proveedores
  ante situaciones de               y contratistas, y ayúdelos a fortalecer la capacidad para planificar las
                                    respuestas en caso de emergencia.
  emergencia

  Participación de actores         Trabaje conjuntamente con los actores sociales externos para identificar
  sociales                          los riesgos en la cadena de suministro o los riesgos causados por sus
                                    proveedores y contratistas.

  Comunicaciones externas          Implemente mecanismos de queja accesibles, de modo que pueda recibir
  y mecanismos de queja             y abordar las reclamaciones acerca de sus proveedores y contratistas.

  Informes periódicos a las        Mantenga informadas a las comunidades que se vean afectadas por las
  comunidades afectadas             actividades que sus principales proveedores o contratistas realizan en su
                                    nombre.
                                   Informe a estas comunidades acerca de los resultados de las medidas
                                    tomadas.

  Seguimiento y evaluación         Examine los sistemas de gestión de sus proveedores y contratistas de
                                    forma periódica y ordene que se realicen cambios según sea necesario.

Para obtener más información, puede consultar las siguientes publicaciones de IFC: Measure and Improve your Labor
Standards Performance: Performance Standard 2 Handbook for Labor and Working Conditions (Mida y mejore su
desempeño relativo a las normas laborales: Manual de la norma de desempeño 2 sobre el trabajo y las condiciones
laborales) y Good Practice Handbook: Assessing and Managing Environmental and Social Risks in an Agro-Commodity
Supply Chain (Manual de buenas prácticas: Evaluación y gestión de los riesgos ambientales y sociales en la cadena de
suministro de productos básicos agropecuarios).
      4. Capacidad y competencia organizativas




Capacidad y competencia organizativas
Introducción

               El SGAS no se limita a las políticas y los procedimientos
               documentados. Usted debe contar con personas capacitadas
               y comprometidas en todos los niveles de su empresa para
               implementar eficazmente el SGAS. Esto no significa que la
               implementación del SGAS deba convertirse en el trabajo de
               tiempo completo de todos, sino que las nuevas
               responsabilidades deben incorporarse en las descripciones
               de funciones pertinentes y que el desempeño debe evaluarse
               sobre la base de la implementación coherente de las tareas
               asignadas que se definen en los procedimientos.

               Para fortalecer la capacidad institucional, debe capacitar
               adecuadamente al personal. Debe utilizar técnicas de
               capacitación progresivas: inicialmente, la capacitación debe
               generar más conciencia acerca del SGAS entre los
               participantes; luego, debe fomentar el compromiso de los
               participantes con el SGAS, y, por último, debe enseñar a los
               participantes cómo implementar el SGAS. Cada módulo de
               capacitación debe tener un objetivo específico relacionado
               con esta progresión: 1) generar conciencia; 2) fomentar el
               compromiso, y 3) enseñar al personal los conocimientos y las
               habilidades que necesitan para implementar el SGAS.

               Presentamos dos herramientas relacionadas con este
               elemento:

                   •   formulario del plan de capacitación;

                   •   hoja de ruta y cálculo de tiempo para formular e
                       implementar un SGAS.
        4. Capacidad y competencia organizativas

Formulario del plan de capacitación
Instrucciones
Identifique el tipo de capacitación que sus gerentes y trabajadores necesitan para implementar
eficazmente los planes de acción y los procedimientos mejorados. También debe distinguir entre
quienes solo necesitan una capacitación básica sobre el SGAS y quienes necesitan una capacitación
más avanzada para cumplir con sus responsabilidades.


Modelo del formulario del plan de capacitación
   DEPARTAMENTO           MÓDULO 1             MÓDULO 2             MÓDULO 3             MÓDULO 4




En el cuadro siguiente, se presenta un modelo de una lista de algunos de los temas pertinentes para
grupos específicos. Debe seleccionar los módulos de capacitación específicos para cada uno de los
grupos destinatarios en función de los riesgos pertinentes y las posibles oportunidades de mejora.

   DEPARTAMENTO                     TEMAS PERTINENTES PARA LA CAPACITACIÓN
 Alta gerencia          Introducción a las Normas de Desempeño de IFC y al SGAS; mejores
                        prácticas sectoriales.
 Equipo del SGAS        Introducción a las Normas de Desempeño de IFC y los nueve elementos del
                        SGAS; requisitos legales ambientales; identificación y evaluación de riesgos e
                        impactos ambientales y sociales; análisis de causas fundamentales; participación
                        de actores sociales; seguimiento de los indicadores de desempeño; auditorías
                        internas; generación de informes de aspectos sociales y ambientales.
 Departamento de        Introducción al SGAS y la norma de desempeño 2 de IFC (Trabajo y condiciones
 Recursos Humanos       laborales); contratación, no discriminación, medidas para combatir el acoso,
                        remuneración y otras políticas laborales; procedimientos eficaces de gestión y
                        solución de reclamaciones para los trabajadores; interacción entre trabajadores y
                        gerentes.
 Trabajadores y         Introducción al SGAS; políticas del SGAS; instrucciones sobre los procedimientos
 gerentes               operativos nuevos o modificados relevantes para las tareas realizadas (por
                        ejemplo, procedimiento de manejo de residuos, almacenamiento y manipulación
                        de productos químicos peligrosos, uso y mantenimiento de EPP); procedimientos
                        de respuesta ante situaciones de emergencia; instrucciones sobre el sistema de
                        gestión de reclamaciones; interacción entre trabajadores y gerentes.
 Adquisiciones          Evaluación de la cadena de suministro en función de los requisitos ambientales y
                        sociales; auditorías de la cadena de suministro.
                    4. Capacidad y competencia organizativas

Hoja de ruta y cálculo de tiempo para formular e implementar un SGAS
Instrucciones En la hoja de ruta siguiente, se enumeran las actividades que una empresa generalmente debe llevar a cabo para establecer
                                  un SGAS. Este cuadro lo ayudará a determinar un plazo para las medidas y a estimar el tiempo del personal necesario para
                                  formular e implementar el SGAS.
Para obtener una orientación más detallada sobre la forma de formular e implementar un SGAS, consulte el Manual de Implementación del
SGAS de IFC y la Guía de autoevaluación y mejora del SGAS.
                                                                                                                                                    MESES
                               ACTIVIDAD                                    TIEMPO UTILIZADO
                                                                                                                       1           2            3            4           5            6
FORMULACIÓN




                 ¿Qué hará para formular este elemento
                 del SGAS? ¿Qué tipos de documentos,
                 registros o procedimientos necesita?
                                                                 ¿Quién es        responsable      de    estas      ¿Cuándo se realizarán y cuánto tiempo llevará completar cada actividad?
                 ¿Cómo implementará este elemento del            actividades?
IMPLEMENTACIÓN




                 SGAS en la práctica? ¿Qué medidas y
                 procesos implementará para asegurarse
                 de que se lleven a cabo las actividades
                 previstas?
                                                                  Tiempo Tiempo de Tiempo de Tiempo de
1. Política                                                      de la alta la gerencia     los           los
                                                                 gerencia      media    supervisores trabajadores
                 Organizar una reunión inicial a nivel de la
                 alta   gerencia    para     analizar     la
FORMULACIÓN




                 implementación del SGAS
                 Formular la política ambiental y social de la
                 organización o revisar la existente
                 Diseñar, imprimir y exhibir la política del
                 SGAS en zonas clave
IMPLEMENTACIÓN




                 Comunicar la política del SGAS a los
                 trabajadores y a los principales actores
                 sociales externos
                      4. Capacidad y competencia organizativas

                                                                   Tiempo Tiempo de Tiempo de          Tiempo de                  MESES
2. Identificación de riesgos e impactos                           de la alta la gerencia     los           los
                                                                  gerencia      media    supervisores trabajadores    1   2   3           4   5   6
                   Mapear los procesos y los principales
                   actores   sociales,      incluidos los
FORMULACIÓN




                   proveedores y contratistas
                   Recopilar los requisitos normativos y de
                   otro tipo, incluidas las expectativas de los
                   actores sociales
MPLEMENTACIÓN




                   Identificar y priorizar los riesgos
                   ambientales y sociales (incluidos los
                   contratistas y la cadena de suministro)



                                                                   Tiempo Tiempo de                     Tiempo de                 MESES
                                                                                         Tiempo de los
3. Programas de gestión                                           de la alta la gerencia
                                                                                         supervisores
                                                                                                            los
                                                                  gerencia      media                  trabajadores   1   2   3           4   5   6
                   Formular los objetivos de desempeño
                   ambientales y sociales
  FORMULACIÓN




                   Formular    los   planes      de     acción
                   ambientales y sociales

                   Formular   el    manual    del       SGAS
                   (documentar los procedimientos)

                   Comunicar los objetivos de desempeño
  IMPLEMENTACIÓN




                   ambientales y sociales a los empleados

                   Implementar los planes de acción
                   ambientales    y     sociales (asignar
                   responsabilidades y recursos)
                    4. Capacidad y competencia organizativas

                                                                   Tiempo Tiempo de Tiempo de          Tiempo de                 MESES
4. Capacidad y competencia                                        de la alta la gerencia     los           los
organizativas                                                     gerencia      media    supervisores trabajadores   1   2   3           4   5   6
                 Seleccionar el equipo y el jefe del equipo del
                 SGAS
FORMULACIÓN




                 Definir el programa de competencias para el
                 equipo básico del SGAS
                 Definir el programa de capacitación para
                 garantizar la implementación de los
                 procedimientos nuevos o mejorados
                 Realizar programas de sensibilización y
                 capacitación sobre cuestiones ambientales,
IMPLEMENTACIÓN




                 laborales, y de salud y seguridad en el
                 trabajo
                 Brindar capacitación de auditores internos a
                 los asesores o auditores del SGAS de la
                 organización



                                                                  Tiempo de Tiempo de Tiempo de       Tiempo de                  MESES
5. Preparación y respuesta ante                                     la alta la gerencia     los           los
situaciones de emergencia                                          gerencia    media    supervisores trabajadores    1   2   3           4   5   6

                 Priorizar los escenarios de emergencias
FORMULACIÓN




                 Actualizar o elaborar el plan de
                 preparación para emergencias

                 Realizar simulacros de evacuación
IMPLEMENTACIÓN




                 Brindar capacitación a las brigadas de
                 emergencia
                 Instalar y mantener los equipos de
                 respuesta ante situaciones de
                 emergencia
                    4. Capacidad y competencia organizativas

                                                            Tiempo de Tiempo de Tiempo de       Tiempo de                  MESES
6. Participación de actores sociales                          la alta la gerencia     los           los
                                                             gerencia    media    supervisores trabajadores    1   2   3           4   5   6

                 Identificar y priorizar a los actores
FORMULACIÓN




                 sociales

                 Formular el plan de participación de los
                 actores sociales
IMPLEMENTACIÓN




                 Iniciar el proceso de comunicación o
                 consulta con los actores sociales
                 priorizados que se definen en el plan de
                 participación de los actores sociales




7. Comunicaciones externas y                                 Tiempo Tiempo de Tiempo de          Tiempo de                 MESES
                                                            de la alta la gerencia     los           los
mecanismos de queja                                         gerencia      media    supervisores trabajadores   1   2   3           4   5   6
FORMULACIÓN




                 Formular o actualizar el sistema para
                 recibir, documentar y responder a los
                 comentarios y a las quejas


                 Implementar canales de comunicación y
IMPLEMENTACIÓN




                 difundir su existencia

                 Registrar las reclamaciones y las
                 soluciones implementadas
                    4. Capacidad y competencia organizativas

                                                                        Tiempo                                             MESES
                                                           Tiempo de                 Tiempo      Tiempo de
8. Informes periódicos a las                                 la alta
                                                                         de la
                                                                                      de los         los
comunidades afectadas                                                   gerencia
                                                            gerencia
                                                                         media
                                                                                   supervisores trabajadores   1   2   3           4   5   6
FORMULACIÓN




                 Formular o actualizar el sistema de
                 generación y divulgación de información
                 a las comunidades afectadas
IMPLEMENTACIÓN




                 Comunicar y divulgar información a las
                 comunidades afectadas de acuerdo con
                 el plan de participación de los actores
                 sociales




                                                                        Tiempo                                             MESES
                                                            Tiempo                   Tiempo      Tiempo de
                                                                         de la
9. Seguimiento y evaluación                                de la alta
                                                                        gerencia
                                                                                      de los         los
                                                           gerencia
                                                                         media
                                                                                   supervisores trabajadores   1   2   3           4   5   6

                 Definir el plan de seguimiento del SGAS
                 y establecer parámetros de referencia
FORMULACIÓN




                 para evaluar el desempeño ambiental y
                 social
   Definir los procedimientos y los criterios
   de evaluación de la auditoría interna del
   SGAS
   Recopilar y analizar los datos de
   seguimiento
   Llevar a cabo auditorías internas
IMPLEMENTACIÓN




   Realizar reuniones con la alta gerencia
   para evaluar el desempeño de la
   empresa
   Comunicar los resultados de la
   evaluación del desempeño del SGAS
   realizada por la alta gerencia y las
   decisiones clave tomadas
TOTAL
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia




Preparación y respuesta ante situaciones
de emergencia
Introducción
               Aunque se cuente con buenos sistemas, las emergencias pueden
               ocurrir y, de hecho, ocurren. Por ende, es esencial planificar con
               antelación. Debe tratar de prevenir las emergencias, pero también
               debe capacitar a sus empleados para que sepan qué deben hacer
               en caso de que algo suceda. No es necesario que planifique
               respuestas para todos los accidentes o las emergencias posibles.
               Utilice la evaluación de riesgos para centrarse en las emergencias
               que tienen más probabilidades de ocurrir o que causarían
               mayores daños. Luego, puede formular e implementar un plan
               adecuado de gestión y preparación para emergencias para cada
               situación de emergencia priorizada.

               Como parte del plan, debe crear procedimientos detallados en los
               que se describan las medidas que tomará para prepararse y
               responder ante una emergencia. Incluimos ejemplos de
               procedimientos de respuesta para algunas emergencias
               comunes: incendios, inundaciones y derrames de productos
               químicos.

               Presentamos    cuatro   herramientas    relacionadas   con   este
               elemento:

                   •   mapeo de escenarios de emergencia;

                   •   modelo del procedimiento de respuesta ante incendios;

                   •   modelo del procedimiento de preparación y respuesta
                       ante inundaciones;

                   •   modelo del procedimiento de respuesta ante derrames de
                       productos químicos.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

Mapeo de escenarios de emergencia
Mediante la evaluación de riesgos, evaluará y priorizará los escenarios de emergencia que tienen
más probabilidades de ocurrir en su zona o que tendrían los impactos más graves, y luego creará un
plan integral de preparación para emergencias de modo que pueda minimizar los daños sufridos por
su empresa y los trabajadores en caso de una emergencia. Este modelo de lista incluye los tipos
más comunes de emergencias, todos los cuales ocasionan lesiones graves o la muerte de los
trabajadores, así como también la interrupción de las operaciones y la destrucción de bienes
materiales.
Entre las posibles situaciones de emergencia naturales o provocadas por el hombre, se incluyen
las siguientes:
   •   tormentas, incluidos tornados, tifones y huracanes (muchos de los cuales pueden
       producir inundaciones);
   •   otros desastres naturales, como inundaciones, terremotos y los maremotos conexos, y
       erupciones volcánicas;
   •   incendios;
   •   explosiones (accidentales o provocadas por el hombre);
   •   disturbios civiles;
   •   derrames de productos químicos o vertido de sustancias peligrosas.

Puede utilizar el gráfico de evaluación de riesgos para determinar la probabilidad y la gravedad de
estas posibles situaciones de emergencia.


                                                                       Riesgos           Riesgos críticos
                                                                    de nivel medio
                                                           Alta
                      Probabilidad de que se produzca el




                                                                                         (probabilidad alta,
                                                                   (probabilidad alta,      impacto alto)
                                                                     impacto bajo)
                                    riesgo




                                                                       Riesgos               Riesgos
                                                                     de nivel bajo        de nivel medio
                                                                   (probabilidad baja,   (probabilidad baja,
                                                                      impacto bajo)         impacto alto)
                                                           Baja




                                                                  Baja                                   Alta
                                                                         Gravedad del impacto
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

Modelo del procedimiento de respuesta ante incendios
Título: Procedimiento de respuesta ante incendios
Número de procedimiento: EM001
Cantidad de páginas: cinco

1.0 Objetivo y alcance:
   1.1. Objetivo: Establecer responsabilidades y actividades para responder ante la emergencia
        causada por un incendio. Identificar las funciones, las responsabilidades y las autoridades
        para facilitar eficazmente la preparación y respuesta del establecimiento ante situaciones
        de emergencia.
   1.2. Alcance: Este procedimiento se aplica a todas las actividades y procesos de [nombre de
        la empresa].

2.0 Definiciones:
   2.1. EMERGENCIA: Situación que plantea una amenaza inmediata de que ocurra lo siguiente:
         a. lesiones y daños para la salud;
         b. víctimas fatales;
         c. daños a bienes materiales;
         d. daños al medio ambiente.
   2.2. EMERGENCIA POR INCENDIO: Situación que plantea o indica una amenaza inmediata en
        las formas siguientes:
         a. incendio no controlado o amenaza inminente de incendio no controlado;
         b. humo o combustión;
         c. vertido o derrame no controlado de una sustancia inflamable o combustible;
         d. sonido de una alarma de incendio.

3.0 Responsabilidad y autoridad: Este procedimiento es responsabilidad del gerente de
    Operaciones o la persona que este designe. El gerente de Operaciones responderá al gerente
    general en las cuestiones relacionadas con la preparación para emergencias y tendrá plena
    autoridad durante las situaciones de emergencia. El gerente de Operaciones estará facultado
    para declarar el estado de emergencia. En ausencia del gerente de Operaciones, estas
    facultades volverán al gerente general.
   3.1. El gerente de Medio Ambiente, Salud y Seguridad (MASS):
        a. examinará y revisará este procedimiento, al menos, una vez al año;
        b. se asegurará de que todos conozcan sus responsabilidades, según se definen en
           este procedimiento;
        c. se asegurará de que el equipo de detección, alarma y respuesta ante casos de incendio
           esté presente en todas las zonas designadas;
        d. formará brigadas contra incendios en cada lugar de trabajo de acuerdo con los
           supervisores del lugar de trabajo;
        e. programará y ofrecerá cursos de capacitación a las brigadas contra incendios de
           forma periódica;
        f.   programará y organizará simulacros de evacuación en todos los lugares de trabajo de
             forma periódica;
        g. analizará los resultados de los simulacros (por ejemplo, el tiempo de evacuación) y
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

             tomará las medidas correspondientes.
   3.2. El gerente de Recursos Humanos:
        a.   se asegurará de que las responsabilidades definidas en este procedimiento se incluyan
             en las descripciones de funciones.
   3.3. El gerente de Mantenimiento:
       a.    probará todos los equipos de emergencia de forma periódica para asegurarse de que
             estén en buenas condiciones;
       b.    programará el mantenimiento de los equipos de emergencia que realizará un
             contratista aprobado;
       c.    tomará medidas inmediatas cuando sea necesario reparar o reemplazar los equipos.
   3.4. Los supervisores del lugar de trabajo:
       a.    se asegurarán de que las brigadas contra incendios participen en los cursos
             de capacitación;
       b.    recordarán periódicamente a los trabajadores sus responsabilidades en caso de
             incendio;
       c.    realizarán un recuento de los trabajadores reunidos en los puntos de encuentro.
   3.5. Las brigadas contra-incendios:
       a.    participarán en los cursos de capacitación organizados por el gerente de MASS;
       b.    responderán al incendio y brindarán asistencia médica según se explica en las
             instrucciones de trabajo de este procedimiento y en los cursos de capacitación.
   3.6. Todos los trabajadores:
       a.    participarán en los simulacros de evacuación;
       b.    informarán de inmediato a un miembro de la brigada contra incendios o a un supervisor
             del lugar de trabajo en caso de incendio;
       c.    evacuarán el edificio por la salida más cercana cuando suene la alarma de incendio;
       d.    se reunirán en los puntos de encuentro designados.
   3.7. En las instrucciones de trabajo, se definen otras responsabilidades.

4.0 Instrucciones de trabajo:
   4.1. INSTRUCCIONES DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS:
        a.   La norma primordial de la extinción de incendios es preservar, primero, la vida y, luego,
             los bienes materiales.
        b.   La persona que descubra el incendio solicitará asistencia interna inmediatamente
             después de descubrir el incendio. No ingrese en una habitación o un edificio en llamas
             sin la ayuda de otra persona calificada. Alerte de inmediato a los otros empleados.
        c.   Cualquier miembro de las brigadas contra-incendios determinará si el incendio se
             puede extinguir dentro de un plazo adecuado con el equipo portátil del edificio. Si el
             equipo es suficiente, úselo para extinguir el incendio. De lo contrario, llame al cuerpo
             de bomberos, active una alarma y evacue el edificio.
        d.   La persona que descubra el incendio debe notificar al operador telefónico e indicar
             la ubicación exacta y la naturaleza del incendio.
        e.   El operador telefónico, a su vez, notificará a las siguientes personas y departamentos:
    5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

              i.   sala de control de ingeniería;
             ii.   oficina de registro horario;
            iii.   gerente de Operaciones;
            iv.    departamento de mantenimiento;
             v.    gerente de MASS;
            vi.    todos los demás jefes de departamentos;
            vii.   médico de la empresa.
   f.    El operador telefónico seguirá cumpliendo sus funciones y actuará como centro de
         información y control, salvo que las instrucciones o las condiciones exijan lo contrario.
   g.    Tan pronto como se notifique al departamento de electricidad, el electricista cortará el
         suministro eléctrico de la zona afectada, llevará los ascensores (si están disponibles) a
         la planta baja, y proporcionará iluminación adecuada (con iluminación de emergencia si
         se necesita luz adicional) para la extinción del incendio o la evacuación.
   h.    El departamento de mantenimiento irá a la sala donde esté ubicada la boca de
         incendio (si fuera seguro hacerlo) para garantizar el funcionamiento normal de la bomba.
   i.    El supervisor del lugar de trabajo (o el encargado de turno) tomará decisiones
         adecuadas acerca de la evacuación del edificio y la extinción del incendio con la ayuda
         de un equipo interno capacitado, o bien, notificará al cuerpo de bomberos de la ciudad.
4.2. EVACUACIÓN DEL EDIFICIO: Es esencial tomar decisiones rápidamente y evacuar las
     instalaciones para evitar la pérdida de vidas. El procedimiento de evacuación debe
     manejarse con pericia y sin demoras. Cuando sea necesario evacuar el edificio, todos deben
     salir por la salida más cercana o según lo indicado. En las industrias que emplean mucha
     mano de obra, se deberá evacuar a muchas personas en muy poco tiempo. En el pasado,
     muchos trabajadores de la industria textil, por ejemplo, han perdido la vida debido a salidas
     bloqueadas o cerradas, o a una cantidad insuficiente de salidas. Asegúrese de que las vías
     de salida puedan utilizarse en caso de emergencia.
   a.    Cierre sin llave las puertas después de salir del edificio.
   b.    Los empleados y visitantes deben reunirse en el punto de encuentro designado, en una
         zona segura a la que no lleguen el humo o los gases tóxicos y que no obstaculice el
         paso de los vehículos o servicios de emergencia cuando lleguen.
   c.    Para asegurarse de que todos están presentes, realice un recuento de todos los
         empleados y visitantes.
   d.    Los empleados no deben volver a ingresar al edificio evacuado hasta que así lo indique
         el oficial designado (el gerente de Operaciones o de Seguridad).
   e.    Solo el personal capacitado y competente, con los EPP adecuados, puede realizar las
         operaciones de rescate necesarias (por ejemplo, para rescatar a un empleado o visitante
         que haya quedado atrapado).
4.3. ASISTENCIA MÉDICA: Trate todas las lesiones menores con primeros auxilios, pero
     recuerde que estos son solo temporales. Los primeros auxilios proporcionan el tratamiento
     inmediato que se necesita antes de que un médico pueda atender a la víctima in situ, o antes
     de que se pueda trasladar a la víctima para que reciba asistencia médica. Lo que se hace
     en los momentos críticos después de que se produce una lesión puede salvar una vida, por
     lo que es importante conocer los procedimientos básicos de primeros auxilios. Repáselos a
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

        menudo de modo de estar preparado si repentinamente se encuentra en una situación de
        emergencia. Lo más importante que se debe hacer cuando alguien está lesionado es
        inspeccionar el lugar para determinar si la situación es segura o si se debe trasladar a la
        víctima de un lugar peligroso a otro que no lo sea. Solicite asistencia médica de emergencia
        inmediatamente en todas las situaciones que representen una amenaza contra la vida, y
        envíe a alguien para que guíe al equipo de emergencia hasta la víctima.
   4.4. PRIMEROS AUXILIOS            PARA        LESIONES    CAUSADAS       POR       INCENDIOS     Y
        QUEMADURAS:
       a.   Lleve al paciente a un lugar donde haya aire fresco.
       b.   Aleje al paciente del calor del fuego.
       c.   No permita que se reúnan muchas personas alrededor del paciente.
       d.   Quite o corte las prendas de vestir de las partes afectadas del cuerpo.
       e.   Abra los botones y afloje la ropa.
       f.   Vierta agua helada sobre las partes afectadas.
       g.   Aplique una crema antiséptica.
       h.   Llame a un médico.
   4.5. ASFIXIA: Si el paciente tiene dificultades para respirar o presenta síntomas de desmayo:
       a.   brinde respiración artificial con un respirador o respiración boca a boca;
       b.   suministre oxígeno;
       c.   lleve al paciente al hospital o a un lugar donde reciba atención médica.
   4.6. CHOQUE: Si el paciente transpira, tiene el pulso bajo y el cuerpo frío:
       a.   cubra a la víctima con una frazada (no toque las partes quemadas);
       b.   asegúrese de que la víctima permanezca acostada;
       c.   eleve los pies de la víctima (si no sospecha que existen lesiones en la cabeza o el cuello
            o fractura de las piernas);
       d.   solicite atención médica;
       e.   controle los signos vitales;
       f.   evite la pérdida de la temperatura corporal;
       g.   lleve al paciente a un hospital de inmediato.

5.0 Equipo de respuesta ante emergencias: El objetivo del equipo de respuesta ante emergencias
    es ocuparse de los accidentes catastróficos dentro de la empresa. Las responsabilidades del
    equipo consisten en reunirse de inmediato cuando se informa una situación de emergencia y
    determinar las medidas que se deben tomar.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia


Miembros del equipo de respuesta ante emergencias
  NOMBRE                CARGO                         TELÉFONO         TELÉFONO
                                                      PARTICULAR       CELULAR
                        Gerente general
                        Gerente de Operaciones
                        Encargado de turno
                        Gerente de MASS
                        Miembro 1 del equipo de
                        extinción de incendios
                        Miembro 2 del equipo de
                        extinción de incendios
A los miembros del equipo de respuesta ante emergencias se los puede llamar sin
antelación.

6.0 Documentos de referencia: Plano de evacuación, mapa de planta con las ubicaciones de las
    salidas de emergencia, equipos de extinción de incendios y estaciones de primeros auxilios.

7.0 Registros: Registros de cursos de capacitación, registros de simulacros, registros de
    mantenimiento e inspección de equipos médicos y de extinción de incendios; registros de
    inspecciones de la presión y el medidor del nivel de agua.

8.0 Autoridad de aprobación: Gerente general.

9.0 Fecha de emisión/revisión: 27 de noviembre de 2013.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

Modelo del procedimiento de respuesta ante derrames de productos químicos
Título: Procedimiento de respuesta ante derrames de productos químicos
Número de procedimiento: EM002
Cantidad de páginas: cuatro

1.0 Objetivo y alcance:
   1.1. Objetivo: En este procedimiento, se describen las medidas para manejar un derrame de
        productos químicos a fin de minimizar el potencial de lesiones y daños al medio ambiente.
   1.2. Alcance: El procedimiento se aplica a todos los eventos derivados del derrame no contenido
        de una sustancia peligrosa en el marco de las actividades y los procesos de [nombre de
        la empresa].

2.0 Definiciones:
   2.1. Naturaleza del derrame: Determinada por el nivel de riesgo de la sustancia peligrosa y el
        nivel de contención del derrame. Se puede distinguir entre derrames menores y
        derrames graves.
   2.2. Derrame menor: Riesgo limitado para los trabajadores y el medio ambiente. Un ejemplo de
        un derrame menor es un derrame de 5 mililitros de ácido sulfúrico concentrado, que es un
        volumen pequeño y se puede neutralizar y eliminar fácilmente.
   2.3. Derrame grave: Riesgo considerable para los trabajadores y el medio ambiente. Un ejemplo
        de un derrame grave es el vertido no controlado de amoníaco en una zona cerrada sin
        ventilación. Si el volumen es grande, puede representar un riesgo alto para las personas que
        se encuentran en la zona.

3.0 Responsabilidad y autoridad: Este procedimiento es responsabilidad del gerente de
    Operaciones o la persona que este designe. El gerente de Operaciones responderá al gerente
    general en las cuestiones relacionadas con la preparación para emergencias y tendrá plena
    autoridad durante las situaciones de emergencia. El gerente de Operaciones estará facultado
    para declarar el estado de emergencia. En ausencia del gerente de Operaciones, estas
    facultades volverán al gerente general.
   3.1. El gerente de Medio Ambiente, Salud y Seguridad (MASS:
       a.   examinará y revisará este procedimiento, al menos, una vez al año;
       b.   se asegurará de que todos conozcan sus responsabilidades, según se definen en
            este procedimiento;
       c.   se asegurará de que existan equipos para la contención y la limpieza de fugas y
            derrames, así como también EPP adecuados, en todas las zonas designadas;
       d.   se asegurará de que las MSDS y las ICSC estén disponibles en todos los lugares donde
            se almacenan o se utilizan productos químicos peligrosos;
       e.   identificará a los trabajadores responsables de manipular o almacenar productos
            químicos peligrosos de acuerdo con los supervisores del lugar de trabajo;
       f.   formará el equipo de respuesta ante emergencias;
       g.   programará y ofrecerá cursos de capacitación i) sobre la respuesta ante derrames/fugas
            menores para los trabajadores responsables de manipular o almacenar productos
            químicos peligrosos, y ii) sobre la respuesta ante derrames/fugas graves para el equipo
            de respuesta ante emergencias;
       h.   programará y organizará simulacros de evacuación en todos los lugares de trabajo de
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

           forma periódica;
      i.   analizará los resultados de los simulacros (por ejemplo, el tiempo de evacuación) y
           tomará las medidas correspondientes.
   3.2. El gerente de Recursos Humanos:
      a.   se asegurará de que las responsabilidades definidas en este procedimiento se incluyan
           en las descripciones de funciones.
   3.3. El gerente de Operaciones:
      a.   se asegurará de que los trabajadores responsables de manipular o almacenar productos
           químicos y el equipo de respuesta ante emergencias participen en los cursos
           de capacitación.
   3.4. Los trabajadores responsables de manipular y almacenar productos químicos peligrosos:
      a.   participarán en los cursos de capacitación organizados por el gerente de MASS;
      b.   responderán a los derrames/las fugas menores y brindarán asistencia médica según se
           explica en las instrucciones de trabajo de este procedimiento y en los cursos
           de capacitación;
      c.   se comunicarán de inmediato con el equipo de respuesta ante emergencias en caso de
           derrames/fugas graves.
   3.5. El equipo de respuesta ante emergencias:
      a.   participará en los cursos de capacitación organizados por el gerente de MASS;
      b.   responderá a los derrames/las fugas graves y brindará asistencia médica según se
           explica en las instrucciones de trabajo de este procedimiento y en los cursos de
           capacitación.
   3.6. Todos los trabajadores:
      a.   participarán en los simulacros de evacuación;
      b.   evacuarán el edificio por la salida más cercana cuando escuchen la alarma;
      c.   se reunirán en los puntos de encuentro designados, realizarán un recuento de las
           personas e informarán a su supervisor si alguien no está presente.
   3.7. En las instrucciones de trabajo, se definen otras responsabilidades.

4.0 Instrucciones de trabajo:
   4.1. DERRAME MENOR:
      a.   Los derrames se deben limpiar rápidamente y a fondo.
      b.   Proceda con cuidado; muchos productos químicos nocivos no tienen color ni olores
           desagradables. Nunca suponga que los productos químicos derramados son inocuos.
      c.   Identifique los productos químicos y los peligros relacionados; consulte la MSDS o la
           ICSC.
      d.   Utilice la información sobre las propiedades físicas y químicas del material para
           determinar la respuesta o los procedimientos de evacuación.
      e.   Descontamine los equipos, las vestimentas y al personal, incluyendo a las víctimas, en
           el lugar, si fuera necesario.
      f.   Elimine los equipos y materiales contaminados solo después de recibir asesoramiento
           de un especialista.
      g.   Asegúrese de que los procedimientos de emergencia estén implementados y se lleven
           a cabo.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

   4.2. DERRAME GRAVE:
       a.   Comuníquese con el equipo de respuesta ante emergencias.
       b.   Notifique al operador telefónico, que seguirá cumpliendo sus funciones como centro
            de información y control, salvo que las instrucciones o las condiciones exijan lo contrario.
       c.   El operador telefónico se comunicará con las autoridades públicas cuando
            corresponda. Proporcione la siguiente información:
                i.    Mencione que se trata de una emergencia.
               ii.    Indique su nombre, número de teléfono y ubicación.
               iii.   Indique la ubicación del incidente.
              iv.     Indique la hora y el tipo de incidente.
               v.     Indique el nombre y la cantidad del material correspondiente.
              vi.     Mencione la gravedad de las lesiones, si las hubiera.
       d.   Evacue al personal de la zona del derrame.
       e.   Apague los equipos al salir de la zona.
       f.   Dirija al personal a la salida de incendios más cercana. No utilice los ascensores.
       g.   No toque ninguna sustancia nociva. Tome las precauciones necesarias para protegerse,
            si fuera necesario.
       h.   NO regrese a una zona donde se produjo un derrame de productos químicos. Las
            personas que no están capacitadas para tareas de rescate y no usan el equipo de
            protección adecuado pueden verse afectadas por vapores tóxicos o asfixiantes.
            Comuníquese con el gerente de Operaciones y el gerente de Laboratorio.
       i.   Cierre las puertas para evitar más contaminación. Restrinja el acceso a la zona para
            mantener lejos de peligro a toda persona que no forme parte del personal de respuesta
            ante casos de emergencia.
       j.   El equipo de respuesta ante emergencias aislará a las personas contaminadas y las
            tratará según se indica en la MSDS o la ICSC.
       k.   Con la asistencia de expertos, el equipo de respuesta ante emergencias minimizará
            la propagación de la contaminación e iniciará los procedimientos de descontaminación
            y limpieza.
   4.3. ASISTENCIA MÉDICA: Trate todas las lesiones menores con primeros auxilios, pero
        recuerde que estos son solo temporales. Los primeros auxilios proporcionan el tratamiento
        inmediato que se necesita antes de que un médico pueda atender a la víctima in situ, o antes
        de que se pueda trasladar a la víctima para que reciba asistencia médica. Lo que se hace
        en los momentos críticos después de que se produce una lesión puede salvar una vida, por
        lo que es importante conocer los procedimientos básicos de primeros auxilios. Repáselos a
        menudo de modo de estar preparado si repentinamente se encuentra en una situación de
        emergencia. Siga las instrucciones de la MSDS o la ICSC.
       a.   Retire a las víctimas de la zona del derrame y llévelas a un lugar donde haya aire fresco
            (pero no ponga en peligro su propia vida ingresando en áreas con gases tóxicos).
       b.   Retire de inmediato las prendas de vestir contaminadas.
       c.   Lave la piel o los ojos con agua corriente durante 15 minutos.
       d.   Obtenga atención médica para las víctimas.

5.0 Equipo de respuesta ante emergencias: El objetivo del equipo de respuesta ante emergencias
    es ocuparse de los accidentes catastróficos dentro de la empresa. Las responsabilidades del
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

   equipo consisten en reunirse de inmediato cuando se informa una situación de emergencia y
   determinar las medidas que se deben tomar.

Miembros del equipo de respuesta ante emergencias
  NOMBRE                 CARGO                          TELÉFONO          TELÉFONO
                                                        PARTICULAR        CELULAR
                         Gerente general
                         Gerente de Operaciones
                         Gerente de MASS
                         Miembro 1 del equipo de
                         respuesta ante emergencias
                         Miembro 2 del equipo de
                         respuesta ante emergencias
A los miembros del equipo de respuesta ante emergencias se los puede llamar sin
antelación.


6.0 Documentos de referencia: Plano de evacuación, mapa de planta con las ubicaciones de las
    salidas de emergencia, MSDS, ICSC y estaciones de primeros auxilios.

7.0 Registros: Registros de cursos de capacitación, registros de simulacros, MSDS, ICSC, registros
    de mantenimiento e inspección de equipos médicos y de contención de derrames.

8.0 Autoridad de aprobación: Gerente general.

9.0 Fecha de emisión/revisión: 5 de diciembre de 2013.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

Procedimiento de preparación y respuesta ante inundaciones
Título: Procedimiento de respuesta ante inundaciones
Número de procedimiento: EM001
Cantidad de páginas: cinco


1.0 Objetivo y alcance:
   1.1. Objetivo: Establecer responsabilidades y actividades para responder a emergencias
        causadas por inundaciones. Identificar las funciones, las responsabilidades y las autoridades
        para facilitar con eficacia la preparación y respuesta de la empresa ante situaciones de
        emergencia.
   1.2. Alcance: Este procedimiento se aplica a todas las actividades de [nombre de la empresa].

2.0 Definiciones:
   2.1. Emergencia: Situación que plantea una amenaza inmediata de que ocurra lo siguiente:
       a.   lesiones y daños para la salud;
       b.   víctimas fatales;
       c.   daños a bienes materiales;
       d.   daños al medio ambiente.

3.0 Responsabilidad y autoridad:
   3.1. El coordinador del equipo de respuesta ante emergencias:
       a.   examinará y revisará este procedimiento, al menos, una vez al año;
       b.   se asegurará de que todos conozcan sus responsabilidades, según se definen en
            este procedimiento;
       c.   se asegurará de que los equipos (sistemas de alerta en tiempo real, radios, refugios) y
            los insumos (agua potable, alimentos no perecederos, linternas) necesarios estén
            presentes en todas las zonas designadas;
       d.   formará el equipo de respuesta ante emergencias;
       e.   programará y ofrecerá periódicamente cursos de capacitación para el equipo de
            respuesta ante emergencias sobre sus responsabilidades en el marco de este
            procedimiento;
       f.   programará y organizará simulacros en todos los lugares de trabajo de forma periódica;
       g.   analizará los resultados de los simulacros y tomará las medidas correspondientes.
   3.2. El gerente de Recursos Humanos:
       a.   se asegurará de que las responsabilidades definidas en este procedimiento se incluyan
            en las descripciones de funciones.
   3.3. El gerente de Operaciones:
       a.   se asegurará de que los miembros del equipo de respuesta ante emergencias participen
            en los cursos de capacitación.
   3.4. El equipo de respuesta ante emergencias:
       a.   participará en los cursos de capacitación organizados por el coordinador del equipo de
            respuesta ante emergencias;
       b.   responderá ante las emergencias de la manera en que se explica en las instrucciones
            de trabajo de este procedimiento y en los cursos de capacitación.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

   3.5. Todos los trabajadores:
       a.        participarán en los simulacros.
   3.6. En las instrucciones de trabajo, se definen otras responsabilidades.

4.0 Instrucciones de trabajo: El Centro de Respuesta ante Emergencias (CRE) controlará las
    condiciones climáticas para detectar posibles inundaciones. El CRE llevará un registro de las
    condiciones climáticas que pueden causar inundaciones (por ejemplo, la llegada de un tifón u
    otra tormenta natural) y alertará a los miembros del equipo de respuesta ante emergencias
    cuando sea necesario. El CRE realizará un anuncio público mediante el sistema de megafonía
    cuando se haya confirmado una señal de alerta de inundaciones (durante el horario de trabajo y
    fuera de este). Tras una notificación de una alerta de inundaciones, se recomendará a todo el
    personal que regrese al interior del establecimiento lo antes posible.
   4.1. Procedimiento de respuesta ante inundaciones:
       a.        Planificación antes de las inundaciones:
            i.        Forme y capacite un equipo de respuesta ante emergencias, cuyos miembros
                      estén dispuestos a permanecer en el establecimiento durante las inundaciones (si
                      fuera seguro hacerlo). Solicite voluntarios. Haga los arreglos necesarios para
                      brindar apoyo y asistencia durante las inundaciones a las familias de las personas
                      que permanecerán en el establecimiento. Además, notifique a las autoridades
                      locales de preparación para emergencias sobre sus planes de tener personal en el
                      establecimiento.
            ii.       Designe un observador meteorológico, que informará las condiciones climáticas
                      y mantendrá actualizado al coordinador del equipo de respuesta ante emergencias
                      acerca de las condiciones antes, durante y después de una inundación. Solicite la
                      participación del Gobierno local y comuníquese con otras empresas.
            iii.      Otorgue al coordinador del equipo de respuesta ante emergencias la autoridad
                      para implementar el plan, sobre la base de puntos de control previamente
                      determinados (por ejemplo, cuando el agua que se acerca está a una cierta
                      distancia del establecimiento). Esta responsabilidad incluye detener las
                      operaciones y enviar al personal a su casa.
            iv.       El coordinador del equipo de respuesta ante emergencias se asegurará de que
                      los gerentes lleven a cabo las tareas previamente determinadas en cada etapa de
                      alerta de una tormenta. Para garantizar que esto ocurra, se debe distribuir listas de
                      verificación de tareas a todos los involucrados, quienes deberán completarlas y
                      devolverlas al coordinador del equipo de respuesta ante emergencias.
            v.        Evalúe los niveles de la cobertura del seguro contra daños por inundaciones.
            vi.       Instale un sistema adecuado para alertar a los empleados en tiempo real.
            vii.      Proporcione estructuras o refugios seguros que puedan proteger a los empleados
                      y designe una ruta de evacuación segura para ellos.
            viii.     Proporcione sistemas de radio y comunicaciones y EPP adecuados.
       b.        Medidas de preparación anticipadas:
            i.        Identifique todas las zonas críticas de un establecimiento y asegúrese de que una
                      persona de cada turno conozca los procedimientos de parada adecuados y esté
                      autorizada para implementarlos.
            ii.       Mantenga una lista actualizada de los números de teléfono y contactos de los
                      organismos locales de respuesta ante emergencias y la compañía de seguros de
5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

              propiedad industrial. Comuníquese con las autoridades locales para planificar y
              coordinar las actividades antes de que se necesiten medidas de emergencia. De
              este modo, tanto la empresa como las autoridades estarán mejor preparadas.
     iii.     Obtenga equipos de comunicaciones de respaldo, como aparatos emisores y
              receptores, o teléfonos celulares; tenga baterías de repuesto y un generador
              eléctrico de emergencia que funcione con diésel.
     iv.      Organice un centro de control de comunicaciones de emergencia fuera del
              establecimiento, por ejemplo, la sala de reuniones de un hotel, en caso de que
              resulte demasiado peligroso permanecer en el establecimiento.
     v.       Determine cuáles registros de la empresa son esenciales y haga planes para
              protegerlos o reubicarlos.
     vi.      Identifique un sitio de respaldo o hot site (un centro de procesamiento de datos
              fuera del establecimiento donde pueda continuar realizando sus actividades
              comerciales de inmediato).
     vii.     Mantenga convenios vigentes con contratistas para obtener los insumos y realizar
              las reparaciones que puedan necesitarse después de una inundación. Si es
              posible, utilice contratistas que se encuentren fuera de las zonas posiblemente
              inundadas. Los contratistas locales quizá tengan un exceso de compromisos.
     viii.    Pida suministros de emergencia y consérvelos durante toda la temporada de
              posibles inundaciones.
     ix.      Tenga a mano correas u otros elementos para apuntalar o sujetar depósitos,
              carteles, vehículos de la plantación y equipos montados en el techo, a fin de
              protegerlos de la inundación.
     x.       Proteja o cambie de lugar los registros esenciales.
     xi.      Inspeccione todos los equipos de protección contra incendios, como las válvulas
              de control de rociadores y las bombas antiincendios.
     xii.     Asegúrese de que los miembros del equipo de respuesta ante emergencias que se
              han ofrecido a permanecer en el establecimiento cuenten con los suministros y
              equipos necesarios (agua potable, alimentos no perecederos, insumos médicos,
              linternas y transmisores-receptores portátiles).
     xiii.    Tenga dinero en efectivo a mano para las necesidades posteriores a la inundación,
              por ejemplo, para comprar alimentos y suministros, o para pagar a empleados
              y contratistas.
     xiv.     Repare y llene con agua los tanques que se encuentran a nivel del suelo.
     xv.      Llene los tanques de combustible de generadores eléctricos y bombas
              antiincendios, y de todos los vehículos de propiedad de la empresa.
     xvi.     Proteja las computadoras y las maquinarias con lonas y cubiertas impermeables.
     xvii.    Aísle, neutralice o retire del establecimiento los productos químicos que puedan
              reaccionar violentamente entre sí.
     xviii.   Cierre las llaves de paso de gas para minimizar las pérdidas por incendios.
     xix.     Apague todos los equipos eléctricos que no sean críticos o esenciales.
c.        Durante la inundación, el personal de respuesta ante emergencias debe permanecer en
          el establecimiento únicamente si es seguro hacerlo.
     i.       Patrulle la propiedad continuamente y esté atento a goteras en el techo, roturas de
              las tuberías, incendios o daños estructurales.
       5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

            ii.       El personal debe permanecer en un lugar que se haya identificado como seguro
                      durante la inundación.
            iii.      Durante un corte de electricidad, apague los interruptores eléctricos para evitar que
                      se reactiven antes de que se realicen los controles necesarios.
       d.        Después de la inundación:
            i.        Restrinja el acceso al sitio.
            ii.       Examine los daños.
            iii.      Observe si existen peligros relacionados con la seguridad, como cables pelados,
                      escapes de gas o líquidos inflamables, y daños a los cimientos o las
                      tuberías subterráneas.
            iv.       Llame al personal clave y notifique a los contratistas para que comiencen las
                      reparaciones. Cerciórese de que los sistemas de seguridad estén plenamente
                      implementados antes de permitir que se inicien los trabajos.
            v.        Inicie el proceso de rescate lo antes posible para prevenir más daños: cubra las
                      ventanas rotas y los revestimientos de techos destruidos, y retire los árboles
                      caídos.
            vi.       Limpie los desagües de los techos y retire los escombros para evitar problemas
                      de drenaje.
            vii.      Inspeccione visualmente los conductores y los aislantes expuestos antes de volver
                      a poner en marcha los principales sistemas de distribución de la electricidad.

5.0 Operaciones de rescate y primeros auxilios:
       a.        En caso de lesiones, llame al CRE. Llame directamente a los servicios de emergencia
                 del Gobierno local si la situación es urgente o grave, e informe al CRE posteriormente
                 tan pronto como sea posible.
       b.        No realice operaciones de rescate, salvo que esté capacitado para llevar a cabo un
                 rescate adecuado o que la situación sea segura para realizar dicha operación.
       c.        No mueva a una persona lesionada, especialmente cuando haya signos de lesiones de
                 la columna vertebral o fracturas óseas, salvo que sea absolutamente necesario hacerlo
                 por motivos de seguridad.
       d.        Mantenga a la persona lesionada cómoda, abrigada y acostada.
       e.        Se debe brindar primeros             auxilios   (preferentemente,   esto   debe   hacerlo
                 personal capacitado).

6.0 Equipo de respuesta ante emergencias: El objetivo del equipo de respuesta ante emergencias
    es ocuparse de los accidentes catastróficos. El equipo debe reunirse de inmediato cuando se
    informa una situación de emergencia para determinar las medidas que se deben tomar.
        5. Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia

Miembros del equipo de respuesta ante emergencias
  NOMBRE                 CARGO                          TELÉFONO          TELÉFONO
                                                        PARTICULAR        CELULAR
                         Gerente general
                         Gerente de Operaciones
                         Encargado de turno
                         Gerente de MASS
                         Médico/superintendente
                         médico del establecimiento
                         Coordinador del equipo de
                         respuesta ante emergencias
                         Miembro 1 del equipo de
                         respuesta ante emergencias
                         Miembro 2 del equipo de
                         respuesta ante emergencias
                         Miembro 3 del equipo de
                         respuesta ante emergencias
                         Vecinos
                         Oficial de seguridad contra
                         incendios
                         Recursos de transporte
                         Organizaciones locales de
                         voluntarios
A los miembros del equipo de respuesta ante emergencias se los puede llamar sin
antelación.


7.0   Documentos de referencia: Plano de evacuación, búsqueda y rescate; plano de distribución
      del establecimiento con las ubicaciones de las instalaciones de emergencia.

8.0   Registros: Registros de cursos de capacitación, registros de simulacros, operaciones de
      extinción de incendios y rescate, registros de mantenimiento e inspección de equipos
      médicos.

9.0   Autoridad de aprobación: Gerente de Operaciones.

10.0 Fecha de emisión/revisión: 9 de octubre de 2013.
       6. Participación de los actores sociales




Participación de los actores sociales
Introducción

               Muchos grupos diferentes de actores sociales se relacionan
               con su empresa mientras lleva a cabo sus actividades
               comerciales. Un actor social es toda persona u organización
               que tiene un interés en su empresa o que se ve afectada, o
               percibe que se ve afectada, por su empresa.

               Debe relacionarse con los actores sociales para comprender
               los impactos que su empresa tiene en ellos y reducir los
               riesgos para la reputación derivados de las opiniones en
               contra de la empresa o las campañas negativas. Mediante
               las interacciones periódicas y sistemáticas con los actores
               sociales, se puede ganar su confianza y crear una imagen
               positiva de la empresa. Además, los actores sociales pueden
               ofrecer comentarios valiosos para ayudarlo a evitar o
               minimizar      los  posibles    impactos    negativos    de
               sus operaciones.

               Presentamos tres herramientas relacionadas con este
               elemento:

                   •   herramienta de mapeo de actores sociales;

                   •   herramienta de zonificación para identificar las
                       comunidades afectadas;

                   •   formulario del plan    de   participación   de   los
                       actores sociales.
       6. Participación de los actores sociales

Herramienta de mapeo de actores sociales: Identificación y análisis
Instrucciones

   1. Realice este ejercicio con un equipo integrado por miembros de varios áreas o
      departamentos.

   2. Cree una lista de todos los actores sociales relevantes para su empresa. Entre ellos se
      incluyen los siguientes: actores sociales que se ven afectados directa o indirectamente por
      su empresa; actores sociales que tienen un interés en las operaciones de su empresa;
      actores sociales que pueden tener reclamaciones o inquietudes relacionadas con sus
      operaciones; actores sociales que tienen una relación actual con la empresa, y actores
      sociales que pueden influir en las operaciones de su empresa. Debe ser lo más específico
      posible al confeccionar la lista. Por ejemplo, debe enumerar cada uno de sus principales
      clientes y proveedores de forma independiente, y desglosar las comunidades identificando a
      los líderes locales legítimos u otros actores relevantes.

   3. Analice cada grupo de actores sociales y registre las inquietudes, los problemas y los
      intereses principales relacionados con su empresa de cada uno de ellos.

             ACTOR SOCIAL                                 PROBLEMAS/INQUIETUDES/INTERESES




   4. Coloque a estos actores sociales en el mapa de actores sociales según el grado en el que se
      vean afectados por sus operaciones y la capacidad que tengan de influir en las operaciones
      de su empresa.
                                                     Cuadrante 1 =      Cuadrante 2 =
                                            Alta




                                                    Deben participar    Debe abordarlos
                                                      según sea        de forma proactiva
                     Capacidad de influir




                                                      necesario        y brindarles apoyo



                                                     Cuadrante 3 =      Cuadrante 4 =
                                                   Debe mantenerlos     Debe responder
                                                      informados       a sus inquietudes
                                            Baja




                                                   Bajo                             Alto

                                                     Grado en el que se ven afectados
                                                             por la empresa
    6. Participación de los actores sociales

5. Clasifique a los actores sociales según su relación actual con su empresa: afines, afines con
   condiciones, neutrales, negativos. La participación de los actores sociales debe servir para
   mantener relaciones positivas con los actores sociales afines y ayudarlo a abordar las
   inquietudes de los actores sociales menos afines. Recuerde que las relaciones de los actores
   sociales con la empresa pueden cambiar a lo largo del tiempo. Es recomendable realizar este
   tipo de análisis periódicamente para asegurarse de que se relaciona de forma adecuada con
   los actores sociales.

6. Establezca un orden de prioridad respecto de los actores sociales con los cuales se
   relacionará.

7. Cree estrategias para lograr la participación de los actores sociales que ha priorizado. Al
   determinar las estrategias de participación, tenga presentes las iniciativas actuales de la
   empresa. También debe crear estrategias de participación de varios niveles en cada uno de
   los cuatro cuadrantes del mapa de actores sociales.
       o   Cuadrante 1: Deben participar según sea necesario.
       o   Cuadrante 2: Debe abordarlos de forma proactiva y brindarles apoyo.
       o   Cuadrante 3: Debe mantenerlos informados.
       o   Cuadrante 4: Debe responder a sus inquietudes.

8. Revise el mapa de actores sociales a intervalos periódicos y cuando se produzcan cambios
   importantes en su empresa o en el contexto local. También debe revisar el mapa de actores
   sociales con grupos externos para obtener sus opiniones.

Fuente: Inversión Comunitaria Estratégica: Manual de buenas prácticas para empresas que operan en
mercados emergentes. IFC (2010).
        6. Participación de los actores sociales

Herramienta de zonificación para identificar las comunidades afectadas
Instrucciones
El término “comunidades afectadas” incluye a todas las personas o comunidades que se encuentren
cerca de las instalaciones de la empresa y que estén expuestas directamente a impactos adversos
reales o posibles en su entorno, su salud y sus medios de subsistencia debido a las actividades de
la empresa.
Una técnica rápida y práctica para identificar las comunidades afectadas es mediante un “mapa de
zonificación del impacto” (véase el recuadro que figura a continuación). Al realizar el mapeo de la
esfera de influencia de su empresa para los diferentes tipos de impactos ambientales y sociales,
puede comenzar a identificar grupos diferenciados por zona de impacto. Luego puede utilizar esa
información a fin de establecer un orden de prioridad de los actores sociales clave para las consultas.
Debe asignar prioridad a las personas y a los grupos que se ven afectados directamente de forma
negativa por las actividades de su empresa; sin embargo, puede resultar difícil distinguir entre quién
se ve afectado directamente y quién no. Las comunidades que viven fuera de su zona de impacto
designada pueden también considerar que se ven afectadas por su empresa, y quizá sientan que se
las ha excluido arbitrariamente del proceso de participación.


         CÓMO IDENTIFICAR A LOS ACTORES SOCIALES A TRAVÉS DE LA ZONIFICACIÓN
                                    DEL IMPACTO

         1. Realice un croquis de los principales componentes del diseño del proyecto,
             tanto dentro como fuera del establecimiento, que puedan generar impactos
             ambientales y sociales locales (por ejemplo, zona utilizada o afectada,
             receptores de contaminación del aire y del agua, etc.). Esto puede realizarse
             de forma más eficiente utilizando fotografías aéreas o imágenes de satélite.
         2. Identifique las zonas de impacto generales de cada uno de estos
             componentes (por ejemplo, la zona de ocupación de la tierra, los receptores
             de contaminación del aire y del agua, etc.).
         3. Luego de identificar y mapear los grupos generales de actores sociales,
             superponga esos grupos con las zonas de impacto.
         4. A través de las consultas con representantes legítimos de los actores
             sociales, verifique cuáles grupos podrían verse afectados por cuáles
             impactos.
        Fuente: La divulgación y la consulta pública: Un instrumento eficaz para la actividad
        empresarial (IFC, 1998).
       6. Participación de los actores sociales

Formulario del plan de participación de los actores sociales
Instrucciones
Luego de identificar a los actores sociales más importantes, debe formular un plan para lograr su
participación. Debe tener un nivel más alto de participación de los grupos más afectados y de los
grupos que tienen la mayor influencia (o posibilidades de influir) en su empresa.
Como mínimo, siempre debe implementar un procedimiento de comunicaciones externas para
recibir comunicaciones del público y adaptar su programa de gestión de manera acorde. En el caso
de los actores sociales que se ven afectados negativamente, también debe implementar un
mecanismo de queja para abordar las reclamaciones que pudieran surgir. Además, debe procurar
activamente que los actores sociales afectados de forma negativa participen en las consultas para
brindarles información clara y significativa periódicamente. Estos dos métodos de participación
permitirán que estas comunidades expresen sus inquietudes y sugerencias de manera continua. Por
último, debe informar a los actores sociales y explicar los resultados de las medidas que su empresa
ha tomado para abordar los problemas identificados durante el proceso de consulta.
En el cuadro siguiente, se incluyen ejemplos de actores sociales que pueden verse afectados por
sus operaciones o que pueden influir en estas. Una vez que ha creado un mapa de actores sociales
y ha identificado las inquietudes, puede crear un plan de participación y determinar el método de
participación, la información necesaria que se debe divulgar o dar a conocer a los actores sociales,
y la información clave que desea obtener de ellos.


                       PLAN DE PARTICIPACIÓN DE LOS ACTORES SOCIALES
 Actor social         Inquietudes   Método de           Información para               Información más
                                    participación       divulgar y dar a               valiosa que se
                                                        conocer                        debe obtener
                      ¿Qué inquietudes   ¿Cómo puede su empresa ¿Qué necesita          ¿Qué necesita
                      tiene este actor   lograr la participación de saber este actor   saber su empresa
                      social con         este actor social?         social?            acerca de este
                      respecto a su                                                    actor social?
                      empresa?           ¿Cuál es el método más
                                         eficaz de comunicación
                      ¿Qué le            recíproca?
                      preocupa?
                                         ¿Con qué frecuencia
                                         necesita la
                                         participación de este
                                         grupo?
 Empleados

 Trabajadores
 contratados
 Comunidad local

 Consumidores

 Proveedores

 Contratistas

 Organismos de
 control
 Organizaciones no
 gubernamentales
        6. Participación de los actores sociales

                   PLAN DE PARTICIPACIÓN DE LOS ACTORES SOCIALES
Actor social      Inquietudes   Método de           Información para   Información más
                                participación       divulgar y dar a   valiosa que se
                                                    conocer            debe obtener
(ONG)

Organizaciones
de medios de
comunicación
Etc.
       7. Comunicaciones externas y mecanismos de queja




Comunicaciones externas y mecanismo
de queja
Introducción

               Mecanismo de queja

               Un mecanismo de queja establece un canal para que los
               miembros de las comunidades afectadas se comuniquen con
               usted, de forma abierta, confidencial o anónima, para realizar
               consultas, expresar inquietudes o presentar reclamaciones
               formales. Este mecanismo crea una forma alternativa para
               que los miembros de la comunidad se comuniquen con su
               empresa como parte de su proceso formal de participación
               de los actores sociales.

               Comunicaciones externas
               Aunque su empresa no haya identificado ninguna comunidad
               afectada durante el proceso de participación de los actores
               sociales, debe establecer y mantener un canal abierto al público
               y de fácil acceso para que los miembros de la comunidad se
               comuniquen con usted (por ejemplo, a través de un número de
               teléfono, un sitio web o una dirección de correo electrónico). Los
               actores sociales externos pueden brindarle información valiosa a
               través de este canal, por ejemplo, sugerencias para mejoras de
               los productos, comentarios sobre la interacción de los clientes con
               sus empleados, y comentarios de organismos reguladores, ONGs
               y personas particulares acerca del desempeño ambiental y social
               de su empresa.

               Presentamos dos herramientas relacionadas con este elemento:
                   •   lista de verificación para un mecanismo de queja eficaz;
                   •   registro de quejas.
        7. Comunicaciones externas y mecanismos de queja

Lista de verificación para un mecanismo de queja eficaz
Instrucciones
En la siguiente lista de verificación, se abordan los aspectos clave de un mecanismo de queja eficaz.
Esta lista incluye algunos ejemplos ilustrativos; considere la posibilidad de adaptarlos al tamaño, la
complejidad y el contexto local de su empresa.
     ASPECTOS CLAVE                                         MÉTODO DE LA EMPRESA
    DE LOS MECANISMOS
    DE QUEJA EFICACES
 Facilidad de acceso para            Formularios e instrucciones en un sitio web que se puedan completar y
 comunicarse de forma                 enviar en línea.
 confidencial o presentar            Dirección de correo electrónico.
 reclamaciones, incluso
 anónimas.                           Línea directa telefónica gratuita.
                                     Buzones de sugerencias ubicados fuera de la empresa y en lugares
                                      estratégicos (por ejemplo, en iglesias, municipios y centros cívicos).
                                     Visitas semanales de un funcionario de enlace con la comunidad designado
                                      a las localidades afectadas u otros actores sociales para registrar
                                      reclamaciones o inquietudes.

 Difusión del sistema para que       Distribuir folletos en iglesias, escuelas y centros cívicos, en los que se
 los actores sociales sepan que       destaquen el perfil y las operaciones de la empresa. En los folletos se debe
 existe y cómo pueden utilizarlo.     incluir instrucciones para que los actores sociales externos se comuniquen o
                                      presenten reclamaciones, y se debe explicar los procedimientos de gestión
                                      de reclamaciones de su empresa.
                                     Organizar una reunión con líderes de la comunidad y otros actores sociales
                                      para que el gerente general o el funcionario de enlace con la comunidad
                                      expliquen sus procedimientos escritos.

 Fomento del sentido de              Los principales casos son examinados por un órgano formal de supervisión
 legitimidad y confianza;             compuesto por varios actores sociales (que incluye, por ejemplo, a la
 promoción del diálogo y la           empresa, representantes de las comunidades afectadas, ONG, académicos
 responsabilidad compartida por       o un representante del municipio).
 los resultados.                     Proporcionar financiamiento en condiciones de transparencia para la
                                      investigación realizada por expertos, de modo que la recolección de
                                      pruebas sea independiente e imparcial.
                                     Resolver las quejas más graves a través de una mediación independiente.

 Transparencia acerca del            Resumir todos los casos en detalle; indicar si se aceptó la queja y
 proceso y los resultados.            proporcionar información acerca del proceso y el plazo de investigación y
                                      resolución del caso.
                                     Publicar resúmenes de casos en el sitio web de la empresa o informar a la
                                      persona que ha presentado la queja por carta o correo electrónico, o a
                                      través del funcionario de enlace con la comunidad.

 Implementación de un proceso        Asignar un empleado o un equipo para registrar las reclamaciones y trabajar
 predecible y definido que            con el personal pertinente y los actores sociales externos para investigar
 incluya la asignación de             reclamaciones, determinar las medidas necesarias en respuesta e informar
 responsabilidades, plazos y          sobre los resultados.
 seguimiento de resultados.

 El sistema como fuente de           El equipo de la gerencia debe examinar periódicamente las reclamaciones y
 aprendizaje continuo.                el sistema de gestión de reclamaciones para realizar un seguimiento de la
                                      eficacia del sistema e integrar los resultados en los sistemas de la empresa.
                                     La empresa realiza encuestas de percepción entre los actores sociales
                                      afectados para conocer su sensibilización acerca del mecanismo, y para
                                      evaluar la fiabilidad y la facilidad de acceso del mecanismo de queja y
                                      sus resultados.
        7. Comunicaciones externas y mecanismos de queja

Registro de quejas
Instrucciones
Debe llevar un registro o una base de datos de las quejas para realizar un seguimiento del avance
hacia la solución. Esta herramienta también le permitirá analizar la información de las quejas y
utilizarla para mejorar sus operaciones y prevenir de forma proactiva las inquietudes futuras. En este
registro, se ilustra el tipo de información que es útil asentar sobre cada queja.
 1. NÚMERO DE IDENTIFICACIÓN DE LA QUEJA
 2. DETALLES DE LA QUEJA

 2.1 Cuándo ocurrió

 2.2 Dónde ocurrió

 2.3 Cómo ocurrió y quién estuvo involucrado

 2.4 Historia y expectativas de la persona que
 presentó la queja

 2.5 Fecha en la que se registró la queja

 2.6 Lugar/método por el cual se recibió la
 queja

 3. PERFIL DE LA PERSONA QUE PRESENTÓ LA QUEJA
 3.1 Sexo

 3.2 Edad

 4. INFORMACIÓN DE CONTACTO DE LA PERSONA QUE PRESENTÓ LA QUEJA
 4.1 Anónimo (sí/no)

 4.2 Teléfono

 4.3 Correo electrónico

 4.4 Dirección

 5. QUEJA ACEPTADA (SÍ/NO)
 5.1 QUEJA NO ACEPTADA
 5.1.1 Medida tomada                              Claramente no relacionada con las operaciones de la
                                                  organización: rechazada 

                                                  Quejas relacionadas con el trabajo: transferidas a
                                                  Recursos Humanos 

                                                  Diferencias comerciales: transferidas a los mecanismos de
                                                  solución de diferencias comerciales o a un tribunal civil 

                                                  Relacionadas con políticas e instituciones
                                                  gubernamentales: transferidas a las autoridades 

                                                  Otros 

 5.1.2 Se notificó a la persona que presentó la
 queja (sí/no)

 5.1.3 Método de notificación

 5.1.4 Fecha de cierre
       7. Comunicaciones externas y mecanismos de queja

5.2 QUEJA ACEPTADA
5.2.1 Categoría de queja                         Emisión de partículas al aire 

                                                 Olor 

                                                 Ruido 

                                                 Efluentes 

                                                 Vehículos de la empresa 

                                                 Flujo de entrada de trabajadores migrantes 

                                                 Personal de seguridad 

                                                 Otros 

5.2.2 Fotografías y pruebas documentales
de legitimidad

5.2.3 Solución                                   Primero: Interna 
                                                 Persona/división responsable:

                                                 Segundo: Órgano de supervisión formado por varios
                                                 actores sociales 

                                                 Tercero: Mediación independiente 

5.2.4 Solución/medida correctiva tomada

5.2.5 Se notificó a la persona que presentó la
queja (sí/no)

5.2.6 Método de notificación

5.2.7 La persona que presentó la queja está
conforme o ha apelado

5.2.8 Fotografías y pruebas documentales de
cierre

5.2.9 Recursos gastados

5.2.10 Fecha de cierre

5.2.11 Cantidad de días desde la queja hasta
el cierre

6. SE REQUIERE SEGUIMIENTO POSTERIOR AL CIERRE (SÍ/NO)
6.1 Método y frecuencia del seguimiento
requerido

7. MEDIDAS PREVENTIVAS PARA EVITAR QUE SE REPITAN QUEJAS SIMILARES
7.1 Medidas preventivas sugeridas
       8. Informes periódicos a las comunidades afectadas




Informes periódicos
a las comunidades afectadas
Introducción

               El paso final y decisivo para establecer y cultivar una buena
               relación con los actores sociales es mantenerlos informados
               sobre la respuesta de la empresa a sus inquietudes o
               reclamaciones. Por lo tanto, debe informar a las
               comunidades afectadas y explicarles las medidas que su
               empresa ha tomado para abordar los problemas que se
               identificaron durante el proceso de participación y los
               resultados de tales medidas.

               Presentamos     una   herramienta    relacionada   con     este
               elemento:
                   •   formatos y lugares para los informes periódicos.
       8. Informes periódicos a las comunidades afectadas

Formatos y lugares para los informes periódicos
Instrucciones
Esta lista puede ayudarlo a considerar diferentes maneras de informar a los actores sociales
afectados sobre las medidas que ha tomado, y las formas en las que realiza el seguimiento de los
resultados en sus esferas de interés.
   •   Reuniones a puertas abiertas.
   •   Carteles afuera de la entrada de la empresa.
   •   Folletos distribuidos en iglesias, escuelas y centros cívicos.
   •   Sitio web.
   •   Reuniones en el municipio o centro cívico local.
   •   Reuniones con representantes de los actores sociales afectados.
   •   Cartas a los representantes de los actores sociales afectados y a las personas que han
       presentado quejas.
   •   Mensajes de correo electrónico.
   •   Llamadas telefónicas.
   •   Informes sobre la sostenibilidad (por ejemplo, la Iniciativa Mundial de Presentación de
       Informes).
       9. Seguimiento y evaluación




Seguimiento y evaluación
Introducción

               El seguimiento y el examen son componentes esenciales del
               SGAS, ya que estas dos actividades le permiten controlar y
               ajustar el sistema. Debe realizar un seguimiento de los
               planes de acción para asegurarse de que se implementen y
               de que se sigan los procedimientos. También debe
               cerciorarse de que en el SGAS se aborden los riesgos más
               importantes y se promuevan mejoras duraderas en la
               empresa. El objetivo del SGAS es inspirar un cambio
               fundamental dentro de la empresa: el SGAS puede ayudarlo
               a realizar la transición de un enfoque reactivo a un enfoque
               preventivo. En lugar de abordar problemas una vez que han
               ocurrido (medidas correctivas), el SGAS le permite evitar que
               ciertas cuestiones se transformen en problemas (medidas
               preventivas). El seguimiento y el examen de la gestión le
               brindan la información necesaria para efectuar esa transición.

               Presentamos dos herramientas relacionadas con este
               elemento:

                   •   plan de seguimiento;

                   •   orientación para auditorías.
         9. Seguimiento y evaluación

Plan de seguimiento
Instrucciones
El plan de seguimiento lo ayudará a determinar si los planes de acción y los procedimientos mejorados
cumplen con los objetivos establecidos. A continuación, se incluye un modelo de plantilla para formular
un plan de seguimiento.


                                     INDICADORES DE DESEMPEÑO
 Indicadores de                  Protocolo de seguimiento                       Registros de
 desempeño                                                                      seguimiento

   ¿Qué parámetros                ¿Con qué frecuencia tomará muestras?          ¿Cómo sabrá si
    controlará para                                                                está haciendo lo
                                   ¿Qué métodos, herramientas y equipos
    determinar su éxito?                                                           correcto para
                                    utilizará para tomar y analizar las
                                                                                   alcanzar ese
                                    muestras?
  Por ejemplo, niveles de                                                          indicador?
                                   ¿Qué estándares o parámetros de
    colinesterasa de los                                                          ¿Qué registros
    trabajadores expuestos          referencia utilizará para establecer los
                                                                                   llevará y
    a plaguicidas.                  valores aceptables?
                                                                                   examinará?
                                   ¿Quién será responsable de recopilar y
                                    analizar los datos y de actuar conforme
                                    a estos?


                                      INDICADORES DE PROCESOS
  Indicadores de procesos                           Registros de seguimiento

   ¿A qué factores les realizará un                 ¿Cómo sabrá si está haciendo lo correcto para
    seguimiento para evaluar el avance en             alcanzar ese indicador?
    la implementación del plan de acción?
                                                     ¿Qué registros llevará y examinará?

  Por ejemplo, el porcentaje de aplicadores de
    plaguicidas que pueden explicar las
    instrucciones de trabajo relacionadas con la
    manipulación de dichas sustancias.
        9. Seguimiento y evaluación

Orientación para auditorías
Instrucciones
La orientación para auditorías ofrece una reseña integral de los pasos que un auditor debe seguir para
evaluar los diversos aspectos de la empresa. Examine esta orientación para conocer los tipos de
problemas y cuestiones que los auditores tienen en cuenta. De este modo, ampliará su visión de las
posibles áreas de riesgo y los elementos del SGAS más allá de los que pueda haber determinado en su
evaluación inicial de riesgos.

                                                    A. PREPARACIÓN

      Recopile los informes de auditorías e inspecciones del desempeño ambiental y laboral de la empresa de los
      últimos dos años.

      Recopile los planes de medidas correctivas generados a partir de auditorías o inspecciones previas, y examine
      el estado de cada medida que se acordó. ¿Están todas cerradas? Centre el examen en los elementos abiertos
      y los factores subyacentes que le impiden completar el plan de medidas correctivas.

      Determine el nivel general de uso de EPP en la organización. Asegúrese de que los auditores usen los mismos
      EPP que los empleados deben usar: protectores para la cabeza, los oídos, los ojos y la piel; botas protectoras;
      vestimenta, etc. No permita que ningún auditor ingrese en los lugares de trabajo sin la indumentaria y el equipo
      requeridos para la actividad de las operaciones y que los empleados deben usar.

      Obtenga planos del establecimiento de todas las áreas de operaciones pertinentes. Asegúrese de que el equipo
      de auditores tenga conocimiento de las operaciones que se han de evaluar.

      Investigue y consulte las leyes y reglamentaciones ambientales y laborales locales vigentes.
      Cuestiones básicas del código de trabajo: i) horas de trabajo semanales regulares; ii) disposiciones de los
      contratos de trabajo; iii) períodos de descanso, almuerzo, etc.; iv) requisitos, límites y excepciones con relación
      a las horas extra; v) flexibilidad de horarios y “bancos de tiempo” ; vi) salario mínimo; vii) responsabilidad de pago
      del sistema social; viii) licencia anual; ix) leyes para proteger a los trabajadores en situación menos ventajosa; x)
      indemnización por despido.
      Cuestiones básicas del código del medio ambiente: i) aguas residuales; ii) aguas pluviales; iii) prevención y
      respuesta en caso de derrames; iv) construcción, demolición, renovaciones; v) materiales peligrosos; vi) residuos
      peligrosos; vii) vertido de productos químicos tóxicos; viii) emisiones a la atmósfera; ix) residuos sólidos.

      Examine las condiciones de los permisos reglamentarios y los requisitos específicos, junto con los informes más
      recientes de exámenes y medidas correctivas.

      Examine los informes de auditorías de certificaciones (por ejemplo, ISO 14001, OSHAS 18001, BSCI o SA8000)
      para obtener información sobre incumplimientos, medidas correctivas obligatorias, recomendaciones, etc.
      Resuma el estado de los elementos (abiertos o cerrados).

      Examine los informes de inspecciones gubernamentales, informes de auditorías de terceros, etc.

      Examine el plan de participación de los actores sociales y los registros de quejas de actores sociales externos.
      Preste atención a lo siguiente: preparación y capacidad de respuesta ante situaciones de emergencia para incluir
      a la comunidad, si fuera necesario; uso de productos químicos y derrames accidentales de materiales peligrosos
      que afecten a la comunidad, por ejemplo, tintes y cloro; descargas de aguas residuales u otros desechos en
      zonas que afectan a las comunidades locales; exacerbación de inundaciones; límites de disponibilidad y acceso
      físico al agua; disminución de la calidad de vida debido a las operaciones.
      9. Seguimiento y evaluación

    Durante la observación, el examen de documentos y las entrevistas, preste especial atención a las cuestiones
    identificadas en los informes anteriores.

    Investigue y comprenda los contextos nacional y local de derechos y actividades de los sindicatos de
    trabajadores, los grupos ecologistas locales y las organizaciones de activistas de la comunidad.

    Asigne el tiempo suficiente para completar el alcance de la auditoría. Anuncie la disponibilidad de programas de
    reuniones confidenciales con los empleados; programe, organice y realice las reuniones, y, a la vez, proteja la
    confidencialidad de los empleados.

                              B. REUNIÓN INTRODUCTORIA CON LA GERENCIA

    Antes de realizar las actividades de auditoría, reúnase con la alta gerencia y los gerentes de departamentos
    para examinar las cuestiones relativas al SGAS y el objetivo de la auditoría.

    Comparta el programa y el itinerario de la reunión con la alta gerencia y los supervisores locales.

    Con los gerentes de departamentos, examine los informes de auditorías anteriores y el desempeño hasta la
    fecha con respecto al cumplimiento de las medidas correctivas.

    Analice la prohibición de tomar represalias contra los trabajadores que cooperan; informe a la gerencia que
    las futuras auditorías incluirán exámenes del empleo continuo de los trabajadores entrevistados.




                                      C. RECORRIDO DE LAS OPERACIONES

    Lleve a cabo el recorrido de las operaciones siguiendo los procesos de producción. Consulte las evaluaciones
    de los anteriores recorridos físicos pertinentes del establecimiento; determine si todos los puntos de no
    conformidad/acción anteriores están cerrados; si no es así, determine el motivo.

    Reduzca al mínimo la cantidad de gerentes y supervisores que lo acompañan en el recorrido. Por lo general,
    son suficientes uno o dos acompañantes del personal que no sean supervisores, sobre la base de sus
    conocimientos y responsabilidades.

    Durante el recorrido, preste atención a su lenguaje corporal y al mensaje que este envía a los trabajadores;
    asegúrese de usar el mismo EPP que se exige a los empleados.

    Tome nota de todos los aspectos observados que requieren atención:
        1.   Uso indiscriminado de agua para riego, lavado y limpieza.
        2.   Ineficiencia/desperdicio de agua.
        3.   Desperdicio de energía.
        4.   Pruebas de derrames.
        5.   Limpieza en seco y recolección de sustancias sólidas orgánicas.
        6.   Acumulación u otro almacenamiento no organizado de materiales.
        7.   Residuos y desechos.
        8.   Almacenamiento de productos químicos.
        9.   Disponibilidad en el lugar de trabajo de datos sobre peligros o sustancias químicas prohibidas o
             restringidas en uso (MSDS/ICSC).
        10. Movimiento de materiales: carretillas, montacargas, etc. ¿Están claramente marcados los pasillos y
      9. Seguimiento y evaluación

            las rutas de tránsito? ¿Se utiliza un código de color para la circulación no peatonal?
        11. Peligros evidentes para la cabeza, los oídos, los ojos, la vida y las extremidades: ¿se han atenuado
            los peligros del lugar de trabajo? ¿Sensibilización de los empleados?
        12. Los EPP se utilizan según lo indicado, están disponibles y se reemplazan sin costo alguno;
            sensibilización de los empleados.
        13. ¿Son capaces los empleados de explicar sus tareas y responsabilidades?
        14. Pruebas de la actividad del equipo de control de calidad.

    Verifique que las salidas de incendio de los establecimientos (por ejemplo, en zonas de almacenamiento o
    mantenimiento, edificios administrativos, etc.) estén disponibles y se abran cuando sea necesario; que no haya
    medios que impidan la salida; que las barras de pánico estén en buenas condiciones; que no existan
    obstáculos una vez que se abran las salidas; que las salidas de emergencia estén señaladas claramente; que
    las salidas más cercanas estén señaladas claramente; que los gabinetes de mangueras estén equipados con
    mangueras, boquillas, etc.; que las zonas prohibidas estén señaladas claramente; que los gabinetes eléctricos
    estén cerrados y sellados; que los procedimientos y las herramientas de bloqueo y etiquetado de seguridad
    (cierres, etiquetas y señales de advertencia) estén claramente disponibles cerca de los gabinetes eléctricos;
    que los botiquines y equipos de primeros auxilios, las luces de emergencia y los planes de preparación ante
    emergencias y evacuación estén disponibles, y que los empleados estén capacitados para utilizarlos.

    Pídale a un empleado que le muestre cómo salir del establecimiento en caso de incendio; siga al empleado;
    pídale a otro empleado que le diga o le muestre qué sucede si ha sufrido una lesión.

    Se debe verificar que sean adecuadas las condiciones de trabajo en lugares cerrados si existen posibilidades
    de riesgos tales como calor, luz, ruido y polvo. Utilice dispositivos de medición para determinar la calidad del
    aire, el nivel de ruido y la temperatura.

    Luego, realice un recorrido de los dormitorios, las cantinas, los baños y los vestuarios (si corresponde).
    Observe las condiciones y la idoneidad de estas áreas.

    Durante el recorrido, recomiende mejores prácticas a los supervisores y gerentes; asegúrese de que las
    recomendaciones se basen en los aspectos prácticos de los procesos y las operaciones.

    Preste suficiente atención a todos los elementos del SGAS durante el recorrido de las operaciones y los
    dormitorios. Conocimiento de los procedimientos, capacitación para utilizarlos, conocimiento de los
    procedimientos de recepción y resolución de quejas, derechos laborales, políticas y disposiciones de Recursos
    Humanos, etc.

    Preste especial atención a las áreas identificadas en las solicitudes de medidas correctivas anteriores.
    Céntrese en los casos abiertos de incumplimiento de auditorías anteriores: ¿por qué ocurrieron? Determine la
    causa subyacente y procure diagnosticar y prescribir medidas preventivas y de mejora. La persona
    responsable del incidente no es tan importante como el motivo por el cual este ocurrió y la forma en la que la
    empresa puede prevenir casos de incumplimiento y eventos imprevistos en el futuro.




                                   D. ENTREVISTAS A LOS TRABAJADORES

    Seleccione, al menos, un 5 % de los trabajadores, 100 trabajadores como máximo. Realice entrevistas
    individuales y grupales para obtener respuestas equilibradas.

    Seleccione trabajadores que sean representativos de la población de la fuerza de trabajo (género, raza, edad,
    religión, departamentos funcionales, etc.).
  9. Seguimiento y evaluación

Si la fábrica tiene trabajadores contratados o migrantes, asegúrese de incluirlos también.

No permita que los supervisores o gerentes influyan en las entrevistas ni en la selección de trabajadores
entrevistados.

Realice las entrevistas in situ en lugares donde se proteja la confidencialidad de los trabajadores y estos se
sientan cómodos. Asegúrese de que los supervisores o gerentes no se encuentren en el espacio donde se
realizan las entrevistas, ni cerca de este. No permita que participen en el proceso de selección y entrevista.

Realice las entrevistas en la primera etapa de la auditoría para poder realizar un seguimiento.

Asegúrese de informar a los trabajadores que todo lo que digan será confidencial y que se ha advertido a la
gerencia que no debe tomar represalias.

Tenga en cuenta las cuestiones culturales y de género.

Dedique un promedio de 15 minutos a cada entrevista; sin embargo, aplique el sentido común, ponga fin a las
entrevistas que no sean productivas y prolongue las entrevistas con personas que sean sinceras y aborden
abiertamente las cuestiones críticas.

Formule las preguntas antes de las entrevistas para asegurarse de abarcar todas las áreas específicas del
examen del SGAS mediante las entrevistas agregadas. Siempre pregunte a los empleados cómo se puede
mejorar los procesos, reducir el consumo de agua, ahorrar energía, disminuir los residuos, etc.

Si tiene previsto tomar notas, pregunte a los trabajadores si están de acuerdo con esto y explique claramente
el motivo por el cual lo hace. Intente reducir al mínimo la toma de notas tanto como sea posible durante la
entrevista. Termine de escribir las notas inmediatamente después de la entrevista, de modo que tenga
documentación precisa.

Solicite a los representantes de los trabajadores que le recomienden un enfoque preferido para establecer una
buena relación de comunicación con los trabajadores.

Pregunte a los trabajadores específicamente acerca del seguimiento de los planes de medidas correctivas
anteriores. ¿Qué casos de incumplimiento continúan abiertos? ¿Qué problemas presentados mediante el
mecanismo de gestión y solución de reclamaciones continúan abiertos?

Asegúrese de que en las preguntas se aborden las siguientes cuestiones:
CUESTIONES LABORALES
     ¿Los trabajadores conocen y comprenden las políticas de la empresa relacionadas con el trabajo y
        las condiciones laborales?
     ¿Los trabajadores comprenden sus derechos en virtud de la ley relacionada con la libertad de
        asociación y las negociaciones colectivas?
     ¿Los trabajadores comprenden cómo se calculan sus salarios con respecto a las horas base, el
        desempeño y las horas extra?
     ¿Los trabajadores están al tanto de despidos, transferencias, descensos de categoría u otras medidas
        punitivas contra los trabajadores debido al ejercicio de sus derechos en virtud de sus contratos o de
        las leyes locales o nacionales?
     Pregunte a los trabajadores acerca del estado de los sindicatos, comités de trabajadores u otros
        grupos de trabajadores, y si existen interferencias de la gerencia.
     Formule preguntas para determinar el cumplimiento de las políticas contra la discriminación y el
        acoso sexual.
      9. Seguimiento y evaluación

         ¿Los trabajadores comprenden el mecanismo de queja de la empresa y consideran que funciona bien
            y que no existen represalias?
    CUESTIONES DE SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
         ¿Los trabajadores se sienten seguros y protegidos en sus empleos? Por ejemplo, ¿se les
            proporcionan EPP adecuados y que funcionan bien? ¿El entorno físico está libre de peligros? ¿Se
            supone la reducción de los peligros es solo responsabilidad de los trabajadores o existen también
            controles de ingeniería y administrativos? ¿Se llevan a cabo evaluaciones de los peligros en el trabajo
            de forma periódica o cuando se modifican los procesos o materiales? ¿Se han abordado los
            problemas presentados a través del mecanismo de recepción y resolución de quejas?
         ¿Los trabajadores consideran que existen equipos de seguridad adecuados, como extintores de
            incendios o bocas de incendios y botiquines de primeros auxilios? ¿Se realizan suficientes simulacros
            de seguridad en caso de que se produzca una emergencia, como un tifón, una inundación o una
            tormenta de viento, y sea necesario evacuar los edificios? Observe los simulacros de emergencia y
            tome nota de las deficiencias; pídale a un empleado que finja que se ha lesionado y explique lo que
            debe hacer a continuación.
         ¿Se instruye y capacita a los empleados acerca de estos riesgos a intervalos periódicos?
         ¿Algún trabajador ha sufrido un accidente en el establecimiento? Si es así, ¿qué sucedió luego del
            accidente?
         ¿El ambiente es cómodo para trabajar en términos de exposición al calor y al sol?
         ¿Los trabajadores consideran que los productos químicos, los residuos y otras sustancias se
            almacenan o se eliminan de forma segura y adecuada en el establecimiento? ¿Existe acceso
            suficiente a las MSDS y a las ICSC? ¿Se brinda capacitación adecuada sobre su uso? ¿Cuál es la
            respuesta de la gerencia a los problemas expresados a través del mecanismo de gestión y solución
            de reclamaciones?

    Si la organización emplea trabajadores contratados, asegúrese de formular preguntas que aborden posibles
    infracciones y áreas de abuso. ¿Se siente distinto de un empleado permanente? ¿Por qué?

    Si es posible, realice algunas entrevistas a los trabajadores fuera del establecimiento.



       E. ENTREVISTAS CON LAS COMUNIDADES AFECTADAS Y OTROS ACTORES SOCIALES

    Los ejercicios de mapeo de actores sociales y las reuniones de consultas con ellos deben ayudar a identificar
    a la población pertinente que se ve afectada por el establecimiento y sus actividades.

    Seleccione una muestra de personas que represente las opiniones de esta comunidad afectada. Este grupo
    puede incluir miembros del público y ONG, grupos de campaña, sindicatos, negocios locales y autoridades
    gubernamentales. Si es posible, elija ONG que sean específicas del sector. Busque exempleados, si es
    posible, pero descarte a aquellos que estén descontentos o tengan un problema personal contra la empresa.

    Mida el grado de sensibilización acerca del mecanismo de queja. ¿Se lo ha puesto a prueba? ¿Es efectivo?
    ¿La empresa lo utiliza en la práctica o lo ignora? ¿Se lo toma seriamente?

    Incluya a representantes de los grupos indígenas o marginados en estas entrevistas.

    Asegúrese de que en las preguntas se aborden los siguientes temas:
         ¿Cómo han afectado las operaciones del establecimiento el entorno físico (aire, agua, tierra) cercano?
         ¿Han causado la contaminación del aire, la tierra o el agua?
         ¿Se ha visto afectada la vida silvestre por las actividades del establecimiento?
         ¿Las actividades del establecimiento han afectado los medios de subsistencia locales o el acceso a
         9. Seguimiento y evaluación

             zonas religiosas o de reproducción, pesca, caza, etc. tradicionales debido a la conversión del hábitat
             natural?
          ¿Algún riesgo para la salud o el deterioro del bienestar se ha relacionado con el establecimiento de
             la empresa debido a la exposición a productos químicos tóxicos, las emisiones a la atmósfera o la
             contaminación acústica? Observe si existen vecinos o empleados que se hayan enfermado o que
             tengan hijos enfermos.
          ¿Han aumentado las enfermedades contagiosas o enfermedades transmitidas por vectores, como el
             paludismo, debido a los flujos de entrada de trabajadores en la zona y/o el aumento de vectores?
             ¿Está al tanto la comunidad de un aumento de la población de ratas o ratones u otras alimañas?
          ¿Estos grupos afectados han tenido algún enfrentamiento con el personal de seguridad contratado
             del establecimiento?
          ¿La empresa que administra el establecimiento se ha comunicado con alguno de estos grupos o los
             ha invitado a conversar sobre sus inquietudes en las reuniones? ¿Se han abordado o investigado
             algunas de sus quejas? ¿La empresa ha respondido a las preguntas?




                                   F. EXAMEN DE LA DOCUMENTACIÓN IN SITU

    CUESTIONES LABORALES

    Asegúrese de examinar los documentos pertinentes de las siguientes áreas:
    1.    Recursos Humanos: Actas de las reuniones del comité de gerentes y trabajadores, memorandos y cartas,
          presupuestos relacionados con la implementación de las políticas laborales, materiales de capacitación,
          registros y planes de estudio o comunicaciones escritas para los trabajadores en las que se abordan todas
          las cuestiones, registros de capacitación y calificaciones de los instructores.
    2.    Condiciones laborales: Contratos para todos los trabajadores; políticas y procedimientos relacionados con
          salarios, prestaciones, horarios y licencias; pruebas de comunicación y capacitación sobre el cálculo de
          salarios; expedientes del personal; tarjetas de registro horario; registros de nómina y talones de pago
          (seleccionados sin interferencia de la gerencia); criterios utilizados para establecer los premios por
          desempeño, y registros de empleo y despidos.
    3.    ¿Están garantizados los métodos de pago de los empleados? ¿Pueden los empleados elegir que los
          pagos se depositen en una cuenta? ¿A los empleados se les paga con dinero en efectivo en el
          establecimiento (lo que puede generar riesgos importantes durante el traslado entre el trabajo y la casa)?
    4.    Negociaciones colectivas: Políticas, convenios y documentación relacionados con las negociaciones
          colectivas (por ejemplo, actas y registros de las sesiones de negociaciones colectivas).
    5.    Discriminación: Política contra la discriminación; procedimientos conexos; documentación relativa a los
          problemas de discriminación; capacitación sobre diversidad y registro de asistencia; registros de
          contratación, promoción y despido; datos demográficos de género en el establecimiento a nivel de los
          trabajadores y los gerentes.
    6.    Reducción de la fuerza laboral: Políticas y procedimientos de reducción, despido y transición de la fuerza
          laboral; documentación de reducciones anteriores de la fuerza laboral; actas de reuniones de la gerencia
          y comunicaciones a los trabajadores sobre esta cuestión.
    7.    Mecanismo de recepción y resolución de quejas: Procedimiento documentado, comunicaciones, registros
          y expedientes del manejo de quejas.
    8.    Trabajo infantil: Procedimiento de verificación de la edad, documentación del programa de aprendices,
          certificados de nacimiento y expedientes médicos, y expedientes académicos de los trabajadores.
    9.    Trabajo forzoso: Contratos de empleo (también para aquellos trabajadores contratados a través de
          agencias de contratación), registros de nómina, hojas de asistencia y deducción de salarios, pasaportes
          y documentos de identificación de los trabajadores.
     9. Seguimiento y evaluación

10. Salud y seguridad: Registros de accidentes y tratamientos médicos, registros de equipos de seguridad,
    registros de simulacros de incendio y seguridad, análisis de riesgos para la salud y la seguridad, registros
    de inspecciones sanitarias gubernamentales, certificados de seguridad y planes de estudio y registros de
    capacitación, y pruebas de las modificaciones realizadas a todos estos documentos cuando se cambian,
    reorganizan, etc. los procesos, métodos, productos químicos y materiales de la empresa.

Seleccione al azar los archivos y los registros para generar una muestra representativa de la población de la
fuerza laboral y la distribución funcional en la fábrica. Busque algunos archivos para corroborar las entrevistas
realizadas anteriormente.

Equilibre su tiempo y esfuerzo para investigar todos los aspectos de las normas laborales en el trabajo. El
examen de los documentos es particularmente importante para los salarios, el horario de trabajo, la salud y la
seguridad, el uso de subcontratistas, la contratación y el despido.

Si en la operación se emplean trabajadores contratados, aborde las posibles áreas de abuso en el examen de
la documentación. Examine específicamente el contrato con los trabajadores.

Identifique todas las instancias importantes de incumplimiento como parte de los preparativos para la reunión
con la gerencia.

CUESTIONES AMBIENTALES Y RELACIONADAS CON LA SALUD Y LA SEGURIDAD EN EL TRABAJO

Asegúrese de examinar los documentos pertinentes de las siguientes áreas:
1.    Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia: Procedimientos de respuesta ante situaciones
      de emergencia y los informes de accidentes en el establecimiento, así como también los documentos que
      indiquen que los trabajadores han recibido capacitación sobre estos temas.
2.    Seguro: Documentos que indican que se han obtenido los permisos legales y las pólizas de seguro
      correspondientes, y que se ha notificado a las autoridades legales pertinentes sobre las actividades
      del establecimiento.
3.    Gestión ambiental: Políticas, procedimientos y registros ambientales de la empresa, incluidos los registros
      de consumo de energía, agua y otras materias primas, los registros de generación de residuos, los planes
      y resultados de monitoreo de emisiones al aire, agua y suelos. Observe el estado de los casos de
      incumplimiento identificados previamente.
4.    Eliminación de residuos: Políticas, procedimientos y guías para el tratamiento, reutilización, y eliminación
      de los residuos sólidos, líquidos y las aguas residuales, incluidos el monitoreo de la cantidad y la calidad.
5.    Aspectos técnicos: Documentos de procesos de producción y almacenamiento, compra y mantenimiento
      de los equipos del establecimiento.
6.    Materiales peligrosos: Disponibilidad de las fichas de seguridad (MSDS) y de las fichas internacionales
      de seguridad química (ICSC). Es necesario evitar la dependencia total de las declaraciones del fabricante
      (por ejemplo, MSDS). Las ICSC son más fiables pues han sido preparadas por la Organización
      Internacional del Trabajo (OIT), la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Unión Europea (UE), el
      Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y enmendadas por la NIOSH. ¿El
      departamento de adquisiciones ordena que se proporcionen tales documentos? ¿Hay registros de
      capacitación y orientación de los empleados con respecto al riesgo específico planteado por los materiales
      utilizados en los procesos productivos? ¿Hay respuesta a las quejas recibidas a través del mecanismo
      de recepción y resolución de quejas relacionadas a los procesos productivos?
7.    Salud y seguridad: Compruebe que existan guías o manuales de salud y seguridad para los trabajadores,
      registros de las tasas de accidentes y mortalidad y seguimiento de estas estadísticas, análisis de los
      peligros en el trabajo e implementación de controles para eliminar los peligros en origen (en lugar de solo
      exigir a los empleados que mitiguen los peligros), identificación y suministro de EPP adecuados que
      cubran los peligros físicos, biológicos, químicos y ergonómicos que se han definido en el lugar de trabajo,
         9. Seguimiento y evaluación

          registros de las reuniones del comité conjunto de salud y seguridad, registros de las capacitaciones
          (incluidas charlas informativas “toolbox talks”).
    8.    Entorno de trabajo: Guías y registros de monitoreo del entorno de trabajo en el establecimiento en los que
          se realice un seguimiento de las concentraciones de polvo, los olores, las fuentes de ruido y vibraciones
          y la exposición de los trabajadores al calor y al frío. Los medidores del límite inferior de explosividad (LIE)
          y las alarmas audibles y visuales son obligatorios en todos los lugares donde pueda haber acumulaciones
          de polvo o polvo en el ambiente.




                                   G. REUNIÓN DE CIERRE CON LA GERENCIA

    Realice una reunión de cierre con la alta gerencia y los gerentes de departamentos.

    Presente sus conclusiones preliminares con especial énfasis en los aspectos positivos, como también en las
    áreas que se deben mejorar y los motivos pertinentes. Se debe abordar todos los casos de incumplimiento
    nuevos y previamente existentes. Solicite una aclaración sobre las conclusiones o los problemas que hayan
    surgido durante la auditoría.

    Trabaje con los gerentes y los supervisores de los departamentos para elaborar un plan de medidas
    correctivas donde se detallen las medidas específicas que se deben tomar y los plazos para su
    implementación.

    Repase las solicitudes pendientes de medidas correctivas de los informes de auditorías anteriores.

    Asegúrese de que la alta gerencia apruebe el plan de medidas correctivas.
Dirección:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Propiedad intelectual
El material de esta publicación está registrado como propiedad intelectual. IFC alienta la difusión de su
contenido con fines educativos. El contenido de esta publicación se puede usar libremente sin
autorización previa, siempre y cuando su propiedad intelectual sea claramente atribuida a IFC y el
contenido no se utilice para fines comerciales



Noviembre 2015
