                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    Políticas

                                                    Identi cação de Riscos
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    e Impactos




e Melhoria
                                                    Programas de Gestão
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                        Sistema de                  Capacidade e Competência
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    Organizacional
                                                    Preparação e Resposta
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    a Situações de Emergência
                                                    Envolvimento das
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




Guia de Autoavaliação                               Partes Interessadas
                                                    Comunicações Externas e
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    Mecanismos de Reclamação
                                                    Relatórios Contínuos às
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5




                                                    Comunidades Afetadas
                        Gestão Ambiental e Social



                                                    Monitoramento e Revisão
                                                    0
                                                    1
                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                                    5
                      Embora o Sistema de Gestão Ambiental e Social descrito nesta publicação se baseie no
                      Padrão 1 de Desempenho da IFC, o processo aqui exposto talvez não estipule atender
                      a todos os requisitos do Padrão 1 de Desempenho ou de qualquer outro Padrão de
                      Desempenho da IFC. O propósito desta publicação é demonstrar um meio técnico de integrar
                      as preocupações ambientais e sociais na gestão da empresa, de forma que ela seja mais
                      eficaz em reduzir seu impacto no meio ambiente, seus funcionários e comunidades vizinhas.
                      Esta publicação é fornecida “TAL como está” e sem garantias de qualquer espécie, sejam
                      implícitas ou explícitas, incluindo, entre outras, garantias implícitas de comerciabilidade,
                      adequação a um determinado propósito ou de não violação. O desenvolvimento de um
                      sistema de gestão ambiental e social baseado nesta publicação não implica nenhum tipo
                      de certificação ou conformidade com qualquer Padrão de Desempenho da IFC, incluindo,
                      entre outros, o Padrão 1 de Desempenho da IFC, nem implica endosso ou patrocínio da IFC
                      ou afiliação à mesma.

                      Esta publicação é distribuída com base no entendimento de que nem seus autores nem
                      as organizações e países que eles representam nem mesmo o editor estão envolvidos em
                      prestar assessoria técnica. Esta publicação destina-se a servir de referência, seu propósito
                      é apenas o de prestar informações, não devendo ser utilizada para fins operacionais ou
                      para qualquer outro propósito. A implementação desta publicação é de responsabilidade
                      e risco exclusivos dos usuários finais. O material da publicação é apresentado de boa fé
                      e a título de orientação geral, não sendo aceita responsabilização por nenhuma perda ou
                      despesa possível incorridas como resultado da utilização da informação aqui contida. A IFC
                      nem qualquer outro membro do Grupo Banco Mundial será responsável por quaisquer danos
                      diretos, indiretos, incidentais, especiais, consequenciais, punitivos ou exemplares, incluindo,
                      entre outros, danos causados por perda de lucros, boa vontade, uso, dados ou outras perdas
                      tangíveis (mesmo que a IFC tenha sido notificada a respeito da possibilidade dos mesmos)
                      de qualquer forma decorrentes ou resultantes do uso ou dependência da publicação ou de
                      qualquer conclusão ou determinação dessa natureza. Esta publicação é distribuída com
                      a condição de não ser de forma alguma comercializada ou vendida ou de outra forma
                      distribuída comercialmente sem o consentimento prévio por escrito da IFC.

                      A IFC não garante nem fornece qualquer garantia a respeito da exatidão, oportunidade,
                      integridade, confiabilidade ou utilidade do conteúdo desta publicação, nem tampouco é
                      responsável por qualquer conteúdo dessa natureza ou uso do mesmo. Os pontos de vista,
                      assessoria, opiniões ou quaisquer outras declarações constantes desta publicação não foram
                      examinados ou endossados pela IFC ou por sua Diretoria Executiva, pelo Banco Mundial
                      ou por seus Diretores Executivos ou pelos países que eles representam, nem tampouco
                      representam necessariamente as opiniões dos mesmos.




2   Boas-vindas e como usar este Guia de Autoavaliação e Melhoria
             Índice
             Boas-vindas e como usar este Guia de Autoavaliação e Melhoria............................4
             Seção I: Questionário de Autoavaliação do
             Sistema de Gestão Ambiental e Social (SGAS).......................................................7
             Seção II: Guia de Melhoria do SGAS..................................................................35




Versão 2.3     Outubro 2015              Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                               3
                      Boas-vindas e como usar este
                      Guia de Autoavaliação
                      e Melhoria
                      A responsabilidade ambiental e social se está
                      tornando cada vez mais importante na economia
                      global de hoje. Há milhares de códigos e padrões
                      ambientais e sociais no mundo de hoje. Os códigos
                      e padrões definem as normas e os objetivos, mas
                      o desafio está na implementação. Um sistema
                      de gestão ambiental e social ajuda as empresas
                      a integrar as normas e objetivos em operações
                      comerciais centrais por meio de um conjunto
                      de processos claramente definidos e replicáveis.

                      Este Guia de Autoavaliação e Melhoria tem
                      como objetivo servir de guia prático para ajudar
                      as empresas a medir e melhorar seu Sistema de
                      Gestão Ambiental e Social (SGAS). Isso deverá
                      ajudar a melhorar as operações em geral.


                      A Autoavaliação do SGAS é um questionário que
                      inclui os nove elementos fundamentais de um
                      SGAS. Com base em suas respostas, a empresa
                      pode classificar seu nível de maturidade em cada


4   Boas-vindas e como usar este Guia de Autoavaliação e Melhoria
                   um desses nove elementos do SGAS em uma
                   escala de 0 a 5. Isso ajuda a identificar e priorizar
                   as áreas a serem melhoradas.

                   O Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS
                   oferece uma matriz de maturidade que ajuda a
                   empresa a compreender o que cada nível de
                   0 a 5 significa em cada elemento do SGAS.
                   Oferece também dicas que podem ajudar as
                   empresas a subir um nível, bem como um
                   modelo que pode ajudá-las a refletir e
                   desenvolver um plano de melhoria.

                   Ao longo do Guia de Autoavaliação e Melhoria,
                   seria boa ideia referir-se às publicações
                   concomitantes ESMS Implementation Handbook
                   (Manual de Implementação do SGAS) e ESMS
                   Toolkit and Case Studies (Kit de ferramentas do
                   SGAS e Estudos de Casos), que oferecem mais
                   antecedentes sobre cada um dos nove elementos
                   do SGAS. Esperamos que esses elementos acelerem
                   a jornada de melhoria contínua da empresa
                   para benefício próprio e de seus funcionários e
                   grupos interessados.




Versão 2.3   Outubro 2015    Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS      5
                       Referência rápida para usar este Guia
                        Seção I:                Esta seção contém um questionário para ajudar a medir a
                        Autoavaliação           maturidade de seu SGAS.


                                                Esta seção apresenta uma matriz de maturidade, dicas de
                        Seção II:
                                                melhoria e modelo para ajudar a desenvolver seu plano de
                        Guia da Melhoria
                                                melhoria do SGAS.


                                                Esta publicação concomitante oferece antecedentes sobre
                        Manual de
                                                sistemas de gestão ambiental e social em uma determinada
                        Implementação
                                                indústria e apresenta instruções pormenorizadas sobre o
                        do SGAS                 desenvolvimento e implementação de um SGAS.

                                                Esta publicação concomitante proporciona ferramentas, incluindo
                        Kit de Ferramentas      formulários, modelos, lista de verificação e outros documentos
                        do SGAS                 úteis para ajudar o usuário a desenvolver e implementar
                                                um SGAS.




                     Agradecimentos
                     Este Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS foi escrito pela equipe de
                     Craig Moss e Jane Hwang da Social Accountability International (SAI) com
                     contribuições importantes de Yogendra Chaudhry e Dundar Sahin, segundo
                     encomendado pela Assessoria de Negócios Sustentáveis (SBA) da IFC.
                     Recebemos contribuições importantes e orientação editorial da equipe da
                     IFC formada por Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa Luy e Jeremy Ansell.
                     Os serviços de desenho gráfico foram prestados por Pam Henry.




6   Boas-vindas e como usar este Guia de Autoavaliação e Melhoria
                              I
                     Questionário de
                     Autoavaliação do SGAS


                     Esta seção contém um questionário para ajudar
                     a medir a maturidade de seu SGAS.

                     Em cada questão, selecione a resposta que
                     melhor descreve a sua situação.




Versão 2.3   Outubro 2015    Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS   7
USAR O MANUAL E PUBLICAÇÕES CONCOMITANTES PARA
DESENVOLVER E IMPLEMENTAR O SEU SGAS

O Manual e as publicações concomitantes destinam-se a ajudar
o usuário a medir e melhorar a classificação de maturidade de seu SGAS.
A ilustração abaixo mostra como as três publicações podem ser utilizadas
em um ciclo de melhoria contínua.




                                                               • 	Compreender   os benefícios
                                                                   de um SGAS
                                            MANUAL
                                            DO SGAS            • 	Aprenderos nove elementos
                                                                   fundamentais de um SGAS




                      KIT DE                                 GUIA DE
                   FERRAMENTAS                           AUTOAVALIAÇÃO
                     DO SGAS                               E MELHORIA
                                                             DO SGAS


           • 	      as ferramentas para
               Utilizar                                • 	Medir   a maturidade de seu SGAS
               implementar um plano
                                                       • 	       elementos e desenvolver
                                                           Priorizar
                                                          um plano global de melhoria
                                                          do SGAS




8     Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
Bem-vindo à Autoavaliação do SGAS

Há nove seções da Autoavaliação, uma para cada elemento de seu SGAS:

•	      Políticas;
•	      Identificação de Riscos e Impactos;
•	      Programas de Gestão;
•	      Capacidade e Competência Organizacional;
•	      Preparação e Resposta a Situações de Emergência;
•	      Participação das Partes Intessadas;
•	      Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamação;
•	      Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas; e
•	      Monitoramento e Revisão.

Há de três a nove questões em cada seção. Cada questão tem seis opções de
resposta. Circule a resposta que melhor descreve a situação de sua empresa.
Não se preocupe se não houver uma resposta exata – simplesmente escolha a
que lhe parecer mais próxima. Uma vez respondidas todas as perguntas numa
seção, calcule a pontuação média dessa seção. Some os valores pontuais de suas
respostas e divida pelo número de perguntas. Será recebida uma pontuação de
0 a 5 (5 é a mais alta).

Resposta da forma mais franca e objetiva possível. Reúna colaborações de
outros funcionários de sua empresa que possam ter conhecimento do SGAS.
O propósito desta Autoavaliação é oferecer ao usuário uma medida exata para
fins dos próprios padrões de referência e fortalecimento da capacidade de
sua empresa. A meta é melhorar o seu SGAS em benefício de sua empresa,
funcionários e grupos interessados. Lembre-se de que não se pode melhorar o
que não se mede.

Vamos começar.

Nome da empresa:
Nome da(s) pessoa(s) que preenchem a Autoavaliação: Cargo(s):
E-mail:
Data:


     Versão 2.3   Outubro 2015     Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS      9
10   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
ELEMENTO 1


Políticas                                                                                  Definições:
                                                                                           Amadurecida
                                                                                           – totalmente
1.	 Esta é a opção que melhor descreve nossa política sobre objetivos e                    desenvolvida; atingiu
    princípios ambientais:                                                                 um fase avançada de
                                                                                           desenvolvimento
   a.	 Não temos nenhuma política sobre objetivos e princípios ambientais (=0)
   b.	 Estamos em processo de desenvolvimento de políticas sobre objetivos e               Políticas – os
       princípios ambientais. (=1)                                                         princípios ou normas
   c.	 Temos políticas sobre questões ambientais que são as mais comuns em nossa           de sua empresa
       indústria e região. (=2)
                                                                                           Periódica – que
   d.	 Temos políticas que estão em conformidade com o código de conduta e padrões
                                                                                           acontece ou se repete
       de nossos clientes ou credores.( =3)
                                                                                           em intervalos regulares
   e.	 Temos políticas que estão em conformidade com o código de conduta e padrões
       de nossos clientes ou credores, incluindo um requisito de sistema de gestão. (=4)   OIT – Organização
   f.	 Temos políticas que estão em conformidade com o código de conduta/ padrões          Internacional do Trabalho
       de nossos clientes ou credores, incluindo um requisito de sistema de gestão.
       Temos um processo documentado para revisão e exame periódicos de nossas             OSHA – Administração
       políticas. (=5)                                                                     de Saúde e Segurança
                                                                                           Ocupacional
2.	 Esta é a opção que melhor descreve nossa política sobre saúde e
    segurança ocupacional:

   a.	 Não temos nenhuma política sobre nossos objetivos e princípios de saúde e
       segurança ocupacional. (=0)
   b.	 Estamos em processo de desenvolvimento de políticas sobre objetivos
       e princípios de saúde e segurança ocupacional. (=1)
   c.	 Temos políticas sobre questões de saúde e segurança ocupacional mais comuns
       em nossa indústria e região. (=2)
   d.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos de saúde e
       segurança ocupacional da OIT ou com os padrões da OSHA. (=3)
   e.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos de saúde e
       segurança ocupacional da OIT ou com os padrões da OSHA, incluindo um
       requisito de sistema de gestão. (=4)
   f.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos de saúde e
       segurança ocupacional da OIT ou com os padrões da OSHA, incluindo um
       requisito de sistema de gestão. Temos um processo documentado para revisão
       e exame periódicos de nossas políticas. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015           Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                   11
             3.	 Esta é a opção que melhor descreve nossa política sobre a mão
                 de obra e condições de trabalho:

                 a.	 Não temos nenhuma política sobre nossos objetivos e princípios de mão
                     de obra e condições de trabalho. (=0)
                 b.	 Estamos em processo de desenvolvimento de políticas sobre objetivos e
                     princípios de de mão de obra e condições de trabalho. (=1)
                 c.	 Temos políticas sobre mão de obra e condições de trabalho regulamentadas
                     pela lei nacional do trabalho. (=2)
                 d.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos das convenções
                     da OIT sobre mão de obra e condições de trabalho. (=3)
                 e.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos das convenções
                     da OIT sobre mão de obra e condições de trabalho, incluindo um requisito de
                     sistema de gestão. (=4)
                 f.	 Temos políticas que estão em conformidade com os requisitos das convenções
                     da OIT sobre mão de obra e condições de trabalho, incluindo um requisito
                     de sistema de gestão. Temos um processo documentado para revisão e exame
                     periódicos de nossas políticas. (=5)

             4.	 Esta é a opção que melhor descreve nossa política sobre saúde e
                 segurança e proteção da comunidade:

                 a.	 Não temos nenhuma política sobre nossos objetivos e princípios de saúde
                     e segurança e proteção da comunidade. (=0)
                 b.	 Estamos em processo de desenvolvimento de políticas sobre objetivos
                     e princípios de saúde e segurança e proteção da comunidade. (=1)
                 c.	 Temos políticas sobre questões de saúde e segurança e proteção da comunidade
                     mais comuns em nossa indústria e região. (=2)
                 d.	 Temos políticas que estão em conformidade com o código de conduta e padrões
                     de nossos clientes ou credores.( =3)
                 e.	 Temos políticas que estão em conformidade com o código de conduta e padrões
                     de nossos clientes ou credores, incluindo um requisito de sistema de gestão. (=4)
                 f.	 Temos um processo documentado para revisão e exame periódicos de nossas
                     políticas. (=5)

             5.	 Revisamos e examinamos nossas políticas ambientais e sociais
                 da seguinte forma:

                 a.	 Não revisamos nossas políticas. (=0)
                 b.	 Examinamos nossas políticas em resposta a pedidos externos. (=1)
                 c.	 Examinamos nossas políticas quando tomamos conhecimento de mudanças
                     nas regulamentações locais. (=2)
                 d.	 Temos um procedimento para revisão e exame de nossas políticas com base em
                     quaisquer mudanças nas regulamentações ou nos requisitos do cliente/credor. (=3)
                 e.	 Temos um procedimento para revisão e exame de nossas políticas com base em
                     quaisquer mudanças nas regulamentações ou nos requisitos dos clientes/credores
                     e nos resultados do monitoramento e revisão de nossos desempenho. (=4)




12   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
                                                                                             Definições:
    f.	 Revisamos e examinamos periodicamente nossas políticas com base em
        quaisquer mudanças nas regulamentações ou nos requisitos dos clientes/               Interessado Externo –
        credores e nos resultados do monitoramento e revisão de nossos desempenho.           indivíduo ou grupo
        Envolvemos nossos trabalhadores e interessados externos nesse processo. (=5)         que é influenciado
                                                                                             ou influencia a sua
6.	 Esta é a opção que melhor descreve como nossas políticas ambientais                      empresa sem fazer
    e sociais são comunicadas:                                                               parte de sua
                                                                                             estrutura interna.
   a.	 Não temos uma meio de comunicar políticas ambientais e sociais. (=0)
   b.	 Comunicamos verbalmente as políticas ambientais e sociais em nosso local              Os interessados
       de trabalho. (=1)                                                                     podem incluir clientes,
   c.	 Nossas políticas ambientais e sociais são divulgadas de forma proeminente             fornecedores, credores,
       em nossas instalações e mencionadas na orientação inicial para os novos               grupos da sociedade
       funcionários. (=2)                                                                    civil relacionados com
   d.	 Nossas políticas ambientais e sociais são distribuídas e explicadas a todos           a empresa e questões
       os funcionários, incluindo trabalhadores contratados e sazonais. (=3)                 trabalhistas (governo,
   e.	 Comunicamos nossas políticas ambientais e sociais em todos os idiomas                 centros acadêmicos,
       relevantes a todos os funcionários, incluindo trabalhadores contratados e             organizações não
       sazonais. Verificamos para assegurar-nos de que todos entendam. (=4)                  governamentais
   f.	 Comunicamos nossas políticas ambientais e sociais em todos os idiomas                 e sindicatos).
       relevantes a todos os funcionários, incluindo trabalhadores contratados e
       sazonais, bem como interessados externos. Agimos de forma proativa para
       assegurar de que todos entendam. (=5)                                                 Proativo – que avalia
                                                                                             as necessidades e age
7.	 Com base nas ações de nossa gerência de alto nível, esta é a                             antes de os problemas
    declaração que reflete melhor o nível de compromisso com nossas                          ocorrerem em vez de
    políticas ambientais e sociais:                                                          esperar para corrigi-los
                                                                                             depois de acontecerem
   a.	 A gerência de alto nível não tem conhecimento ou não se envolve. (=0)
   b.	 A gerência de alto nível delegou esta atividade e tem participação limitada. (=1)
   c.	 A gerência de alto nível comunica-se com os credores e clientes sobre suas
        necessidades e então instrui os funcionários pertinentes a tratar da questão. (=2)
   d.	 A gerência de alto nível comunica o compromisso de nossa política ambiental e
        social a todos os níveis da empresa e em uma declaração pública. (=3)
   e.	 A gerência de alto nível faz uma declaração clara do compromisso a todos
        os níveis da empresa e fornece os recursos necessários para implementar as
        políticas. (=4)
    f.	 A gerência de alto nível participa da revisão e exame formais de nossas
        políticas ambientais e sociais. Fornece os recursos necessários para melhorar
        continuamente. Comunica seu compromisso tanto interna como externamente.
        (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015            Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                    13
                             ELEMENTO 2



Definições:
                               Identificação de Riscos
Avaliação de riscos –          e Impactos
avaliação formal de              1.	 Nossa avaliação de riscos considera os seguintes fatores de risco em
que impactos                         nossas operações que podem conduzir a impactos ambientais potenciais:
negativos têm maior
probabilidade de                     1. Consumo de matérias-primas
ocorrer ou têm um alto               2. Consumo de energia
grau de severidade                   3. Consumo de água
                                     4. Volume de águas servidas
                                     5. Qualidade da água servida
                                     6. Emissões no ar
                                     7. Geração de dejetos sólidos
                                     8. Geração de dejetos perigosos
                                     9. Uso de produtos químicos
                                     10. Uso de materiais perigosos
                                     11. Geração de ruídos
                                     12. Conversão da terra
                                     a.	   Não fazemos uma avaliação de riscos. (=0)
                                     b.	   Nossa avaliação de riscos cobre pelo menos três dos tópicos acima. (=1)
                                     c.	   Nossa avaliação de riscos cobre de quatro a seis dos tópicos acima. (=2)
                                     d.	   Nossa avaliação de riscos cobre de sete a oito dos tópicos acima. (=3)
                                     e.	   Nossa avaliação de riscos cobre de nove a 11 dos tópicos acima. (=4)
                                     f.	   Nossa avaliação de riscos cobre todos os tópicos acima. (=5)

                                 2.	 Nossa avaliação de riscos considera os seguintes riscos relacionados
                                     com impactos ocupacionais potenciais sobre a saúde e a segurança:
                                     1. Perigos de incêndio e explosão
                                     2. Perigos físicos (p. ex., cortes, quedas, equipamento em rotação/em
                                        movimento, vibração)
                                     3. Perigos ergonômicos (p.ex., levantamento de objetos pesados, trabalho
                                        repetitivo, lesões da postura no trabalho)
                                     4. Perigos químicos
                                     5. Riscos biológicos
                                     6. Perigos de irradiação
                                     7. Perigos elétricos
                                     8. Qualidade do ar na zona de trabalho
                                     9. Nível do ruído na zona de trabalho
                                     10. Perigos oculares
                                     11. Temperatura e umidade do local de trabalho
                                     12. Trabalho em alturas
                                     13. Trabalho em espaços confinados
                                     14. Manejo de veículo industrial e tráfego no local
                                     15. Transporte de funcionários
                                     a.	   Não fazemos uma avaliação de riscos. (=0)
                                     b.	   Nossa avaliação de riscos cobre pelo menos três dos tópicos acima. (=1)
                                     c.	   Nossa avaliação de riscos cobre de quatro a sete dos tópicos acima. (=2)
                                     d.	   Nossa avaliação de riscos cobre de oito a 11 dos tópicos acima. (=3)
                                     e.	   Nossa avaliação de riscos cobre de 12 a 14 dos tópicos acima. (=4)
                                     f.	   Nossa avaliação de riscos cobre todos os 15 tópicos acima. (=5)

               14        Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
3.	 Nossa avaliação de riscos considera as seguintes informações para                Definições:
    identificar se nossa empresa pode ter um impacto negativo potencial
    relacionado com a mão de obra e as condições de trabalho:
                                                                                     Representante dos
                                                                                     Trabalhadores –
   1. Perfil da faixa etária da força de trabalho                                    funcionário não
   2. Composição de gênero da força de trabalho                                      relacionado com
   3. Presença de dormitórios                                                        a gerência eleito
   4. Diferenças de nacionalidade/etnicidade                                         livremente pelos
   5. Uso de guardas de segurança                                                    funcionários para
   6. Uso de mão de obra migrante                                                    facilitar a comunicação
   7. Uso de mão de obra temporária, sazonal e contratada tanto nas instalações      com a gerência de
      como fora delas                                                                alto nível em questões
   8. Uso de programas de aprendizado                                                ambientais e sociais
   9. Uso de quota de produção baseada em sistemas de remuneração
   10. Uso de agências de recrutamento ou de contratação de mão de obra
   11. Presença de representantes dos trabalhadores
   a.	   Não fazemos uma avaliação de riscos. (=0)
   b.	   Nossa avaliação de riscos cobre pelo menos três dos tópicos acima. (=1)
   c.	   Nossa avaliação de riscos cobre de quatro a cinco dos tópicos acima. (=2)
   d.	   Nossa avaliação de riscos cobre de seis a sete dos tópicos acima. (=3)
   e.	   Nossa avaliação de riscos cobre de oito a 10 dos tópicos acima. (=4)
   f.	   Nossa avaliação de riscos cobre todos os 11 tópicos acima. (=5)

4.	 Nossa avaliação de riscos considera se nossa empresa pode ter um
    impacto negativo potencial sobre a comunidade devido ao seguinte:
   1. Poluição dos volumes de água de superfície (rios, lagos, estuários, etc.)
   2. Qualidade do ar ambiental/odor de emissões industriais
   3. Descarte de dejetos sólidos
   4. Descarte de dejetos perigosos
   5. Uso de materiais químicos e perigosos
   6. Esgotamento da água subterrânea ou de superfície
   7. Alto nível de ruído ambiental devido a operações industriais
   8. Poluição da água subterrânea
   9. Emissões aéreas e ruído causados pelos transportes
   10. Congestionamento do tráfego
   11. Local de patrimônio cultural/monumentos históricos/locais
       ecologicamente sensíveis
   12. Aquisição e uso de terras
   13. Desenvolvimento/desativação de edifícios e de infraestruturas
   14. Pessoal de segurança
   a.	   Não fazemos uma avaliação de riscos. (=0)
   b.	   Nossa avaliação de riscos cobre pelo menos quatro dos tópicos acima. (=1)
   c.	   Nossa avaliação de riscos cobre de cinco a sete dos tópicos acima. (=2)
   d.	   Nossa avaliação de riscos cobre de oito a 11 dos tópicos acima. (=3)
   e.	   Nossa avaliação de riscos cobre de 12 a 13 dos tópicos acima. (=4)
   f.	   Nossa avaliação de riscos cobre todos os 14 tópicos acima. (=5)




 Versão 2.3    Outubro 2015           Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS            15
             5.	 Esta opção é a que melhor descreve a forma como identificamos e
                 avaliamos nossos riscos ambientais:

                 a.	 Não fazemos uma avaliação de riscos. (=0)
                 b.	 Não temos um método formal, mas estamos conscientes das regulamentações
                     ambientais aplicáveis a nossas operações. (=1)
                 c.	 Examinamos insumos e resultados de todos os nossos processos empresariais
                     para avaliar riscos ambientais. (=2)
                 d.	 Examinamos insumos e resultados de todos os nossos processos empresariais
                     para avaliar riscos ambientais. Temos um método de avaliação e priorização
                     de riscos. (=3)
                 e.	 Examinamos insumos e resultados de todos os nossos processos empresariais
                     para avaliar riscos ambientais. Temos um método de avaliação e priorização
                     de riscos. A avaliação de riscos é revisada quanto à sua adequação
                     periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos e
                     atividades ou uma expansão. (=4)
                 f.	 Examinamos insumos e resultados de todos os nossos processos empresariais
                     para avaliar riscos ambientais, incluindo aqueles que envolvem empreiteiros
                     e principais fornecedores. Temos um método de avaliação e priorização
                     de riscos. A avaliação de riscos é revisada quanto à sua adequação
                     periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos e
                     atividades ou uma expansão. (=5)

             6.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como identificamos
                 e avaliamos nossos riscos ocupacionais de saúde e segurança:

                 a.	 Não fazemos uma avaliação de riscos ocupacionais de saúde e segurança. (=0)
                 b.	 Não temos um método formal, mas estamos conscientes de certos riscos
                     ocupacionais de saúde e segurança. (=1)
                 c.	 Examinamos todos os nossos processos empresariais para avaliar riscos
                     ocupacionais de saúde e segurança. Usamos métodos como análise de
                     perigos no trabalho. (=2)
                 d.	 Examinamos todos os nossos processos empresariais para avaliar riscos
                     ocupacionais de saúde e segurança. Temos um método de avaliação e
                     priorização de riscos. (=3)
                 e.	 Examinamos todos os nossos processos empresariais para avaliar riscos
                     ocupacionais de saúde e segurança. Temos um método de avaliação e
                     priorização de riscos. A avaliação de riscos é revisada em sua adequação
                     periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos e
                     atividades ou uma expansão. (=4)
                 f.	 Examinamos todos os nossos processos empresariais para avaliar riscos
                     ocupacionais de saúde e segurança, inclusive aqueles que envolvem
                     empreiteiros e principais fornecedores. Temos um método de avaliação
                     e priorização de riscos. A avaliação de riscos é revisada em sua adequação
                     periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos e
                     atividades ou uma expansão. (=5)




16   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
                                                                                            Definições:
7.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como identificamos e
    avaliamos nossos riscos relacionados com a mão de obra e condições                      Periódico – que
    de trabalho:                                                                            acontece ou se
                                                                                            repete em
   a.	 Não fazemos uma avaliação de riscos da mão de obra. (=0)
                                                                                            intervalos regulares
   b.	 Não temos um método formal, mas estamos conscientes de certos riscos para
        a mão de obra. (=1)
   c.	 Examinamos contratos de trabalho, folhas de pagamento, registro de queixas
        associados aos riscos da mão de obra. (=2)
   d.	 Examinamos os registros de emprego e o perfil dos funcionários, tais como
        idade, gênero, nacionalidade e etnicidade para avaliar riscos associados à mão
        de obra. (=3)
   e.	 Examinamos os registros de emprego e o perfil dos funcionários para avaliar
        riscos associados à mão de obra. A avaliação de riscos é revisada quanto à sua
        adequação periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos
        e atividades ou uma expansão. (=4)
    f.	 Examinamos os registros de emprego e os perfis os funcionários, tais como idade,
        gênero, nacionalidade e etnicidade para avaliar riscos associados à mão de obra.
        A avaliação de riscos é revisada quanto à sua adequação periodicamente e sempre
        que houver uma mudança nos processos e atividades ou uma expansão. (=5)

8.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como identificamos
    e avaliamos nossos riscos de impacto negativo sobre as
    comunidades vizinhas:

   a.	 Não fazemos uma avaliação de riscos para a comunidade. (=0)
   b.	 Não temos um método formal de avaliação de riscos para a comunidade,
       mas estamos conscientes de certos riscos. (=1)
   c.	 Identificamos as comunidades que podem ser afetada por nossas operações.
       A informação está documentada e é disponibilizada mediante solicitação. (=2)
   d.	 Identificamos as comunidades que podem ser afetada por nossas operações.
       Identificamos os riscos e analisamos seu significado. A informação está
       documentada e é disponibilizada mediante solicitação. (=3)
   e.	 Identificamos as comunidades afetadas, bem como a natureza e o significado dos
       riscos. A informação está documentada e é disponibilizada mediante solicitação.
       A avaliação de riscos é revisada em sua adequação periodicamente e sempre que
       houver uma mudança nos processos e atividades ou uma expansão. (=4)
   f.	 Identificamos e documentamos as comunidades afetadas, bem como a
       natureza e o significado dos riscos para nossas operações e para as atividades que
       envolvem empreiteiros e principais fornecedores. Consideramos os diferentes
       impactos sobre mulheres e grupos vulneráveis. A informação está documentada
       e é disponibilizada mediante solicitação. A avaliação de riscos é revisada em sua
       adequação periodicamente e sempre que houver uma mudança nos processos
       e atividades ou uma expansão. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015           Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                    17
             9.	 Está opção é a que descreve melhor quem participa da identificação
                 e avaliação de riscos:

                 a.	 Não fazemos nenhuma avaliação de riscos (=0)
                 b.	 Os gerentes de cada área fazem independentemente a identificação e avaliação
                     de riscos. (=1)
                 c.	 Os gerentes de cada área fazem independentemente a identificação e avaliação
                     de riscos. Os supervisores e representantes dos trabalhadores participam da
                     identificação de riscos. (=2)
                 d.	 Uma comissão constituída por vários departamentos faz em conjunto a
                     identificação de riscos ambientais e sociais. Os supervisores e representantes
                     dos trabalhadores participam da identificação de riscos. São utilizados peritos
                     externos, quando necessário. (=3)
                 e.	 Uma comissão constituída por vários departamentos faz em conjunto a
                     identificação de riscos ambientais e sociais. Os supervisores e representantes
                     dos trabalhadores participam da identificação de riscos. A comissão utiliza
                     proativamente peritos externos, quando necessário. (=4)
                 f.	 Uma comissão constituída por vários departamentos faz em conjunto a
                     identificação de riscos ambientais e sociais. Os supervisores e representantes
                     dos trabalhadores participam da identificação de riscos. A comissão utiliza
                     proativamente peritos externos, empreiteiros, principais fornecedores e
                     outros interessados externos para a identificação de riscos. (=5)




18   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
    ELEMENTO 3


    Programas de Gestão                                                                        Definições:
	                                                                                              Hierarquia da
                                                                                               mitigação – a ordem

    1.	 Quando encontramos problemas ambientais e sociais ou tomamos                           em que as ações
        conhecimento deles, fazemos o seguinte:                                                devem ser priorizadas
                                                                                               ao gerenciar riscos
       a.	 Supomos que as pessoas envolvidas tratarão dos problemas. (=0)                      ambientais e sociais
       b.	 Dependemos do investidor, cliente ou interessado externo para dizer-nos
                                                                                               - primeiro procure
           o que fazer. (=1)
                                                                                               evitar o impacto
       c.	 Agimos na área afetada para minimizar o impacto. (=2)                               negativo e depois
       d.	 Agimos na área afetada para minimizar o impacto e revisar outras áreas              minimize e
           relacionadas para ver se o problema se repete em outra parte. (=3)                  compense/anule
       e.	 Analisamos o problema e melhoramos nossas operações para minimizar
           o impacto e a possibilidade de recorrência. (=4)
       f.	 Analisamos o problema e melhoramos nossas operações e o SGAS para abordar           Procedimento –
           o impacto e impedir que se repita. Priorizamos ações para evitar o impacto em       medidas documentadas
           vez de ações que o minimizam. (=5)                                                  tomadas para assegurar
                                                                                               que as normas
    2.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como nossos                                 sejam cumpridas
        procedimentos abordam os impactos ambientais e sociais:

       a.	 Nossos procedimentos enfocam unicamente operações comerciais e não
           abordam riscos e impactos ambientais e sociais. (=0)
       b.	 As pessoas na minha empresa estão conscientes dos procedimentos de
           gestão de riscos ambientais e sociais, mas estes não são documentados. (=1)
       c.	 Temos procedimentos documentados para minimizar e/ou anular impactos
           negativos e melhorar o desempenho. Esses procedimentos abordam alguns dos riscos
           e impactos ambientais e sociais identificados por nossa avaliação de riscos. (=2)
       d.	 Temos procedimentos documentados para evitar, minimizar e/ou anular
           impactos negativos e melhorar o desempenho. Esses procedimentos abordam
           alguns dos riscos e impactos ambientais e sociais identificados por nossa
           avaliação de riscos. A avaliação de riscos cobre unicamente nosssas operações
           internas. (=3)
       e.	 Temos procedimentos documentados para evitar, minimizar e/ou anular
           impactos negativos e melhorar o desempenho. Esses procedimentos abordam
           alguns dos riscos e impactos ambientais e sociais identificados por nossa
           avaliação de riscos. A avaliação de riscos cobre nossas operações internas.
           Rotineiramente revisamos e melhoramos nossos procedimentos. (=4)
       f.	 Temos procedimentos documentados para evitar, minimizar e/ou anular
           impactos negativos e melhorar o desempenho. Esses procedimentos abordam
           alguns dos riscos e impactos ambientais e sociais identificados por nossa
           avaliação de riscos. A avaliação de riscos cobre nossas operações internas e
           nossa cadeia de suprimentos. Rotineiramente revisamos e melhoramos nossos
           procedimentos com base em nosso monitoramento e feedback interno e
           externo. (=5)




     Versão 2.3   Outubro 2015           Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                   19
Definições:
                                   3.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como desenvolvemos
                                       nossos Planos de Ação ambientais e sociais:
Plano de Ação –
especificações para                    a.	 Normalmente não exigimos Planos de Ação específicos, uma vez que os
corrigir problemas                         departamentos em questão tomam ações apropriadas para abordar questões
ambientais, trabalhistas                   ambientais e sociais. (=0)
e comunitários,                        b.	 Nossos Planos de Ação são principalmente desenvolvidos para nós por
bem como remediar                          consultores/peritos externos.(=1)
impactos negativos                     c.	 Supervisores e gerentes são qualificados e preparam os Planos de Ação
                                           necessários com o apoio de peritos externos quando necessário, se for
Data determinada –                         o caso. (=2)
data específica no                     d.	 Supervisores e gerentes são responsáveis pela preparação dos Planos de Ação
futuro quando o                            necessários, em consulta com os funcionários. São utilizados peritos externos,
                                           quando necessário. (=3)
Plano de Ação for
implementado                           e.	 Nossos Planos de Ação baseiam-se em extensa pesquisa sobre as melhores
                                           práticas e com a colaboraçao dos funcionários, gerentes e peritos externos,
                                           conforme apropriado. (=4)
                                       f.	 Consideramos as melhores práticas do setor e consultamos todos os nossos
                                           principais interessados (por ex., investidores, clientes, fornecedores e
                                           comunidade ao prepararmos nossos Planos de Ação. Há um grau apropriado
                                           de participação dos funcionários e da gerência de alto nível. (=5)

                                   4.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma a estrutura de nossos
                                       Planos de Ação:

                                       a.	 Normalmente não desenvolvemos planos de Ação específicos. Se necessário,
                                           o pessoal em questão é informado verbalmente ou por telefone/e-mail. (=0)
                                       b.	 Nossos Planos de Ação são simples e listam as ações a serem realizadas,
                                           juntamente com as datas determinadas. (=1)
                                       c.	 Nossos Planos de Ação mencionam especificamente o pessoal responsável,
                                           juntamente com as ações e datas determinadas (=2)
                                       d.	 Nossos Planos de Ação incluem ações a serem empreendidas com datas
                                           determinadas, pessoal responsável e recursos necessários requeridos para
                                           implementação de cada ação. (=3)
                                       e.	 Nossos Planos de Ação incluem objetivos e indicadores determinados. Todas
                                           as informações necessárias relacionadas com as ações, datas determinadas,
                                           responsabilidade e recursos necessários são bem definidas. (=4)
                                       f.	 Temos um formato estruturado para os Planos de Ação que inclui os
                                           procedimentos operacionais necessários para a sustentabilidade de longo
                                           prazo das ações. Todas as informações necessárias relacionadas com os objetivos
                                           e indicadores determinados, ações, datas determinadas, responsabilidade e
                                           recursos necessários são bem definidas. (=5)




                20         Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
5.	 Nós asseguramos que os Planos de Ação sejam implementados
    mediante o seguinte:

   a.	 Se não recebermos nenhuma queixa, nós o consideramos como resolvido. (=0)
   b.	 As pessoas diretamente envolvidas são responsáveis pela verificação do progresso
        dos Planos de Ação. (=1)
   c.	 As pessoas diretamente envolvidas são responsáveis pela verificação e
        comunicação do progresso dos Planos de Ação. (=2)
   d.	 As pessoas responsáveis pelo SGAS revisam rotineiramente os registros e o
        progresso dos Planos de Ação com todos os gerentes de departamento. (=3)
   e.	 Vários departamentos e a gerência sênior revisam e verificam o progresso dos
        Planos de Ação. Examinam os registros de todos os problemas e soluções e
        asseguram de que tenham sido feitos os reajustes apropriados aos Planos
        de Ação e ao SGAS. (=4)
    f.	 Vários departamentos e a gerência sênior revisam e verificam o progresso dos
        Planos de Ação e melhoria do SGAS e estabelecem metas anuais de melhoria. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015          Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS              21
                            ELEMENTO 4



Definições:
                             Capacidade e Competência
RH – abreviação
                             Organizacional
do Departamento
de Recursos Humanos             1.	 Em minha empresa, as pessoas das seguintes áreas funcionais estão
ou função                           envolvidas diariamente na gestão de riscos e impactos ambientais
                                    e sociais (OHS, mão de obra e comunidade):

EHS – abreviação                    a.	 Somente tratamos destes assuntos caso por caso. Portanto, não há ninguém
                                        designado. (=0)
de Departamento de
Saúde e Segurança                   b.	 Isso é geralmente tratado de forma limitada por uma ou duas pessoas nas
Ambientais ou função
                                        áreas encarregadas de nossas relações cliente-investidor, tais como Marketing,
                                        Finanças, Administração e Assessoria Jurídica. Tratam destes assuntos somente
                                        quando solicitados pelos clientes e investidores. (=1)
                                    c.	 As pessoas encarregadas de nossas relações cliente-investidor têm conhecimento
Multidepartmental –                     e participação. Cada questão é também tratada pelas áreas funcionais
atividade que envolve                   pertinentes – as questões trabalhistas são tratadas somente pelo RH; as questões
muitos departamentos                    ambientais somente pelo EHS; e as questões comunitárias pela Comunicação/
e funções diferentes                    CSR. (=2)
em sua empresa                      d.	 As pessoas encarregadas de nossas relações cliente-investidor são treinadas e
                                        participam, bem como funcionários das áreas de RH, EHS e Comunicação/
                                        CSR. Trabalham em conjunto com pessoas capacitadas dos Departamentos
Causa principal –                       de Produção e Manutenção, de modo que as questões ambientais e sociais são
                                        revisadas como parte das operações diárias. (=3)
a razão original ou
mais fundamental                    e.	 Temos uma equipe transfuncional de pessoas capacitadas provenientes de todas
de um problema.
                                        as áreas de negócios e operações, dirigidas por um gerente sênior. Reúnem-se
                                        para examinar rotineiramente questões ambientais e sociais. Há um sistema de
Às vezes, há camadas
                                        gestão integrada que abrange Qualidade, EHS e Mão de Obra. (=4)
ou cadeias de eventos
                                    f.	 Temos uma equipe transfuncional de pessoas capacitadas provenientes de
que levam a um
                                        todas as áreas negócios e operações, incluindo nossa cadeia de suprimento.
problema; talvez seja
                                        São dirigidas por um gerente sênior e reúnem-se para examinar rotineiramente
preciso examinar                        questões ambientais e sociais. Há um sistema integrado de gestão que abrange
além do sintoma de                      Qualidade, EHS, Mão de Obra e áreas de Relações Comunitárias. Nossa área
superfície ou razão                     de Terceirização/Aquisições está empenhada em estender nossas políticas
mais direta para                        ambientais e sociais à nossa cadeia de suprimento. (=5)
encontrar a causa
principal e abordá-la
para que o problema
não continue a
se repetir




              22        Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
2.	 Os funcionários de minha empresa envolvidos na gestão de riscos e
    impactos ambientais e sociais têm a responsabilidade e autoridade
    de fazer o seguinte:

   1. Desenvolver e modificar políticas
   2. Examinar e implementar procedimentos e instruções de trabalho
   3. Fazer monitoramento interno
   4. Acompanhar auditorias internas e externas para tratar de problemas
   5. Realizar treinamento para gerentes e funcionários
   6. Estabelecer e gerenciar os canais de comunicação com os funcionários
       oordenar com os departamentos de negócios para implementar os Planos
   7. C
      de Ação
       provar ou vetar decisões empresariais com impacto negativo potencial
   8. A
      e significativo
   9. Contratar peritos externos quando necessário
   10. Gerenciar questões ambientais e sociais com fornecedores e empreiteiros
   11. Envolver organizações locais, governo, sindicato e outros grupos em questões
        relacionadas com funcionários, meio ambiente e comunidade
   12. Apresentar à gerência de alto nível um relatório sobre o desempenho

   a.	   0 das atividades acima (=0)
   b.	   1-3 das atividades acima (=1)
   c.	   4-5 das atividades acima (=2)
   d.	   6-7 das atividades acima (=3)
   e.	   8-9 das atividades acima (=4)
   f.	   10-12 das atividades acima (=5)

3.	 Esta é a opção que melhor descreve nossa capacidade atual para
    desenvolver e gerenciar nosso SGAS:

   a.	 Não temos capacidade ambiental e social em nossa empresa. (=0)
   b.	 Não temos capacidade ambiental e social em nossa empresa. Dependemos
       completamente de terceiros. (=1)
   c.	 Temos alguns funcionários com conhecimento de questões ambientais e sociais.
       Eles revisam materiais de nossos investidores, clientes e partes externas. (=2)
   d.	 Temos profissionais competentes com conhecimentos atualizados e aptidões
       em questões ambientais e sociais, incluindo exigências normativas e melhores
       práticas do setor. (=3)
   e.	 Temos profissionais competentes com conhecimentos atualizados e aptidões
       em questões ambientais e sociais, incluindo exigências normativas e melhores
       práticas do setor. Utilizamos peritos externos para ajudar na identificação de
       riscos de projetos complexos. (=4)
   f.	 Temos profissionais competentes com conhecimentos atualizados e aptidões
       em questões ambientais e sociais, incluindo exigências normativas e melhores
       práticas do setor. Foram também treinados em padrões do sistema de gestão.
       Utilizamos peritos externos para ajudar na identificação de riscos de projetos
       complexos. (=5)




 Versão 2.3    Outubro 2015           Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS           23
             4.	 Esta é a opção que melhor descreve o treinamento de nossos
                 funcionários em nosso SGAS:

                 a.	 Somente nos concentramos na capacitação de nossos funcionários em aptidões
                     relacionadas com o trabalho. (=0)
                 b.	 Apresentamos nossas políticas ambientais e sociais na orientação a nossos
                     funcionários.(=1)
                 c.	 Além da orientação a nossos funcionários, oferecemos treinamento adicional
                     a nosso pessoal de ESH e RH. (=2)
                 d.	 Oferecemos a todos os gerentes e funcionários capacitação contínua tanto
                     como introdução ao emprego como atualização pelo menos uma vez por ano.
                     Os funcionários são treinados em políticas ambientais e sociais, bem como em
                     procedimentos aplicáveis à sua área de trabalho. (=3)
                 e.	 Oferecemos a todos os gerentes e funcionários capacitação contínua tanto
                     como introdução ao emprego como atualização pelo menos uma vez por
                     ano, incluindo funcionários em tempo integral, tempo parcial, temporários
                     e empreiteiros. O treinamento baseia-se no conteúdo das políticas e
                     procedimentos aplicáveis a cada área. (=4)
                 f.	 Todos os funcionários de nossa empresa recebem treinamento contínuo em
                     políticas e procedimentos ambientais e sociais aplicáveis. As pessoas responsáveis
                     pelo SGAS recebem treinamento especializado em sistemas de gestão,
                     monitoramento e auditoria interna, análise das causas principais e programas
                     de melhoria contínua. Medimos a eficácia de nosso treinamento por meio de
                     testes, pesquisas e entrevistas no intuito de melhorarmos continuamente nosso
                     programa de treinamento. (=5)




24   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
 ELEMENTO 5


Preparação e Resposta a
Situações de Emergência
1.	 Nossa preparacão para situações de emergência e plano de respostas
    podem ser mais bem descrito da seguinte forma:

   a.	 Estamos cientes das situações potenciais de emergência em nosso local e
       sabemos como lidar com elas. Entretanto, não temos um plano formal. (=0)
   b.	 Temos um plano de gestão de emergência preparado por uma agência externa. (=1)
   c.	 Nosso plano de resposta de emergência foi preparado com ajuda externa, mas
       nós o revisamos periodicamente para assegurar sua compatibilidade e adequação
       e o atualizamos quando necessário. (=2)
   d.	 Nossos funcionários desempenham um papel ativo na identificação de situações
       potenciais de emergência e no planejamento de respostas emergenciais.
       Consultamos peritos externos quando necessário. O plano de respostas
       emergenciais é revisado e atualizado periodicamente. (=3)
   e.	 Todos os nossos funcionários em todos os turnos, inclusive trabalhadores
       contratados, participam da identificação de situações de emergências e
       planejamento da gestão. Treinamento regular, simulações em todos os turnos,
       revisão e atualização periódicas e manutenção de documentação/registros são
       algumas das principais características de nosso plano de resposta a emergências.
       A gerência de alto nível tem papel ativo no monitoramento e na resposta a
       situações de emergências e nos concentramos em melhorar continuamente a
       sua gestão. (=4)
   f.	 Não somente contamos com a plena participação dos funcionários e
       empreiteiros, mas também nos concentramos na participação e comunicação
       contínuas com as comunidades vizinhas no planejamento da gestão de
       emergências. No caso de uma emergência, os canais de comunicação externa
       são definidos. A gestão de emergências “fora do local” e a “ajuda mútua” são
       elementos-chave de nosso plano emergencial. (=5)

2.	 Desenvolvemos aptidões práticas para resposta a situações de
    emergências da seguinte forma:

   a.	 Simulações e exercícios são realizados quando necessário. (=0)
   b.	 Simulações são feitas regularmente. Não fazemos exercícios em todos os turnos,
       mas estamos cientes dos riscos em emergências no turno da noite. (=1)
   c.	 As simulações são realizadas em todos os turnos com frequência regular.
       Os registros de simulações são mantidos principalmente por requisitos de
       segurança interna ou cumprimento normativo. (=2)
   d.	 As simulações são realizadas em todos os turnos com frequência regular.
       Os registros e análises dos resultados são documentados. O desempenho da
       resposta a emergências é monitorado e avaliado para identificar oportunidades
       de melhoria potencial. Às vezes, essas constatações são incorporadas em nosso
       plano de gestão de emergências. (=3)
   e.	 As simulações são realizadas em todos os turnos com frequência regular. Os
       relatórios das simulações de todos os turnos são avaliados e analisados em busca de
       oportunidades de melhoria. Todas as constatações são discutidas e recomendações/
       ações corretivas são incorporadas no plano de gestão de emergências. (=4)
   f.	 Há participação comprovada da gerência de alto nível que normalmente
       participa das simulações. A gerência de alto nível revisa as recomendações e
       ações corretivas resultantes dos relatórios das simulações e proporciona recursos
       para implementá-las prontamente. (=5)

 Versão 2.3   Outubro 2015            Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS               25
             3.	 Treinamos nossa força de trabalho em gestão de emergências da
                 seguinte forma:

                 a.	 A conscientização básica em segurança contra incêndio e evacuação faz parte
                      do programa de orientação dos funcionários. Treinamento subsequente
                      normalmente não é requerido. (=0)
                 b.	 A conscientização básica em segurança contra incêndio e evacuação faz parte
                      do programa de orientação dos funcionários. O retreinamento é feito quando
                      necessário. (=1)
                 c.	 Todos os funcionários em todos os turnos, inclusive trabalhadores contratados,
                      são regularmente treinados em segurança de vida em cenários de emergência
                      comuns (p.ex., segurança contra incêndio, evacuação, abrigo no local, primeiros
                      socorros). (=2)
                 d.	 Todos os funcionários em todos os turnos, inclusive trabalhadores contratados,
                      são regularmente treinados em segurança de vida. Além disso, temos requisitos
                      específicos de treinamento para equipes de resposta de emergência. (=3)
                 e.	 Todos os funcionários em todos os turnos, inclusive trabalhadores contratados,
                      são regularmente treinados em segurança de vida. Além disso, temos requisitos
                      específicos de treinamento para equipes de resposta de emergência. Os gerentes
                      são treinados em identificação e gestão de riscos. Monitoramos a eficácia do
                      treinamento para emergências. (=4)
                  f.	 Temos um programa de treinamento para emergências com objetivos direcionados
                      a todos os níveis e departamentos. Atualizamos continuamente nosso programa
                      de treinamento para incluir novas aquisições e mudanças nas operações e no
                      ambiente circundante. Adaptamos nosso treinamento com base na colaboração
                      dos funcionários. (=5)

             4.	 Nosso sistema de gestão da detecção de emergências, alarme e
                 equipamento de resposta pode ser melhor descrito da seguinte forma:

                 a.	 Contamos com os extintores de incêndio portáteis necessários e adequados em
                     nossas instalações: (=0)
                 b.	 O número, tipo e tamanho dos extintores de incêndio são decididos com base
                     na avaliação de riscos. São mantidos em conformidade com a especificação do
                     fabricante. (=1)
                 c.	 Além dos extintores de incêndio, as áreas críticas são cobertas com detectores
                     de fumaça e outros sistemas de alerta antecipado. Temos também alarmes,
                     iluminação e sinalização de emergência em todas as áreas de trabalho. (=2)
                 d.	 Cobrimos todas as áreas de trabalho com sistemas de alerta antecipado;
                     alarmes, iluminação e sinalização de emergência; extintores de incêndio
                     portáteis; e sistemas pressurizados de supressão de água. (=3)
                 e.	 Testamos regularmente nosso sistema de alerta antecipado, alarmes e
                     extintores de incêndio. Nosso sistema de hidrantes de combate a incêndio,
                     incluindo o tanque de água, é limpo, mantido e testado com uma frequência
                     definida. Nossos sistemas de emergência são conectados a uma fonte
                     independente de energia e são operacionais a todo momento. (=4)
                 f.	 Nosso sistema de aquisições está em conformidade com nossa avaliação de
                     riscos e abrange equipamento para múltiplas emergências, tais como sistemas
                     de alerta antecipado, alarmes, iluminação e sinalização, primeiros socorros e
                     supressão de incêndios, enchentes, terremotos e equipamento de resposta a
                     derramamentos químicos. O inventário de nosso equipamento de emergência
                     é mantido e atualizado com regularidade para estar em dia com novas
                     tecnologias e riscos potenciais. (=5)

26   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
ELEMENTO 6


  Envolvimento das                                                                      Definições:


	
  Partes Interessadas
                                                                                        Mapeamento das
                                                                                        partes interessadas –
1.	 Esta é a opção que melhor descreve como identificamos os grupos                     processo de revisão
    externos que podem ser afetados por nossa empresa ou podem                          de todos os aspectos
    influenciá-la:                                                                      das operações da
                                                                                        empresa e identificação
   a.	 Tratamos de todas as questões internamente. (=0)
                                                                                        dos interessados.
   b.	 Às vezes nossos investidores ou clientes nos põem em contato com grupos
        externos ou somos procurados diretamente por tais grupos. (=1)                  O exercício de
   c.	 Mantemos um registro dos grupos que nos contatam e utilizamos isso como nosso    mapeamento das partes
        roteiro de interessados para sabermos com quem lidamos anteriormente. (=2)      interessadas começa
   d.	 Nosso pessoal fez um exercício de mapeamento dos interessados no qual            com a identificação
        identificamos os afetados. (=3)                                                 da esfera geográfica
   e.	 Revisamos nosso mapeamento de interessados com grupos externos para              de influência da
        identificar quaisquer outros grupos relevantes e regularmente o atualizamos     empresa. Isso inclui não
        à medida que nossa empresa muda. (=4)                                           somente as instalações
    f.	 Fazemos levantamento com nossos funcionários, peritos e grupos externos para    de propriedade da
        identificar grupos relevantes e atualizamos regularmente à medida que nossa     empresa, mas também
        empresa muda. (=5)                                                              fornecedores, rotas
                                                                                        de transportes, áreas
2.	 Envolvemos interessados externos em nosso programa de gestão                        potencialmente
    ambiental e social da seguinte forma:                                               afetadas por impactos
                                                                                        cumulativos e
   a.	 Não envolvemos interessados externos (=0)
                                                                                        desenvolvimentos
   b.	 Os interessados externos podem contatar-nos por meio de nossos mecanismos        não planejados
       externos de comunicação e apelação. (=1)
                                                                                        mas previsíveis.
   c.	 Informamos regularmente sobre nossas operações correntes e planejadas, bem
       como sobre impactos sociais esperados, tanto positivos como negativos. (=2)
   d.	 Proporcionamos regularmente informação relevante sobre impactos atuais
       esperados e planejados de forma que as pessoas possam expressar preocupações e
       sugestões para reduzir impactos negativos. (=3)
   e.	 Proporcionamos informação relevante sobre nossos planos e impactos esperados,
       de forma que as pessoas possam expressar preocupações e sugestões para reduzir
       impactos negativos. Nossos Planos de Ação são adaptados com base nesse
       intercâmbio de informações. (=4)
   f.	 Além do sistema acima descrito, tomamos medidas específicas para que grupos
       vulneráveis e marginalizados possam participar. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015          Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                 27
                                                                               6. Stakeholder Engagement



           3.	 Trabalhamos rotineiramente com as seguintes organizações para
               melhorar nosso desempenho ambiental e social:

                1. Grupos comunitários locais
                2. Consultores e peritos externos
                3. Organizações enfocadas em questões trabalhistas
                4. Organizações enfocadas em questões ambientais
                5. Sindicatos
                6. Organizações não governamentais internacionais
                7. Outras organizações não governamentais locais e nacionais
                8. Grupos de consumidores
                9. Ministérios da administração pública
                10. Associações da indústria

                a.	   0 das opções acima (=0)
                b.	   1 das opções acima (=1)
                c.	   2 das opções acima (=2)
                d.	   3 das opções acima (=3)
                e.	   4 das opções acima (=4)
                f.	   5 das opções acima (=5)




28   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
ELEMENTO 7


Comunicações Externas e                                                                  Definições:
Mecanismos de Reclamação                                                                 Canal de
                                                                                         comunicação –
                                                                                         uma forma para as
1.	 Se os representantes da comunidade local se queixarem de que nossa
                                                                                         diferentes partes
    empresa está causando impactos ambientais e/ou sociais, nós, com
                                                                                         compartilharem entre
    base em nossas práticas atuais, muito provavelmente responderemos
                                                                                         si seus pensamentos
    da seguinte forma:
                                                                                         e opiniões. Um canal
   a.	 Não lidamos com grupos desse tipo. (=0)                                           formal, tal como um
   b.	 Nós lhes pediremos detalhes e trataremos da questão internamente. (=1)            mecanismo de queixas
   c.	 Nós nos reuniremos com o grupo para discutir o impacto negativo e receber         ou um quadro de
       suas sugestões sobre o modo de lidar com o problema. (=2)                         avisos, é estruturado e
   d.	 Nós nos reuniremos e coordenaremos com o grupo para investigar o problema         monitorado por meio de
       e discutir os Planos de Ação pertinentes. (=3)                                    procedimentos oficiais;
   e.	 Nós nos reuniremos e coordenaremos com o grupo para investigar o problema,        canais informais, tais
       bem como desenvolver, implementar e monitorar os Planos de Ação                   como bate-papos breves
       pertinentes. (=4)                                                                 em um workshop, não
   f.	 Nós trabalhamos rotineiramente com esses grupos em base contínua para             têm uma estrutura
       monitorar e fazer uma análise em profundidade dos impactos negativos que          ou procedimento
       afetam a comunidades e resolvê-los. (=5)                                          estabelecidos, mas
                                                                                         mesmo assim podem
2.	 Esta é a opção que melhor descreve nosso mecanismo de reclamação                     ser parte importante
    dos interessados externos com relação a nosso SGAS:                                  das comunicações.

   a.	 Não temos um mecanismo de reclamação para interessados externos. (=0)
   b.	 Temos alguns canais para receber comunicações de interessados externos, tais
       como caixas de sugestões, e-mail, telefone ou pessoas designadas para registrar
       queixas verbais. (=1)
   c.	 Temos canais de comunicação tais como os listados acima. As pessoas podem
       apresentar queixas confidenciais e anônimas. (=2)
   d.	 Além dos canais de comunicação descritos acima, temos procedimentos
       documentados para coletar e investigar queixas e para informar as decisões
       tomadas. (=3)
   e.	 Além do sistema descrito acima, asseguramos que os interessados compreendam
       como podem apresentar uma queixa e qual será o processo de resposta. (=4)
   f.	 Temos procedimentos para cobrir todos os aspectos de nosso mecanismo de
       queixas. Envolvemos interessados externos no exame de sua eficácia e em sua
       revisão quando necessário. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015          Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                 29
                                             7. External Communication and Grievance Mechanism



             3.	 Na minha empresa, tratar de perguntas, preocupações ou
                 reclamações formais de interessados externos é responsabilidade
                 diária das seguintes pessoas:

                 a.	 Não está claro quem na minha empresa quem tem essa responsabilidade. (=0)
                 b.	 Temos uma pessoa ou uma área da empresa que geralmente trata deste assunto. (=1)
                 c.	 Temos uma pessoa ou uma área da empresa que trata deste assunto e coordena
                     com outras áreas da empresa pertinentes a casos específicos. (=2)
                 d.	 Temos uma equipe que compartilha essa responsabilidade e que recebeu
                     treinamento específico. (=3)
                 e.	 Temos uma equipe treinada que trata disso, e a gerência de alto nível está
                     diretamente envolvida. (=4)
                 f.	 Temos uma equipe treinada que inclui gerência de alto nível e que tem
                     autoridade para tomar decisões operacionais para tratar de reclamações externas.
                     Recorremos a facilitadores independentes no caso de reclamações graves. (=5)




30   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
 ELEMENTO 8


  Relatórios Contínuos às
	
  Comunidades   Afetadas
1.	 Se houver preocupações ou queixas de comunidades afetadas
    a respeito de riscos e impactos ambientais e/ou sociais, nós nos
    comunicamos com elas da seguinte forma:

   a.	 Não nos comunicamos com ninguém sobre as operações da nossa empresa. (=0)
   b.	 Acusamos recebimento de seu pedido e dizemos que tratamos desses casos
       internamente. (=1)
   c.	 Respondemos quando a comunidade afetada nos contata a respeito de um
       pedido específico de informação. (=2)
   d.	 Enviamos regularmente relatórios à comunidade afetada. (=3)
   e.	 Enviamos regularmente à comunidade afetada um relatório no idioma local e
       em um formato facilmente compreensível. (=4)
   f.	 Além dos relatórios e atualizações regulares acima descritos, a comunidade
       afetada pode acessar a situação corrente de casos mediante diversos canais de
       comunicação. (=5)

2.	 Esta é a opção que melhor descreve a informação que enviamos às
    comunidades afetadas:

   a.	 Não nos comunicamos com ninguém sobre as operações da nossa empresa. (=0)
   b.	 Fornecemos informações ao indivíduo ou grupo que apresentou uma queixa
       sobre as ações adotadas. (=1)
   c.	 Comunicamos às comunidades afetadas nossos planos de ação e soluções das
       questões identificadas no processo de diálogo com interessados ou por meio do
       nosso mecanismo de queixas. (=2)
   d.	 Comunicamos regularmente o progresso de nossos compromissos e os aspectos
       de nossas operações identificados como importantes pelas comunidades afetadas
       (p. ex., empregos criados, etc.). (=3)
   e.	 Além de comunicar o progresso de nossos compromissos e aspectos relevantes
       de nossas operações, comunicamos os resultados e impactos das medidas
       implementadas. (=4)
   f.	 Comunicamos regularmente o progresso e os impactos relevantes de nossos
       compromissos e aspectos relevantes de nossas operações. As comunidades
       afetadas participam do monitoramento dos compromissos e dos aspectos
       que identificaram como importantes. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015         Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS            31
3.	 A opção abaixo descreve os canais que utilizamos para comunicar
    e receber feedback da comunidade afetada:

     1. Reuniões (comunicar e receber feedback)
     2. Site na internet (comunicar)
     3. Endereço de e-mail dedicado (receber feedback)
     4. Linha telefônica dedicada (recebendo feedback)
     5. Reunião pública (comunicar e receber feedback)
     6. Apresentações em fóruns, workshops de treinamento e convenções (comunicar)
     7. Relatórios escritos (comunicar)
     8. Mala direta (comunicar)
     9. Panfleto, folhetos, banners (comunicar)
     10. Anúncios em publicações locais (comunicar)
     11. Pesquisas (receber feedback)

     a.	   0 das opções acima (=0)
     b.	   1 das opções acima (=1)
     c.	   2 das opções acima (=2)
     d.	   3 das opções acima (=3)
     e.	   4 das opções acima (=4)
     f.	   5 das opções acima (=5)




32     Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
  ELEMENTO 9


 Monitoramento e Revisão                                                                    Definições:
                                                                                            Monitorar –
                                                                                            supervisionar,
1.	 Esta é a opção que melhor descreve nosso plano de monitoramento:                        acompanhar ou
   a.	 Normalmente não temos requisito de monitorar nosso desempenho ambiental              verificar o cumprimento
       e social (i.e. OSHA, mão de obra, comunidade). Se surgir um problema, as             ambiental e social.
       pessoas encarregadas da área em questão monitorarão a situação. (=0)
                                                                                            Isso pode ser feito
   b.	 Não temos um plano de monitoramento, mas certas informações são registradas
                                                                                            por meio de auditorias
       para verificar nosso cumprimento de requisitos legais. (=1)
                                                                                            in loco, mas também
   c.	 Temos um plano de monitoramento para algumas das áreas críticas selecionadas
                                                                                            utilizando métodos
       por nossos gerentes e supervisores. (=2)
                                                                                            como revisão de
   d.	 Nosso plano de monitoramento está vinculado à nossa avaliação de riscos
                                                                                            documentos, entrevistas
       ambientais e sociais, a qual é revisada periodicamente. O monitoramento
                                                                                            de trabalhadores e
       é feito em todas as áreas com potencial de risco. (=3)
                                                                                            interessados, etc.
   e.	 Nosso plano de monitoramento cobre todas as áreas com potencial de risco.
       Além de indicadores, o plano inclui procedimentos e atribui responsabilidades
       para o registro, análise e comunicação de resultados. (=4)
                                                                                            Sistema de Ações
   f.	 Além do plano de monitoramento acima descrito, dispomos de auditores
                                                                                            Corretivas – sistema
       treinados, internos ou externos, que fazem regularmente auditorias e inspeções
                                                                                            para implementar
       para as quais identificamos um conjunto de critérios ambientais e sociais. (=5)
                                                                                            e acompanhar
                                                                                            ações contínuas
2.	 Esta é a opção que melhor descreve a forma como usamos
                                                                                            no tratamento de
    os resultados de nosso monitoramento:
                                                                                            um questão de
   a.	 Não monitoramos nosso desempenho ambiental ou social. (=0)                           cumprimento.
   b.	 Somente recolhemos e analisamos informação para verificar o cumprimento
        de requisitos normativos. (=1)
   c.	 Além de verificar o cumprimento normativo, acompanhamos nosso                        Proativo – que avalia
        desempenho ambiental e social. (=2)                                                 as necessidades e age
   d.	 Além de verificar o cumprimento normativo, acompanhamos nosso                        antes que os problemas
        desempenho ambiental e social. Identificamos áreas de desempenho                    ocorram, em vez de
        insatisfatório e tomamos medidas corretivas/preventivas adequadas                   esperar para corrigi-los
        para revisá-las. (=3)                                                               depois de ocorrerem.
   e.	 Além de verificar o cumprimento normativo, acompanhamos nosso
        desempenho ambiental e social. Identificamos áreas de desempenho
        insatisfatório e tomamos medidas corretivas/preventivas adequadas para
        revisá-las e melhorar continuamente nosso sistema de gestão ambiental
        e social. (=4)
    f.	 Além do sistema acima descrito, a gerência de alto nível estabelece planos anuais
        de melhoria com metas progressivas de desempenho ambiental e social. (=5)




 Versão 2.3   Outubro 2015            Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS                   33
             3.	 Utilizamos os seguintes métodos e recursos para monitorar nosso
                 desempenho ambiental e social:

                 1. Uso de dispositivos calibrados de teste e medição
                    Revisar documentos e registros (p. ex., políticas, procedimentos, contratos
                 2. 
                    de emprego, talões de pagamento, cartão do ponto, registros de queixas, contas
                    de serviços de utilidade pública, registros de produtos químicos adquiridos e
                    registros de treinamento)
                 3. Revisar registros de inspeção da mão de obra
                 4. Revisar registros de inspeção ambiental
                 5. Realizar inspeções físicas de nossas instalações
                 6. Pesquisas e questionários
                 7. Conversar com funcionários
                 8. Conversar com gerentes e supervisores
                 9. Conversar com as comunidades afetadas
                 10. Pedir aos clientes para oferecerem orientação
                 11. Pedir assessoramento a consultores e peritos externos

                 a.	   Não monitoramos nosso desempenho ambiental e social. (=0)
                 b.	   Usamos 1-2 dos recursos acima. (=1)
                 c.	   Usamos 3-4 dos recursos acima. (=2)
                 d.	   Usamos 5-6 dos recursos acima. (=3)
                 e.	   Usamos 7-8 dos recursos acima. (=4)
                 f.	   Usamos 9 ou mais dos recursos acima. (=5)

             4.	 Esta é a opção que melhor descreve a participação da gerência
                 de alto nível na revisão de nosso sistema ambiental e social:

                 a.	 Não monitoramos nosso desempenho ambiental e social. (=0)
                 b.	 O monitoramento de resultados é incumbência dos gerentes dos respectivos
                     departamentos. O planejamento empresarial ou operacional é normalmente
                     independente de resultados ambientais e sociais. (=1)
                 c.	 A gerência de alto nível recebe periodicamente informação resumindo nosso
                     desempenho ambiental e social na implementação de nossos planos de ação. (=2)
                 d.	 A gerência de alto nível se reúne regularmente para revisar nosso desempenho
                     ambiental e social e progresso na implementação de nossos planos de ação. (=3)
                 e.	 A gerência de alto nível se reúne regularmente para revisar a eficácia de nosso
                     sistema de gestão ambiental e social. Examina as áreas de subdesempenho
                     e destina os recursos necessários para tomar medidas corretivas/preventivas
                     adequadas. (=4)
                 f.	 Além do sistema de gestão acima descrito, a gerência de alto nível estabelece
                     planos anuais de melhoria com metas progressivas de desempenho ambiental
                     e social e as inclui como parte oficial de nosso processo de planejamento
                     empresarial. (=5)




34   Seção I: Questionário de Autoavaliação do SGAS
                             II
                      Guia de Melhoria do SGAS


                      Esta seção resume os níveis de Maturidade
                      dos elementos do SGAS (0-5).

                      Para cada elemento do SGAS, sugerimos as
                      Dicas de Melhoria para ajudar o usuário a
                      aumentar sua maturidade.




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS   35
     USAR O MANUAL E PUBLICAÇÕES CONCOMITANTES
     PARA DESENVOLVER E IMPLEMENTAR O SEU SGAS

     O Manual e as publicações concomitantes destinam-se a ajudar o
     usuário a medir e melhorar a classificação de maturidade de seu SGAS.
     A ilustração abaixo mostra como as três publicações podem ser usadas
     em um ciclo de melhoria contínua.




                                                                • 	Compreender   os benefícios
                                                                    de um SGAS
                                              MANUAL
                                              DO SGAS           • 	Aprenderos nove elementos
                                                                    fundamentais de um SGAS




                           KIT DE                             GUIA DE
                        FERRAMENTAS                       AUTOAVALIAÇÃO
                          DO SGAS                           E MELHORIA
                                                              DO SGAS


                 • 	     as ferramentas para
                     Utilizar                           • 	Medir   a maturidade de seu SGAS
                    implementar um plano
                                                        • 	       elementos e desenvolver
                                                            Priorizar
                                                           um plano global de melhoria
                                                           do SGAS




36       Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
Bem-vindo ao Guia de Melhoria do SGAS

Há nove sessões de Autoavaliação, uma para cada elemento de seu SGAS:

•	 Políticas;
•	 Identificação de Riscos e Impactos;
•	 Programas de Gestão;
•	 Capacidade e Competência Organizacional
•	 Preparação e Resposta a Situações de Emergência;
•	 Participação das Partes Interessadas;
•	 Comunicações Externas e Mecanismos de Reclamação;
•	 Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas; e
•	 Monitoramento e Revisão.
Cada seção mostra os níveis de maturidade (0-5) para cada elemento específico
do SGAS. Leia “O que significa cada nível” e circule o nível que corresponde
à pontuação obtida na Autoavaliação. Leia também as “Dicas de Melhoria”
em cada campo – elas sugerem os meios para subir um nível.

Com base em sua pontuação de cada um dos nove elementos, escolha os
que deseja priorizar. Note quaisquer observações que introduziu ao fazer a
Autoavaliação. Note quaisquer ações que desejar implementar com vistas
à melhoria. Este é o começo de seu Plano de Melhoria.

Recolha ideias de outros, tanto de dentro como de fora, de sua empresa sobre
ideias para melhoria. O propósito deste Guia de Melhoria é desenvolver um
roteiro passo a passo para a melhoria contínua. A meta é melhorar seu SGAS em
benefício de sua empresa, funcionários e interessados.

Vamos começar.
Nome da empresa:

Nome da(s) pessoa(s) que preenchem a Autoavaliação: Cargo(s):

E-mail:

Data:




 Versão 2.3   Outubro 2015    Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS          37
                                 ELEMENTO 1


                                 Políticas


         O que significa cada nível                      Dicas de melhoria para subir
                                                         um nível



5        A                                               D
             s políticas ambientais e sociais e os            eterminação de alvos de melhoria
             procedimentos foram comunicados                  anual mais dinâmicos como parte
         de maneira clara interna e externamente.        do planejamento empresarial.
         Compromisso da gerência de alto nível           Compartilhamento de suas políticas e
         com a melhoria contínua.                        procedimentos com seus fornecedores.




4        C                                               C
             onjunto completo de políticas e os             riação de um plano de melhoria anual.
             procedimentos ambientais e sociais,            Compartilhamento das principais práticas
         procedimentos e registros, mantidos             com outras empresas.
         centralmente e revistos rotineiramente.
         Conscientização generalizada na empresa.




3        P                                               C
            olíticas e procedimentos em funcionamento,        omunicação a todos em TODOS
            atendendo aos padrões ambientais e                os idiomas locais em uso.
         sociais selecionados. Comunicação esporádica,   Estabelecimento de um cronograma de revisão
         implementação e revisão.                        e atualização pela gerência.




2        P                                               C
            olíticas implementadas que atendem aos          entralização de código, políticas,
            padrões ambientais e sociais selecionados.      procedimentos e registros.
         Procedimentos esporádicos, conflitantes         Manutenção de um registro de atualizações.
         ou confusos.




1        P                                               A
            olíticas ambientais e sociais                    mpliação de políticas para abordar os
            implementadas, mas limitadas.                    principais riscos ambientais e sociais
                                                         para o setor industrial e para a região.
                                                         Verificação de atualizações de leis e
                                                         regulamentações locais, bem como de códigos
                                                         de clientes/investidores.




0        N                                               A
             enhum padrão ambiental ou social                doção de uma declaração de política
             adotado. Nenhuma política e nenhum              ambiental e social.
         procedimento correlato.                         Envio de uma carta de compromisso do
                                                         Diretor Executivo a todos os funcionários.




    38    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         39
                                   ELEMENTO 2


                                  Identificação de Riscos
                                  e Impactos

         O que significa cada nível                          Dicas de melhoria para subir


                                                                                                                     5
                                                             um nível



5        S                                                   E
            istema amadurecido, revisado e atualizado            nvolvimento de todos os níveis da empresa
            rotineiramente como parte do plano de                e interessados externos, analisando os
         melhoria contínua. Insumos internos e externos.     resultados da avaliação de riscos em comparação
         Procedimentos estendidos aos empreiteiros,          com indicadores de desempenho.
         contratados, terceiros e cadeia de suprimentos      Faça uma integração dos níveis no plano
         conforme pertinente.                                de melhoria. Inclua análise e planejamento
                                                             de riscos empresariais.




4        I dentificação e priorização sistemática
           e documentada de riscos e impactos
         ambientais e sociais. Revisados e atualizados
         rotineiramente em todas as atividades
         existentes, novas e em processo de
                                                             D    esenvolvimento e implementação de um
                                                                  procedimento de consulta com interessados
                                                             para identificar riscos proativamente.
                                                             Desenvolvimento e implementação de um
                                                             procedimento de consulta para identificar riscos
                                                                                                                     4
         mudança. Conscientização e participação             na cadeia de suprimento.
         amplas na empresa.




3        C                                                   E
             onscientização e participação do pessoal            stabelecimento de um procedimento,
                                                                 cronograma e equipe para fazer, revisar



                                                                                                                     3
             na identificação e priorização de riscos e
         impactos ambientais e sociais. Participação         e atualizar a avaliação de riscos. Inclusão das
         de peritos externos conforme requerido.             operações tanto da instalação como terceirizadas.
                                                             Desenvolvimento e implementação de um
                                                             procedimento para envolver os funcionários
                                                             na avaliação de riscos.




2        P                                                   D
           rocedimentos implementados para                         esenvolvimento e implementação de uma lista
           identificação dos riscos e impactos                     de verificação dos principais riscos ambientais
         ambientais e sociais em todas atividades-chave.     e sociais com base em boas práticas internacionais.



                                                                                                                     2
                                                             Realização de um mapeamento do processo.
                                                             Desenvolvimento e implementação de uma
                                                             matriz para priorizar riscos ambientais e sociais
                                                             em todas as principais unidades.




1        I                                                   A
          dentificação e avaliação básicas de riscos e           nálise de gênero, idade e perfis étnicos
          impactos ambientais e sociais, mas limitadas           dos funcionários para identificar riscos
         a poucas atividades.                                trabalhistas potenciais.



                                                                                                                     1
                                                             Elaboração de uma lista das comunidades que
                                                             podem ser afetadas pelas operações da instalação.




0        N                                                   I
               enhuma identificação ou avaliação de riscos     dentificação dos cinco riscos ambientais
               e impactos ambientais e sociais.                e sociais mais comuns no setor industrial
                                                             e na região.



                                                                                                                     0
                                                             Realização de uma inspeção física de sua
                                                             instalação para verificar onde esses cinco riscos
                                                             mais comuns podem ser pertinentes.




    40       Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         41
                                    ELEMENTO 3


                                   Programas de Gestão


         O que significa cada nível                       Dicas de melhoria para subir
                                                          um nível



5        V                                                I
             erificação do progresso com relação            nclusão do feedback dos interessados
             aos objetivos e metas; melhorias               externos nos planos de revisão e atualização
         significativas no desempenho ambiental e         e nos objetivos e metas.
         social. Demonstração de compromisso com          Integração contínua no plano de melhoria.
         a melhoria contínua utilizando planos anuais     Inclusão no planejamento empresarial/
         de melhoria.                                     das operações.




4        R                                                V
             otina, implementação coerente                     inculação de planos de ação às melhorias
             de ações/atividades para gerenciar                ambientais e sociais e mudanças operacionais.
         proativamente riscos e impactos                  Lançamento de projeto-piloto envolvendo
         ambientais e sociais. Objetivos e metas          gerentes e funcionários em uma área importante
         comensuráveis em toda a empresa. Revisão         de risco. Inclusão de indicadores-chave
         e atualização periódicas.                        do desempenho.




3        A                                                I
              ções/atividades implementadas para            nclusão da análise das causas fundamentais
              gerenciar riscos e impactos ambientais        no desenvolvimento de planos de ação e
         e sociais, seguindo a hierarquia de mitigação:   oferecimento de treinamento a gerentes e
         Evitar, Minimizar, Contrabalançar/compensar.     representantes dos funcionários.
         Abordagem proativa a questões de                 Determinação de objetivos e metas para toda a
         gerenciamento.                                   empresa e revisão do progresso no cumprimento
                                                          dos planos de ação.




2        P                                                I
            rocedimentos e responsabilidades                nclusão de gerentes de diferentes
            designadas para abordar e reduzir riscos        departamentos na criação e revisão dos
         e impactos ambientais e sociais em todas as      planos de ação.
         principais atividades. Principalmente reativo.   Inclusão da análise de opções para Evitar,
                                                          Minimizar e Neutralizar/Compensar
                                                          no procedimento para a elaboração dos
                                                          planos de ação.




1        P                                                E
            oucos programas ou atividades informais           laboração de um modelo de plano de
            para reduzir riscos e impactos ambientais         ação que inclua a atividade, prazo, pessoa
         e sociais.                                       responsável e procedimentos operacionais.
                                                          Início de um registro central de rastreamento
                                                          e designar uma pessoa para ser responsável pela
                                                          organização e atualização.




0        N                                                E
             ão há processos para reduzir riscos e            laboração e implementação de um plano de
             impactos ambientais e sociais.                   ação para abordar um risco ambiental-chave
                                                          e um risco comunitário-chave.
                                                          Elaboração e implementação de um plano de
                                                          ação para abordar um risco trabalhista-chave
                                                          e um risco-chave para a saúde ocupacional
                                                          e segura.



    42     Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         43
                                      ELEMENTO 4


                                    Capacidade e Competência
                                    Organizacional

         O que significa cada nível                        Dicas de melhoria para subir
                                                           um nível



5        T                                                 A
             odos os níveis da empresa são treinados            juda aos fornecedores para construírem
             e utilizados – todas as unidades,                  capacidade organizacional para gerenciar
         funcionários e gerentes. O pessoal encarregado    questões ambientais e sociais – desenvolvimento
         de melhoria ambiental e social tem autoridade     de orientação, treinamento e kits de
         de implementação. O compromisso da gerência       ferramentas simples para os fornecedores.
         reflete-se nos recursos dedicados à gestão e      Rodízio de membros da equipe para envolver
         treinamento em atividades ambientais e sociais.   mais pessoas. Oferecimento de liderança,
                                                           gestão da mudança e cursos de formação de
                                                           treinadores para a equipe, incluindo representantes
                                                           dos funcionários.



4        M                                                 D
               uitas unidades têm responsabilidades             esenvolvimento e implementação de
               ambientais e sociais e a gerência de alto        um plano anual de alocação de recursos
         nível participa. A gestão ambiental e social      ambientais e sociais como parte do planejamento
         faz parte de um sistema integrado. Os novos       empresarial anual.
         funcionários recebem orientação da gestão         Maior autoridade na tomada de decisões para
         de atividades ambientais e sociais.               a equipe e inclusão desse papel na descrição
                                                           do cargo e na revisão do desempenho.




3        T                                                 R
             odos os níveis da empresa participam do            eforço da equipe multidepartamental e
             treinamento em conscientização. As funções         implementação de um plano anual progressivo
         e responsabilidades ambientais e sociais são      de treinamento abrangendo planejamento da
         designadas e fazem parte das operações diárias.   melhoria ambiental e social.
         O pessoal encarregado de melhoria ambiental       Designação de gerente de nível superior para
         e social é treinado e competente.                 supervisionar a equipe. Designação da data
                                                           da reunião da equipe e do cronograma e
                                                           procedimentos de revisão por parte da gerência.




2        O                                                 E
              s papeis em matéria de melhoria ambiental        xpansão do treinamento de novos funcionários
              e social são definidos e designados.             para compreenderem a identificação de riscos,
         Cada questão é tratada somente por uma            planos de ação e mecanismos de queixas.
         área funcional. Parte do treinamento em           Definição de papéis e responsabilidades da
         conscientização é feito na orientação e um        gestão de risco ambientais e sociais em todas as
         treinamento adicional é proporcionado ao          áreas. Designação e treinamento do pessoal e
         pessoal de Meio Ambiente, Saúde e Segurança.      representantes dos funcionários. Realização de
                                                           cursos de atualização para todos os funcionários.




1        N                                                 D
             ão há pessoal designado com                         esignação e treinamento dos principais
             responsabilidades de gestão ambiental               gerentes para monitorar a gestão ambiental
         e social. Uma certa conscientização limitada      e social nas áreas-chave.
         e funções e responsabilidades ambientais          Designação e treinamento de um líder da equipe
         e sociais começam a ser definidas.                para desenvolver e implementar planos de ação.




0        N                                                 C
             ão há conscientização interna nem                  olocação de cartazes e anúncios e realização
             responsabilidade formalmente designada             de uma orientação de 20 minutos para
         para a gestão ambiental e social.                 todos os funcionários, explicando a declaração
                                                           de política ambiental e social.
                                                           Consulta a peritos externos para identificar riscos
                                                           e desenvolver planos de ação. Designação de
                                                           gerentes-chave para observar.
    44    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         45
                                   ELEMENTO 5


                                   reparação e Resposta a
                                  P
                                  Situações de Emergência

         O que significa cada nível                   Dicas de melhoria para subir
                                                      um nível



5        C                                            D
             olaboração regular com a comunidade            esenvolvimento de recursos
             e governo locais para um plano de              compartilhados e sistemas coletivos
         emergência tanto dentro como fora            de resposta comunitária.
         das instalações. Acordos formais de          Implementação de programas de formação de
         compartilhamento de recursos com             treinadores para que os funcionários possam
         empresas vizinhas.                           treinar seus colegas, famílias e comunidades.




4        A                                            R
             gerência de alto nível e todas                ealização de consultas periódicas com as
             as unidades e turnos, incluindo               comunidades vizinhas para identificar
         funcionários contratados e temporários,      cenários de emergências tanto dentro como
         participam de avaliação de riscos de         fora das instalações.
         emergência, planeamento para a prontidão     Desenvolvimento e implementação de canais
         e exercícios simulados. Melhoria contínua.   de comunicação externa e de um sistema
                                                      de gestão.




3        F                                            R
            oram identificadas questões de                 ealização de pesquisas de funcionários
            emergência tanto dentro como fora              para medir a conscientização e receber
         das instalações e está em funcionamento      ideias para áreas deficientes e ideias
         um plano eficaz de preparação. O plano       de melhoria.
         de emergência atende aos requisitos          Estabelecimento de um procedimento e
         normativos e às melhores práticas do setor   cronograma para revisão pela gerência de
         industrial locais.                           alto nível.




2        O                                            I
              plano de preparação para emergências      nclusão de sistema de alerta antecipado
              está em funcionamento, mas                e ações preventivas como parte necessária
         não há evidências de implementação           do sistema de gestão de emergências.
         consistente. Um certo treinamento em         Realização de treinamento, cursos de
         requisitos de emergência é proporcionado     atualização e testes a todos os funcionários
         aos funcionários.                            sobre sistemas de alerta antecipado e
                                                      ações preventivas.




1        O                                            D
             planejamento da gestão de emergência           esignação e treinamento de uma
             não é eficaz e nem todos os riscos             equipe de gestão de emergências
         de emergência foram identificados.           para identificar todos os principais riscos
         Proporciona-se treinamento aos               e preparar planos de resposta.
         funcionários ocasionalmente.                 Sessões de orientação e treinamento de
                                                      atualização para todos os funcionários sobre
                                                      os planos de resposta.




0        C                                            T
              ontrole de emergências e equipamento        rabalhar com perito externos na
              de proteção pessoal muito                   elaboração de um plano de respostas
         limitados. Não há nenhum plano formal        de emergência para as emergências mais
         em funcionamento.                            comuns em seu setor industrial e área.
                                                      Desenvolvimento e implementação de um
                                                      cronograma de exercícios simulados.




    46    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         47
                                     ELEMENTO 6


                                    Envolvimento das
                                    Partes Interessadas

         O que significa cada nível                      Dicas de melhoria para subir
                                                         um nível



5        O                                               I
              envolvimento dos interessados                nclusão de interessados na avaliação do
              faz parte das atividades regulares.          SGAS e planejamento de melhoria.
         Conscientização e envolvimento nos              Lançamento do projeto-piloto envolvendo
         níveis mais altos. Comunicação fluente          gerentes e funcionários com as principais
         e inclusiva e processo de consulta com          partes interessadas como facilitadores.
         as partes interessadas.




4        C                                               E
              onsultas públicas múltiplas e contínuas        stabelecimento de um cronograma e
              e participação de maneira culturalmente        procedimento para atualizar periodicamente
         apropriada. O feedback das partes               o mapa e a participação das parttes interessadas.
         interessadas é ativamente considerado.          Inclusão da participação dos interessados
         Comunicação com as comunidades e                no mecanismo de queixas tanto internas
         mecanismo eficaz de reclamações é               como externas.
         evidenciado por registros formais.




3        A                                               C
             s partes interessadas foram identificadas        onsulta a grupos-chave como parte do
             e participam de vários eventos com               processo de avaliação de riscos. Organização
         um diálogo eficaz. Mesmos procedimentos         de uma reunião aberta de interessados para
         e designação de responsabilidade na             discutir um desafio comum.
         participação dos interessados.




2        A                                               A
             lguns eventos públicos, processo                créscimo de “comunicação proativa” em seu
             limitado de envolvimento contínuo.              procedimento. Iniciativas de documentação
         Respostas esporádicas e seletivas quando        e acompanhamento do envolvimento e
         abordados por interessados.                     principais resultados das discussões.




1        C                                               E
             anais limitados em funcionamento.               laboração de um mapa dos principais
             Algumas reuniões e discussões, mas              interessados.
         ainda não um processo contínuo.                 Elaboração de uma política e procedimento
                                                         para responder às partes interessadas.




0        P                                               I
            ouca ou nenhuma transparência com as           dentificação de um interessado-chave para
            partes interessadas.                           atividades ambientais e sociais e início de um
                                                         diálogo sobre riscos principais.
                                                         Indicação de uma pessoa como contato principal.




    48    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         49
                                  ELEMENTO 7


                                 Comunicações Externas e
                                 Mecanismos de Reclamação

         O que significa cada nível                     Dicas de melhoria para subir
                                                        um nível



5        C                                              F
              omunicações proativas e receptivas,          ormalização da participação dos
              bem como mecanismos de reclamação.           principais interessados nos procedimentos
         Os interessados são consultados sobre a        para receber e responder às reclamações.
         eficácia e fazem parte do processo regular     Oferece-se treinamento e ferramentas para
         de revisão.                                    ajudar a implementar o próprio sistema.




4        U                                              E
              m mecanismo eficaz de reclamação              xtensão de seu sistema a fornecedores
              é evidenciado por registros formais.          e empreiteiros. Incluem-se queixas
         Há uma revisão rotineira de                    e soluções no relatório público.
         registros e da eficácia do programa.




3        O                                              E
              mecanismo de reclamação está                  stabelecimento de um cronograma para
              totalmente implementado; no entanto,          a gerência de alto nível e a equipe revisar
         não há evidência de sua eficácia. Não há       periodicamente o sistema e os casos.
         acompanhamento da conscientização              Desenvolvimento de um sistema de registro,
         interna ou externa; há um acompanhamento       acompanhamento e análise de queixas
         limitado de casos.                             e soluções.




2        H                                              C
             á procedimentos e responsabilidades            omunicação de procedimentos aos
             designadas para receber e responder            funcionários e interessados.
         às queixas. A conscientização limita-          Realização de treinamento para o pessoal
         se às pessoas que tratam diretamente           sobre a gestão de sistema.
         das reclamações.




1        H                                              D
              á alguns procedimentos básicos para           esenvolvimento de um procedimento
              receber reclamações. A responsabilidade       para responder a queixas. Manutenção
         limita-se a uma pessoa ou a uma unidade.       de um registro de reclamações e respostas.




0        N                                              D
             ão há mecanismo em funcionamento.               esenvolvimento de procedimento para
                                                             recebimento de reclamações.
                                                        Designação e capacitação de um membro
                                                        do pessoal como responsável principal.




    50    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         51
                                 ELEMENTO 8


                                Relatórios Contínuos às
                                Comunidades Afetadas

         O que significa cada nível                   Dicas de melhoria para subir
                                                      um nível



5        A                                            E
             s questões e preocupações das                xpansão de apresentação de relatórios
             comunidades afetadas são tratadas de         para incluir riscos e impactos da cadeia
         forma proativa. Há comunicação constante     de suprimento, gestão e desempenho.
         para evitar riscos e impactos antes de       Oferecimento de treinamento e ferramentas
         novos projetos, bem como para abordar        para ajudar os fornecedores a implementar
         questões existentes.                         o próprio sistema de comunicação.




4        A                                            P
             comunicação às comunidades afetadas          ublicação de relatórios ambientais e sociais
             é implementada regularmente                  anuais de acordo com as principais práticas
         e evidenciada na documentação.               internacionais, tais como a Iniciativa de
         Unidades‑chave participam da revisão         Relatório Global (GRI).
         das questões principais.                     Expansão da consulta proativa e apresentação de
                                                      relatórios sobre avaliações e prevenção de riscos
                                                      antes de novos projetos, expansões e mudanças.




3        P                                            E
            rocessos de consulta têm sido                xpansão de relatórios para incluir
            implementados conforme pertinente.           acompanhamento do desempenho e queixas.
         Consultores externos participam conforme     Realização de consultas rotineiras incluindo
         requerido. Não há revisão em andamento.      comunidades afetadas, gerentes de múltiplos
                                                      departamentos e gerência de alto nível.




2        O                                            C
              s procedimentos em funcionamento            onsulta a comunidades afetadas para
              geralmente são designados ao pessoal        indagar que relatório seria mais útil.
         encarregado de atividades ambientais e       Desenvolvimento de múltiplos canais
         sociais. Principalmente reativo.             de comunicação.




1        H                                            D
              á alguma comunicação básica com as           esenvolvimento de um procedimento e
              comunidades afetadas, em grande parte        designação de um membro do pessoal para
         limitada a reuniões.                         apresentar relatórios às comunidades afetadas
                                                      sobre riscos principais e planos de ação.
                                                      Desenvolvimento de um formato simples de
                                                      elaboração de relatórios e início de um diálogo
                                                      sobre riscos principais.




0        N                                            I
             ão há apresentação de relatórios.          dentificação de um interessado principal para
                                                        questões ambientais e sociais e início de um
                                                      diálogo sobre riscos principais.
                                                      Indicação de uma pessoa como contato principal.




    52    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         53
                                        ELEMENTO 9


                                       Monitoramento e Revisão


         O que significa cada nível                        Dicas de melhoria para subir
                                                           um nível



5        S                                                 F
             istema robusto de aprendizagem e                  ormalização do participação dos
             melhoria contínuas. A gerência de                 principais interessados no monitoramento
         alto nível recebe relatórios periódicos sobre     e revisão, bem como no planejamento
         desempenho ambiental e social e sobre o           correlato de melhoria ambiental e social.
         progresso para alcançar os objetivos e metas      Integração de resultados de monitoramento e
         ambientais e sociais. Todas as principais         revisão da cadeia de suprimento em políticas
         decisões relacionadas com projetos levam em       de terceirização e programas de geração de
         consideração aspectos ambientais e sociais.       capacidades de fornecedores.



4        A                                                 A
              s atividades de monitoramento,                    plicação dos resultados do
              supervisão e auditoria são integradas e           monitoramento e revisão a um exame e
         incluídas na revisão da gestão. Inclui consulta   atualização periódicos do plano de melhoria
         a funcionários, clientes e fornecedores.          ambiental e social.
                                                           Ampliação do sistema de monitoramento
                                                           a fornecedores e empreiteiros.




3        R                                                 T
            evisão rotineira de atividades de                   reinamento e participação dos
            monitoramento e supervisão, incluindo               funcionários nas atividades
         participação dos funcionários. Ações corretivas   de monitoramento.
         implementadas do forma rotineira. Está em         Inclusão de um sistema de monitoramento
         funcionamento um plano de auditoria interna       e resultados da revisão formais e periódicas
         em aspectos ambientais e sociais.                 da gestão, bem como atualizações da
                                                           identificação de riscos e programas de gestão.




2        E                                                 D
             stão em funcionamento planos de                     esenvolvimento e implementação de
             monitoramento dos principais projetos               um procedimento interno de auditoria
         ambientais e sociais com atividades de            ambiental e social.
         inspeção e supervisão. Primordialmente            Estabelecimento de um cronograma
         reativos e orientados por peritos externos,       e designação de pessoal para revisar
         clientes e investidores.                          periodicamente o monitoramento de
                                                           atividades e resultados.




1        P                                                 D
             oucos planos de monitoramento para                 esenvolvimento de um procedimento
             atender a requisitos normativos. Não há            para monitoramento dos riscos mais
         atividades formais de revisão.                    severos e/ou mais prováveis.
                                                           Indicação de um membro da equipe para ser
                                                           o encarregado do monitoramento.




0        N                                                 I
             ão há monitoramento do desempenho               dentificação de três indicadores-chave para
             ambiental e social.                             cada risco ambiental e social identificado.
                                                           Elaboração de um procedimento para medir
                                                           os três indicadores-chave.




    54    Seção II: Guia de Melhoria do SGAS
                                                Prioridade de implementação
                                                nos próximos três (3) meses?
                                                     Sim               Não



OBSERVAÇÕES:




AÇÕES:




Versão 2.3   Outubro 2015   Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS         55
Endereço:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Direitos autorais
O material desta publicação é protegido por direitos autorais. A IFC incentiva a divulgação do conteúdo para
fins educacionais. O conteúdo desta publicação pode ser usado livremente sem prévia autorização, contanto
que se faça uma clara atribuição à IFC e que o conteúdo não seja usado para fins comerciais.



Outubro de 2015
