TÜRKIYE’DE KADIN
KOOPERATIFLERI’NIN
MEVCUT DURUMU

Hazırlayanlar:
Fiona Duguid, Ph.D.
Gökçen Durutaş
Michael Wodzicki




Aralık 2015
                                                                                  3




TÜRKIYE’DE KADIN
KOOPERATIFLERI’NIN
MEVCUT DURUMU




Hazırlayanlar:
Fiona Duguid, Ph.D.
Gökçen Durutaş
Michael Wodzicki




* Bu rapor Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası / Dünya Bankası
personelinin çalışmalarının bir ürünüdür. Rapor, İsveç Uluslararası Kalkınma
ve İşbirliği Ajansı’ nın (SIDA) mali desteğinde, Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı ve Dünya Bankası ile ortaklaşa olarak yürütülen “Türkiye’de
Kadınların Ekonomik Fırsatlara Erişiminin Artırılması Projesi (2012-2017)”
kapsamında hazırlanmıştır. Bu çalışmada ifade edilen bulgular, yorumlar
ve sonuçlar Dünya Bankası’nın, Dünya Bankası İcra Direktörleri Kurulu’nun,
temsil ettikleri hükümetlerin ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ile İsveç
Uluslararası Kalkınma ve İşbirliği Ajansı’nın görüşlerini yansıtmaz. Dünya
Bankası bu çalışmada yer alan verilerin doğruluğunu garanti etmez. Bu
çalışmadaki herhangi bir haritada gösterilen sınırlar, renkler, birimler ve
diğer bilgiler Dünya Bankası adına herhangi bir ülkenin hukuki statüsü
hakkında herhangi bir değerlendirme veya bu sınırların onayı veya kabulü
anlamına gelmemektedir.
                                                                           5




İçindekiler
Şekiller Dizini	4
Teşekkürler	6
Araştırmanın Kapsamı	7
Kısaltmalar	8
Yönetici Özeti	9
Arkaplan	9
Raporun Yapısı	9
Bulgular	10

1. Bölüm: Giriş	11
   1.1 Araştırmanın Amaçları	       11
   1.2 Metodoloji	                  12
      1.2.1 Anket	                  12
      1.2.2 Görüşmeler	             13
      1.2.3 Mikro-anlatımlar	       14
      1.2.4 Literatür Taraması	     14
   1.3 Metodolojinin Kısıtlamaları	 15

2. Bölüm: Türkiye’de Kadınların İşgücü Piyasasına Katılımı ve Kooperatifler	16
   2.1. Türkiye’nin Ekonomik Büyümesi ve Kadınların İş Gücüne Katılımı	         16
   2.2. Kooperatifler	                                                          17
   2.3. Kadınlar ve Kooperatifler	                                              18
   2.4 Türkiye’de Kooperatifler	                                                19
   2.5 2012 – 2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı (TÜKOSEP)	 21
   2.6 Türkiye’deki Kooperatiflerde Kadınlar	                                   22

Bölüm 3: Çok Amaçlı Kadın Kooperatiflerinin Ortaya Çıkışı	25
  3.1 Kadın Kooperatiflerinin Profili	                               25
     3.1.1. “Kadın Kooperatifini” Tanımlamak	                        25
     3.1.2 Kadın Kooperatiflerinin Durumu, Yaşı, Türü ve Büyüklüğü	  26
  3.2 Kadın Kooperatifleri Neden Kurulmaktadır?	                     30
  3.3 Kadın Kooperatifleri Ne Yapar?	                                33
  3.4 Kooperatif Ortakları ve Yararlanıcılarının Profili	            36
  3.5 Kadın Kooperatiflerinin Mali Profili ve Sosyal Güvence Durumu	 40
  3.6 Kadın Kooperatiflerinde Paydaşlar	                             46
     3.6.1 İç Paydaşlar	                                             46
     3.6.2 Dış Paydaşlar	                                            48
  3.7 Kadın Kooperatiflerinin Karşılaştığı Güçlükler: Neden Kapanıyorlar?	   49
     3.7.1 Dış Güçlükler	                                                    50
     3.7.2 İç Güçlükler	                                                     52

Bölüm 4: Kadın Kooperatiflerinin Etkisini Anlamak	54
  4.1 Kadın Kooperatifleri Kaç Kadına Erişmektedir?	    54
  4.2 Kadınların Güçlendirilmesi	                       56
  4.3 Eğitim ve Hayatboyu Öğrenme Olanağı Sağlama	      59
  4.4 İş, Geçim Kaynağı ve Eşit Büyüme Olanağı Yaratma	 61
  4.5 İyi Yönetişim ve Etkili Kurumlar Sağlama	         63

Bölüm 5: Türkiye’de Kooperatiflere yönelik Yasal Çerçeve	65
  5.1 “Kooperatifler Mevzuatı için Rehber İlkeleri”nden Öğrenilen Dersler	 65
  5.2 Türkiye Kooperatifçilik Kanunu	                                      67
     5.2.1 Genel Yasama Özellikleri ve Hukukun Kaynağı	                    67
     5.2.2 Kooperatiflerin Tanımı ve Amaçları	                             68
     5.2.3 Kooperatif Faaliyetlerinin Çeşitliliği	                         68
     5.2.4 Kurulma Şekli ve Yöntemleri	                                    68
     5.2.5 Ortaklık Hakları, Yükümlülükler ve Yönetişim	                   69
     5.2.6 Mali Özellikler	                                                70
     5.2.7 Yönetişim Yaklaşımları	                                         70
     5.2.8 Tescil ve Denetim Araçları	                                     71
     5.2.9 Değiştirme Hakkı ve Prosedürleri	                               71
     5.2.10 Vergilendirme	                                                 72
     5.2.11 Kooperatifler Arası İşbirliği	                                 72
  5.3 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı	         73
     5.3.1 Kamu Kurumları ve Kooperatif Hizmetlerinin Desteklenmesi	       73
     5.3.2 Eğitim, Danışmanlık, Bilgi ve Araştırma Programları	            74
     5.3.2. Kooperatifler Arası Örgütlenme ve İşbirliği	                   74
     5.3.4 Sermayeye Erişiminin Artrılması	                                74
     5.3.5 Denetleme Sisteminin Geliştirilmesi	                            74
     5.3.6 İşletme Kapasitesinin Artırılması	                              75
     5.3.7 Yasal Altyapının İyileştirilmesi	                               75
     5.3.8. 2012 Yılından Sonra Devletin Sorumluluğu	                      75
  5.4 Geleceğe Bakış	                                                      75

Bölüm 6: Kadın Kooperatifleri için Destek Programları	77
  6.1 Başlıca Destek Programları: Erişebilirlik ve Fayda	            77
     6.1.1 Kadın Kooperatiflerinin Destek Programlarına Erişimi	     77
     6.1.2 Kadın Kooperatiflerinin Destekleri Kullandıkları Alanlar	 81
     6.1.3 Kadın Kooperatiflerinin İhtiyaçları Nelerdir?	            83
  6.2 Ne Tür Destek Programları Daha Etkili Olabilir?	               86
     6.2.1 Kadın Kooperatiflerini Kapsayan Destek Programları	       86
                                                             7



    6.2.2 Yerel Destek Programları	                              87
    6.2.3 Yerel Destekleyici Kuruluşların Rolü	                  87
    6.2.4 Destek Arama Kapasitesi	                               89
    6.2.5 Girişimcilikten Daha Fazlası	                          89

Bölüm 7: Sonuç ve Öneriler: Ayakta Kalma Mücadelesinden Büyümeye	90
  7.1 Temel Bulgular ve Öneriler	                                90

Referanslar	95
  Ek 1: Kadın Kooperatifleri Listesi (aktif ve inaktif )	   99
  Ek 2: Paydaş Listesi	                                    104
  Ek 3: Tarımsal Kalkınma Kadın Kooperatiflerinin Profili	 105
  Ek 4: Çocuk Bakımı ve Kadın Kooperatifleri	              107
  Ek 5: İşletme Kadın Kooperatifleri Profili	              109
  Ek 6: Kadın Kooperatiflerine Yönelik Destek Programları	 111
Şekiller Dizini
Şekil 1: Araştırma Soruları			                                                                           11
Şekil 2: Kadın kooperatifleri – aktif, inaktif, erişilemeyen			                                          13
Şekil 3: Mikro-anlatımlara katılanların ortaklık statüsüne göre sayısı			                                14
Şekil 4: Türkiye’deki kooperatiflerin zayıf yönleri			                                                   21
Şekil 5: Kadın kooperatiflerinin durumlarına göre dağılımı			                                            27
Şekil 6: Bulundukları bölge ve durumuna göre kadın kooperatifleri (N= 101)			                            27
Şekil 7: Aktif ve inaktif kadın kooperatiflerinin faaliyette kalma süreleri (N=87)			                    29
Şekil 8: 2014 yılında kadın kooperatiflerinin ortak sayısı (n=96)			                                     29
Şekil 9: Türüne ve ortak sayısına göre aktif kadın kooperatifleri (n=58)			                              30
Şekil 10: Kadın kooperatifi kurmanın nedenleri (N=101)			                                                30
Şekil 11: Aktif ve inaktif kooperatiflerin kuruluş tarifleri (n=93)			                                   31
Şekil 12: Aktif ve inaktif kadın kooperatiflerinin faaliyetleri (mevcut yüzde) (N=101)			                34
Şekil 13: Kadınların kadın kooperatiflerinden aldıklarını belirttikleri hizmetler (aktif ve inaktif )	   35
Şekil 14: Zaman içinde kadın kooperatiflerinin sunduğu mal ve hizmetler			                               35
Şekil 15: Kadın kooperatiflerinin karşıladığı ortakların ve toplumun özgün ihtiyaçları			                36
Şekil 16: Ortakların ve yararlanıcıların yaşları (N=250)			                                              37
Şekil 17: Ortaklar ve yararlanıcıların eğitim düzeyi			                                                  37
Şekil 18: Kadın kooperatiflerinin durumuna göre ortak ve yararlanıcıların eğitim düzeyi			               38
Şekil 19: Ortak sayısıyla karşılaştırmalı öngörülen gelir (mevcut yıl) (aktif ) (N=58)			                38
Şekil 20: Kadın kooperatiflerinden bir yılda yararlanan kadın ve ortak sayısı (aktif ) (N=57)			         39
Şekil 21: Bireysel çalışanların
(ortak ve yararlanıcı) kadın kooperatifinden elde ettiği aylık gelir (aktif ) (N=205)			                 39
Şekil 22: Aktif kadın kooperatiflerinin yıllık gelirlerinin karşılaştırması
(önceki yıl ve geçerli olan yıl) (N=63)			                                                               41
Şekil 23: Kadın kooperatiflerinin gelir kaynakları (aktif ve inaktif )			                                41
Şekil 24: Kadın kooperatiflerinin gelirleri (aktif ve inaktif )			                                       42
Şekil 25: Kadın kooperatiflerinin gelir getirici ürünleri ve hizmetleri (aktif ve inaktif )			           43
Şekil 26: Kadın kooperatiflerinin vergi ve harç profili			                                               44
Şekil 27: Sosyal Güvence Kaynağı (aktif )			                                                             45
Şekil 28: İnsan kaynağı ile ilgili güçlükler: Sosyal güvencenin olmaması (aktif ) (N=63)			              45
Şekil 29: Sosyal güvence eksikliğini bir güçlük olarak tanımlayan kadın kooperatiflerinin sayısı
(türe göre) (N=63)			                                                                                    46
Şekil 30: Kadın kooperatiflerinde yönetim kurulunun faaliyetleri (aktif ) (N=63)			                      47
Şekil 31: Kadın kooperatiflerinin işbirliği yaptığı dış paydaşlar (aktif ve inaktif ) (N=101)			         48
Şekil 32: Kadın kooperatifleri hangi alanlarda işbirliği yapar? (aktif ve inaktif ) (N=101)			           48
Şekil 33: Kadın kooperatiflerinin dış kuruluşlarla yürüttüğü faaliyetler (aktif ) (N=63)			              49
Şekil 34: Kadın kooperatiflerinin karşılaştığı mali güçlükler (aktif ve inaktif )			                     50
Şekil 35: Kadın kooperatiflerinin kuruluş aşamasındaki masrafları			                                     51
Şekil 36:Bir yılda kadın kooperatiflerinden yararlanan ortalama kadın sayısı			                          54
                                                                                         9




Şekil 37: Aktif kadın kooperatiflerinin türüne göre kooperatif faaliyetlerinden yararlanan
yıllık ortalama kadın sayısı (yüzde olarak) (N=63)	                                           55
Şekil 38: Bölgeye göre kadın kooperatiflerinden yararlanan yıllık ortalama kadın sayısı
(aktif ) (N=63)	                                                                              55
Şekil 39: Mikro-anlatımlardaki hikâyelerin ortak temaları	                                    56
Şekil 40: Kadın kooperatiflerinin kadınları güçlendirip güçlendirmediği ile ilgili
katılımcıların kendi analizleri (N=268)	                                                      57
Şekil 41: Ortakların ve yararlanıcıların kadın kooperatiflerine katılım düzeyleri (N=268)	 59
Şekil 42: Kadınlar kooperatiflerini işletmeyi nasıl öğreniyor? (N=101)	                       61
Şekil 43: Kooperatiften gelir elde eden kadın sayısı (aktif kooperatifler) (N=63)	            62
Şekil 44: Katılımcıların kadın kooperatiflerinin kadınların işgücü piyasasına
erişimine etkisi konusundaki analizleri (N=268)	                                              63
Şekil 45: Destek programlarına başvuran kadın kooperatifleri sayısı
(aktif ve inaktif ) (N=101)	                                                                  78
Şekil 46: Kooperatifin türüne göre destek programları (aktif ve inaktif ) (N= 101)	           79
Şekil 47: Kadın kooperatiflerinin kurum/kuruluşlardan aldığı destekler
ve bu desteklerin yararlı olup olmadığı (aktif ve inaktif )	                                  79
Şekil 48: Bölgelere göre kadın kooperatiflerinin destek programlarına erişimleri
(aktif ve inaktif ) (N=101)	                                                                  80
Şekil 49: Bölgelere göre kadın kooperatiflerinin yararlandığı destekleyici
kurum/kuruluşlar (aktif ve inaktif ) (N=101)	                                                 80
Şekil 50: Türe göre alınan destek (tüm kadın kooperatifleri) (N=101)	                         81
Şekil 51: Kadın kooperatiflerinin destekleri kullandığı alanlar (aktif ve inaktif )	          82
Şekil 52: Aktif ve inaktif kadın kooperatifleri ekonomik girişimlerini
geliştirmek için neye ihtiyaç duymaktadır? (N=101)	                                           83
Şekil 53: Kadın kooperatiflerinin türüne göre ihtiyaçları (aktif ve inaktif ) (N=101)	        84
Şekil 54: Kadın Kooperatifleri	                                                               99
Şekil 55: İşletme kooperatiflerinin başlangıçta yürüttükleri faaliyetler
(aktif ve inaktif ) (N=101)	                                                                 109
Şekil 56: İşletme kooperatiflerinin mevcut faaliyetleri (aktif ve inaktif ) (N=101)	         109
Şekil 57: Aktif işletme kadın kooperatiflerinin içinde bulunulan yıl için
öngördükleri gelirler	                                                                       110
Şekil 58: İşletme kadın kooperatiflerinin ortak sayısı	                                      110
                                                                                11   T




Teşekkürler
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı, Gıda, Tarım
ve Hayvancılık Bakanlığı ve Milli Eğitim Bakanlığı aracılığıyla Türkiye merkezi
hükümetinin güçlü katılımı ve Dünya Bankası Ülke Ofisi Sosyal İçerme ekibinin
istikrarlı ve yapıcı desteği olmasaydı bu raporun ortaya çıkması mümkün olmazdı.

Araştırma tasarımı, veri toplama, veri analizi ve rapor hazırlama aşamasındaki
destekleri için KEDV ekibi – Şengül Akçar, Gökçesu Özgül, Berrin Yenice, Didem
Demircan, Ayşe Coşkun Tekman ve Melike Özgül – ile Andrea Vandette, Jo-Anne
Ferguson ve Kate Wetherow’dan oluşan CCA ekibine teşekkürlerimizi sunarız.
Ortaklar, yöneticiler ve paydaşların rahat bir şekilde çalışma yetenekleri, veri
kalitesinin sağlanmasına yardımcı oldu.

Tim Petrou hukuk, Nadya Weber de kadınların güçlenmesi konusundaki bilgilerini
zamanında ve çok yararlı bir biçimde bizlerle paylaştılar. Mary Werre, veri analizine
destek olmak için zamanını ve yeteneklerini gönüllü olarak bize ayırdı ve rapora
büyük katkı sağladı. Norm Davidson veri girişinin kolay ve etkili olmasını sağlayan
veri tabanlarını bizim için gönüllü olarak oluşturdu.

Çalışma alanlarına girip kadın kooperatifleri ile ilgili soru sormamıza izin veren
paydaşlarımıza teşekkür etmek isteriz. Onların konuyu anlayışı önemli bir bakış açısı
sağladığı için zamanlarını ayırmaları bizim için çok değerliydi.

En önemlisi, bizimle zamanlarının yanı sıra umutlarını, hayallerini, hayal kırıklıklarını
ve fikirlerini paylaşan kadın kooperatifi ortaklarına, yararlanıcılarına, başkanlarına,
çalışanlarına ve yöneticilerine teşekkür etmek isteriz. Onların düşünce ve duygularını
seslendirebilmeyi umuyoruz. Ayrıca, bu araştırmanın bulgularının, sizleri ve
kooperatifinizin kadınlar için gerçekleştirdiği önemli çalışmaları desteklemeye
yarayacağını umuyoruz.
Araştırmanın Kapsamı
Bu araştırma, Türkiye’deki kadın kooperatifleri üzerine yapılmış ilk kapsamlı çalışmalardan
biridir. Bu çalışma pek çok soruya yanıt verirken, pek çok yeni soruyu da günyüzüne
çıkarmaktadır. Türkiye ve dünyadan araştırmacıların, bu soruları derinlemesine ele alacakları
yeni araştırma olanaklarını kullanmalarını umuyoruz.


Kadın kooperatiflerinin tanımına yasal dokümanlarda yer verilmişse de pratikte, kadın
ve kooperatifler farklı anlaşılmaktadır. Bu çalışmada biz, kadınlar tarafından ve kadınlar
için kurulmuş kadın kooperatiflerine odaklandık. Bizim kadın kooperatifi anlayışımız
çerçevesinde, çoğunlukla kadın çalıştıran, bir kaç kadın tarafından idare edilen, yönetim
kurulunda bir kaç kadına yer veren ya da genel manada kadını destekleyen kooperatifler
dâhil edilmemiştir. Böyle kooperatifler olmakla birlikte bu araştırmanın kapsamı dışındadırlar.


Türkiye’de işletilmekte olan ya da geçmişte işletilmiş tüm kadın kooperatifleri ile temasa
geçmek ve onları bu araştırma çalışmasına dâhil etmek için her tür çaba sarfedilmiştir. Bazı
durumlarda resmi belgelerde yer alan kadın kooperatifleri gerçekte bulunamamış ve onları
bulmak, temasa geçebilmek için pek çok girişimde bulunulduysa da erişilememişlerdir.


Araştırma süreci boyunca çalışmayı tasarlamak, veri toplayıp analiz etmek ve bulguları
objektif ve dikkatli bir şekilde sunmak için yoğun emek harcanmıştır.


Bu araştırma kapsamında, kadınların güçlendirmesi ve toplumsal cinsiyet eşitliği kavramları
kadınların kişisel kapasiteleri,  özsaygı ve özgüven duyguları, güçlüklerin üstesinden gelme
kapasiteleri, kadınlar arasındaki dayanışma ve kadınların toplumsal cinsiyet rollerinin
değişimi bağlamında ele alınmaktadır. Kadınların güçlendirmesi ve toplumsal cinsiyet
eşitliğinde ataerkillik ve kadına yönelik şiddetin rolü önemlidir, bununla beraber bu araştırma
kapsamında doğrudan irdelenmemektedir.
                                                                         13    K




Kısaltmalar
AA		         Araştırma Asistanı
AB		         Avrupa Birliği
ASPB	 	      Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
BRICS	 	     Brezilya, Rusya, Hindistan, Çin ve Güney Afrika
CCA	 	       Kanada Kooperatifler Birliği
ÇŞB 	 	      Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
DB		         Dünya Bankası
DID 		       Développement iInternational Desjardins
DGRV 		      Alman Kooperatifler Birliği
FSWW		       Foundation for the Support of Women’s Work
GFC		        Küresel Çocuk Fonu
GSMH		       Gayrisafi Milli Hasıla
GTB 		       Gümrük ve Ticaret Bakanlığı
ICA		        Uluslararası Kooperatifler Birliği
ILO		        Uluslararası Çalışma Örgütü
KEDV		       Kadın Emeğini Değerlendirme Vakfı
KIA		        Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı
KOBİ		       Küçük ve Ortak Ölçekli İşletme
KOSGEB	      Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Destekleme İdaresi Başkanlığı
GTHB		       Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
MEB		        Milli Eğitim Bakanlığı
NCBA 		      Ulusal Kooperatif İşletmeleri Birliği
OECD		       Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı
SEWA		       Serbest Çalışan Kadınlar Derneği
SIMURG	      Simurg Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği
SOCODEVI 	   Société de co-opération pour le développement international
SODES		      Sosyal Destek Programı	
SPSS		       Sosyal Bilimler İstatistik Paketi
STK 		       Sivil Toplum Kuruluşu
SYDV		       Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı
SYDTF		      Sosyal Yardımlaşmayı Ve Dayanışmayı Teşvik Fonu
TO		         Ticaret Odası
TUIK		       Türkiye İstatistik Kurumu
UNDP		       Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı
USD 		       Amerikan Doları
                                                                                15   Ö




Yönetici Özeti
Arkaplan
Kadınların Türkiye’de ekonomiye katılım oranı geçmişten bugüne oldukça
düşük olmuştur. Türkiye İstatistik Kurumu’nun verilerine göre, kadınların 2015’te
işgücüne katılım oranı yalnızca %31,5’tir. Bu oran, BRICS (Brezilya, Rusya, Hindistan,
Çin ve Güney Afrika) ülkeleri, OECD ve AB üyesi gibi üst-orta gelirli ülkelerle
kıyaslanmayacak düşüktür (Boudet et al. 2014). AB-28’de kadınların işgücüne
ortalama katılım oranı %51,3’tür (Eurostat, 2015).

Kadın istihdamı konusunda Türkiye’de birçok çalışma yapılmıştır. Bu bağlamdaki
girişimlerden biri, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ve Dünya Bankası ortaklığında
yürütülen “Kadınların Ekonomik Fırsatlara Erişiminin Arttırılması Projesi”dir. Bu
proje, Türkiye’de kadınların ekonomik olanaklara erişimlerini, daha iyi istihdam
olanaklarından daha fazla yararlanmalarını hedeflemektedir. Projede bu hedeflere
yönelik politikalar geliştirilmesi için gerekli olan, bulguya dayalı altyapının
güçlendirilmesine; veri ve bilgi toplama ve bunları başlıca aktörler ve paydaşlarla
paylaşmaya ve belirli gruplara yönelik destekleyici faaliyetlerin yürütülmesine
ağırlık verilmektedir. Bu belirli gruplardan biri de Türkiye’deki kadın kooperatifleri ve
bunların ortaklarıdır.

Kooperatif modeli, Türkiye’de yüz yıldan uzun zamandır istihdam olanaklarını
iyileştirmek, ürün ve hizmet sağlamak ve ekonomiye katkıda bulunmak üzere
uygulanmaktadır.

Türkiye’de kadın kooperatifleri ilk olarak 1999 yılında kurulmaya başlanmıştır.
Kadın kooperatifleri bugün ülke genelinde ortaklarına ve topluma mal ve hizmet
sunmaktadır. Kadın kooperatifleri, yalnızca ekonomik amaçlı ve yalnızca sosyal
amaçlı kurumsal yapılar arasındaki sınırı aşan örgütlenmelerdir. Burada kooperatif
genel olarak kabul edilen tanımıyla “müşterek sahip olunan ve demokratik olarak
kontrol edilen bir işletme yoluyla, ortak ekonomik, sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını
ve arzularını karşılamak için gönüllü olarak bir araya gelmiş kişilerin özerk birliği”dir
(ICA, 2015). Türkiye Gümrük ve Ticaret Bakanlığı 2012 yılında Türkiye’de kooperatif
sektörünü geliştirmeye yönelik 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem
Planı’nı geliştirmiştir. Türkiye’de kadın kooperatifleri ilk kez 1999 yılında kurulmaya
başlamıştır. Bugün kadın kooperatifleri sektörü ülke genelinde ortaklarına ve
topluma ürün ve hizmet sağlamaktadır, bununla beraber etkililikleri ve büyümeleri
açısından güçlükler yaşamaktadırlar.
Türkiye’de kadın kooperatiflerine ilişkin yayınlanmış, erişilebilir bilgi kısıtlıdır.
Türkiye’deki kooperatiflerin kadın ortakları üzerindeki etkilerini veya genel olarak
kadın kooperatiflerini araştırmaya yönelik yalnızca birkaç girişim yapılmıştır. Bu
raporla bu eksikliğin giderilmesine katkı sağlanması amaçlanmaktadır. Bu raporun
arkaplanındaki araştırmanın iki hedefi bulunmaktadır: birincisi Türkiye’deki kadın
kooperatiflerinin mevcut durumunu - sorunlarını , faaliyet yürütememelerine ve
kapanmalarına neden olan unsurları –, ikincisi ise kadın kooperatiflerini destekleyen
mekanizmaları değerlendirmektir. Bu araştırmayla tüm paydaşların kadın
kooperatiflerini güçlendirmenin ve sürdürülebilirliklerini sağlamanın yollarını daha
iyi anlamalarına yardımcı olmak hedeflenmektedir.

Raporun Yapısı
Bu rapor belirli bir yöntemle düzenlenmiştir. Birinci bölümde araştırmanın hedefleri,
yöntemi (literatür tarama, anket, mikro anlatım ve derinlemesine görüşme),
önerilen yöntemin kısıtlamaları bir giriş yapılmaktadır. İkinci bölümde küresel ve
Türkiye ölçeğinde kadın kooperatifleri sunulmaktadır. Üçüncü bölüm Türkiye’de
kadın kooperatiflerinin profilini çizmekte; çıkış noktalarını, ortakları, ekonomik
girişimlerini, iç ve dış güçlükleri tanımlamaktadır. Dördüncü bölümde kadın
kooperatiflerinin toplumları ve ortakları üzerindeki etkileri tartışılmaktadır. Beşinci ve
altıncı bölümlerde kadın kooperatiflerine yönelik destekleyici altyapı sunulmaktadır.
Bu kapsamda Türkiye’deki kooperatif mevzuatı, Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve
Eylem Planı ve uluslarası iyi uygulamalarla ilişkilendirilerek ele alınmakta ve kadın
kooperatiflerinin istediği ve etkili olan destek programları tartışılmaktadır. Ve sonuç
bölümünde bu araştırmanın önemli bulguları ve Türkiye’de kadın kooperatiflerini
güçlendirmeye yönelik 11 öneri bu bulgularla ilişkilendirilerek sunulmaktadır.

Bulgular
Bu araştırmanın en önemli bulgusu Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin
yalnızca ekonomik amaçlı örgütsel yapılar ile yalnızca sosyal amaçlı olanlar
arasında konumlanmalarıdır. Araştırmayla ortaya çıkan hikâye, Türkiye’deki
kadın kooperatiflerinin çoğunun kadınlar tarafından kurulduğu, işletildiği ve
sahiplenildiğini anlatmaktadır. Bunlar çokçeşitli faaliyetler yürütmektedirler.
Bu nedenle araştırma kapsamında “çok amaçlı kadın kooperatifleri” olarak
adlandırılmaktadır. Çok amaçlı kadın kooperatiflerin bu çeşitli faaliyetlerlerinin en
önemlisi ikisi, bir yandan kadınlara iş olanakları sağlarken diğer yandan kadınlar için
sosyal bir çıkış noktaları olmalarından kaynaklamaktadır. Ortaklarının çoğunluğu evli,
40-60 yaş arası, 1-3 çocuğu olan farklı eğitim düzeyine sahip kadınlardır. Çoğu için
kooperatifleri bağımsız ilk gelirlerini kazandıkları kaynaktır. Bu gelir hem hanehalkı
hem de özdeğerleri açısından önem taşımaktadır.

Kadın kooperatifleri küçük ölçeklidir; ortak sayıları çoğunlukla 25’in altındadır.
Bu kooperatifler ortakları tarafından aktif şekilde sahipleniliyor olmasının önemli
                                                                                 17



olduğu düşünülmektedir; ortakların kooperatif içinde yönetişim ve liderlik
süreçlerine katılımları güçlüdür. Kadın kooperatiflerinin en önemli destek kaynağı
kendileridir; bu destek eğitim, fon veya dayanışma niteliğinde olabilmektedir. Kadın
kooperatiflerinin Türkiye’deki genel kooperatifçilik sektörü ile veya kamu kurumları ile
ilişkileri kuvvetli değildir. Birçok iç ve dış güçlükle karşılaşmakta, bu da kapanmalarına
neden olabilmektedir. Başlıca iki güçlük, mali güçlükler, özellikle sermaye oluşturma
ve kadın kooperatiflerine yönelik genel anlayışın yetersiz olmasıdır. Kadın
kooperatifleri ayrıca iş yönetimi becerilerinin ve operasyonel kapasitenin yetersizliği,
kooperatiflerin en iyi ne şekilde ortaklarının yararına hizmet edebileceği ile ilgili
yeterli bilgilerinin olmaması gibi çeşitli iç güçlüklerle de karşılaşmaktadırlar.

Kadın kooperatifleri, bu güçlüklere rağmen Türkiye genelinde bireyler, aileler ve
toplumlar üzerinde önemli etkiler yaratmıştır ve yaratmaya devam etmektedir.
Kadınlar araştıma kapsamında kooperatiflerin etkilerine ilişkin kişisel deneyimleri
hakkında derinlemesine bilgi vermişlerdir. Ayrıca ailelerinde (örneğin çocukları ve
eşleriyle), hem yereldeki kadınlar hem de yerel toplumun geneli açısından toplum
içindeki etkilere değinmişlerdir. Burada etki, kadınları güçlendirme, hayatboyu eğitim
ve öğrenmeye katkı ve işgücüne katılım yoluyla gelir etmelerinin desteklenmesi
olarak yorumlanmaktadır. Ve bunların tek başına ele alınmaması gerektiği
düşünülmektedir. Bunlar birbirini güçlendirmekte ve kadın kooperatiflere ortak olan
ve yararlanıcı konumundaki kadınların yaşamlarında çarpan etkiler yaratmaktadırlar.

Türkiye’de kadın kooperatiflerine yönelik destekleyici altyapıya, yani yasal ortam ve
destek programlarına ilişkin olarak ortaya çıkan başlıca bulgu, kooperatiflere ve/
veya kadın girişimciliğine yönelik kanunların, politikaların ve programların kadın
kooperatiflerini dikkate almıyor olmasıdır. Örneğin, kadınlar bir çok girişimcilik
eğitimlerinin bulunmasına rağmen kooperatif içi işletme ve yönetişim konularına
yönelik programların eksikliğini hissetmektedirler. Türkiye Hükümeti kooperatif
mevzuatını uluslararası mevzuatlara uyumlaştırmaya çalışmaktadır. Bu kapsamda,
kadın kooperatiflerinin sosyal ve ekonomik amaçlı kendilerine has yapılarının da
anlaşılmasına ve tanınmasına ihtiyaç vardır.

Bu araştırma başlıca destekleyici kuruluşların katılacağı kapsamlı bir destekleyici
mekanizmanın tasarlanmasının ve uygulanmasının, ve buna uygun faaliyetlerle
izlenmesinin kadın kooperatiflerinin başarısını artıracağını ortaya koymaktadır. Ve
devletin de kadın kooperatiflerinin desteklenmesinde önemli bir rol oynayabileceği
düşünülmektedir. Bununla beraber yukarıda ifade edildiği gibi bütünleyici bir
destekleyici mekanizma hayata geçirilmedikçe, kadın kooperatiflerinin ancak
ayakta kalma mücadelesi vermeye devam edecekleri, fakat gelişemeyecekleri
düşünülmektedir.
                                                                               19   1




1
Giriş

Kooperatif modeli, Türkiye’de yüzyıldan uzun bir zamandır katılımcı istihdam
olanaklarını geliştirmek, ürün ve hizmet sağlamak ve ekonomiye katkı sunmak üzere
uygulanmaktadır. Türkiye’de kadın kooperatifleri ilk olarak 1999 yılında kurulmaya
başlamıştır. Bunlar kadınlar tarafından kadınlar için oluşturulmuş yapılardır. Bugün,
kadın kooperatifleri sektörü küçük olsa da, ülke genelinde ortaklarına ve topluma
mal ve hizmet sunmaktadır. Kadın kooperatifleri yalnızca ekonomik amaçlı ve
yalnızca sosyal amaçlı olan yapılar arasındaki sınırı aşan örgütlenmelerdir.

Bu araştırma, kadın kooperatiflerine olan ilginin, kendi işlerini geliştirerek kadınlara
iş fırsatı sağlamayı amaçlayan örgütsel yapılar olmaları açısından arttığının
göstergesidir. Araştırma, kadın kooperatiflerinin ancak kapsamlı bir destekleyici
altyapının bilinçli şekilde planlanması ve benimsenmesi, buna uygun faaliyetlerle
izlenmesi durumunda başarılı olacağını göstermektedir. Kadın kooperatiflerinin
desteklenmesinde devlet önemli bir rol oynamaktadır. Fakat birbirini tamamlayan
destekleyici mekanizmaların anlaşılması ve uygulanması olmaksızın, kadın
kooperatifleri sadece ayakta kalma mücadelesi vermeye devam edecek,
büyüyemeyecektir.

1.1 Araştırmanın Amaçları
Bu araştırmanın başlıca iki amacı vardır: Birincisi, Türkiye’de kadın kooperatiflerinin
mevcut durumunu – sorunları, pek çok kooperatifin faaliyet göstermemesine ve
kapanmasına neden olan unsurları dâhil –; ikincisi, kadın kooperatiflerine destek
veren mekanizmaları değerlendirmektir. Temel araştırma sorularının tam listesi Şekil
1’de verilmiştir.

Bu araştırma, paydaşların, kadın kooperatiflerinin nasıl güçlendirileceği ve
sürdürebilirliklerinin nasıl artırılacağını daha iyi anlamalarına yardımcı olmayı
hedeflemektedir. Araştırmanın bulgularından yola çıkarak, devletin ve diğer
destekleyici kuruluşların kadın kooperatiflerini nasıl destekleyebileceği konusunda
öneriler geliştirilmiştir.
             Şekil 1     ARAŞTIRMA SORULARI


  Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin mevcut durumu nedir?

   •	 Aktif kadın kooperatiflerinin mevcut durumu nedir – üyelik, finansman, etkinlik süresi,
      büyüme, çalışma alanı ve çalışma şekli?
   •	 Kadın kooperatiflerinin aktif olmayışının arkasındaki ana nedenler nelerdir?
   •	 Kadın kooperatiflerinin kapanmasının arkasındaki ana nedenler nelerdir?
   •	 Kooperatiflerin proje tecrübeleri ve kapasiteleri nelerdir?
   •	 Kooperatiflerin kadınların güçlendirilmesine katkısı nedir?


  Türkiye’de kadın kooperatifleri
  ve diğer kooperatifler arasındaki farklar nelerdir?

   •	 Sadece kadınlara ait kooperatifler ile diğer kooperatifler arasındaki başlıca farklılıklar
      nelerdir?
   •	 Kooperatifler çocuk bakım hizmetlerini sadece üyelerine mi sunmaktadır yoksa
      toplumun geneli için geçerli midir? Hangi kısıtlamalarla karşılaşmaktadırlar?


  Devlet ve diğer paydaşlar tarafından sunulan başlıca destek programları nelerdir ve
  bunlar ne derece etkilidir?

   •	 Kadın kooperatiflerinin daha da etkili olabilmesi için ne çeşit destek programları
      gereklidir?
   •	 Kadın kooperatiflerinin gelişimini güçlendirecek hangi alternatif destek modelleri etkili
      olabilir?
   •	 Mevcut yasal çerçeve kooperatiflerin oluşumunu ve işleyişini nasıl desteklemektedir
      veya desteklememektedir?




1.2 Metodoloji1
Bu araştırmada karma metotlar yaklaşımı benimsenmiştir. Daha derin ve kapsamlı
bir biçimde anlaşılması ve uyumlu olması için, niceliksel ve niteliksel araştırma
yaklaşımları bir araya getirilmiştir. Araştırma sorularını yanıtlamak üzere dört farklı
veri toplama metodu kullanılmıştır: Anket, görüşmeler, mikro-anlatımlar ve literatür
tarama. Her bir veri toplama metodunun kendine has avantaj ve kısıtlamaları olmakla
birlikte, yaklaşıma uygun olmaları ve araştırmanın genel amacına sağlayacağı katkı
nedeniyle tümü kullanılmıştır. Tüm veri toplama yöntemleri kadın katılımcılarla
uygulanmıştır.


1	 Araştırma ekibi Kanada Kooperatifler Birliği (CCA) ve Kadın Emeğini Değerlendirme Vakfı (KEDV)
  temsilcilerinden oluşturulmuştur. KEDV İngilizce’ye Foundation for the Support of Women’s Work
  (FSWW) olarak çevrilmektedir.
                                                                                             21



1.2.1 Anket
Anketin hedefi mümkün olan en yüksek sayıda k adın kooperatifinden
standartlaştırılmış bilgi toplamaktır. Her türden, maksimum sayıda kadın
kooperatifine ulaşmak hedeflendiğinden, örneklem, , amaçlı ve kartopu örneklem
yöntemleri kullanılarak oluşturulmuştur. Anket, kooperatifte yönetim kurulu başkanı
(67), yönetim kurulu üyesi (20), kurucu (6), ortak (4), yönetici (2) ve gönüllü (2) gibi
pozisyonlardaki kadınlar tarafından yanıtlanmıştır. Anket aracılığıyla bu araştırmanın
parçası olan kadın kooperatiflerinin listesi Ek 1’de yer almaktadır. Araştırma asistanları
(AA) anketleri yerinde ve birebir uygulamışlardır. Katılımcılar anketi tamamladıktan
sonra, basılı kopyayı posta ile KEDV’in İstanbul ofisine göndermesi için AA’na
teslim etmişlerdir. Anket verilerini tutmak üzere bir Excel dosyası oluşturulmuştur.
Anketin çapraz tablolanması ve analizinde SPSS (Sosyal Bilimler için İstatistik Paketi)
kullanılmıştır.2

KEDV’in Türkiye’deki kadın kooperatiflerine ilişkin bilgisi, aktif, inaktif, tasfiye
sürecindeki ve kapalı kadın kooperatiflerine erişmede çok önemli rol oynamıştır. 3
Belirlenmiş kadın kooperatifleri ile çalışmak aynı zamanda diğerlerine erişmek ve
örneklem toplamını artırmak açısından da faydalı olmuştur. Toplamda 101 4 kadın
kooperatifi ile anket yapılmıştır: bunların %62’si aktif ve %38’i inaktiftir. Bunların
dışında 53 kadın kooperatifine çeşitli nedenlerle erişilememiştir. Bu nedenlerden
bazıları şunlardır: kooperatifin varlığı doğrulanamamıştır; araştırmaya katılmaları için
yapılan davete yanıt alınamamıştır; kooperatif temsilcileri araştırmaya katılmayı kabul
etmemiştir; ve/veya kooperatifin kapanmasının üstünden uzun zaman geçtiği için
kooperatif hakkında bilgi verecek kimse bulunamamıştır.

Şekil 2’deki Türkiye haritası, aktif, inaktif ve erişilemeyen kadın kooperatiflerinin
yerlerini göstermektedir. Bu harita kadın kooperatiflerinin, Ege, Güneydoğu ve
Marmara bölgelerinde yoğunlaşmakla beraber, ülkenin geneline yayıldığını
göstermektedir. Bu raporda tartışılacağı gibi, bu yoğunluğun nedeni bu bölgelerdeki
yerel yönetimlerin sağladığı desteklerle ilişkilidir.

1.2.2 Görüşmeler
Görüşmeler,algı, duygu gibi daha öznel nitelikteki bilgiyi toplamayı sağlamıştır. Üç
farklı hedef kitle ile görüşülmüştür; bunlar aktif kooperatifler, inaktif kooperatifler
ve diğer paydaşlardır. AA’lar görüşmeler sırasında, önceden hazırlanmış soru-yanıt



2	 SPSS niceliksel analiz yapmak için kullanılan bir yazılımdır.

3	 Aktif kadın kooperatifleri faaliyet gösteren ve büyüme aşamasındaki kooperatifleri, inaktif kadın
   kooperatifleri faaliyet göstermeyen, tasfiye sürecindeki veya kapalı kooperatifleri kapsamaktadır.
4 Bu çalışma kapsamında Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin toplam sayısına ulaşmak mümkün
   olmamıştır.
           KADIN KOOPERATIFLERI
 Şekil 2
			AKTIF,	      INAKTIF, ERIŞILEMEYEN




formlarına not almış, daha sonra bu formları posta yoluyla ya da tarayıp e-posta ile
KEDV’e göndermiş, KEDV bunları İngilizce’ye çevirmiştir. Ardından her bir görüşme
formu NVIVO ile kodlanmıştır.5 Kodlar araştırma soruları, faaliyetler ve hedefler
üzerinden oluşturulmuştur. Kodlama tekniği, ortak temalara dayanan bulgular ortaya
çıkarırken, araştırma soruları doğrultusunda analiz yapmayı sağlamıştır.

Toplamda 16 aktif ve 11 inaktif kadın kooperatifi ile görüşme yapılmıştır. Görüşmeler
kurucu, çalışan, muhasip ortak, yönetim kurulu başkanı, yönetici ve kooperatif
ortakları ile yapılmıştır. Bu kooperatifler, yanıtlarda çeşitlilik sağlamak için kooperatifin
bulunduğu bölgeye, durumuna, büyüklüğüne, çalışma süresine ve çalışma
kollarına göre özel olarak seçilmiştir. Paydaş görüşmeleri kapsamında 45 kişi ile
görüşülmüştür. Bunlar arasında Belediye, fon sağlayan kuruluş, Valilik, Bakanlıklar,
Kalkınma Ajansı, ticaret odası, üniversite ve sivil toplum örgütü temsilcileri
bulunmaktadır. Ek 2’de görüşme yapılan 45 paydaştan kimliğinin açıklanmasını kabul
eden 25’inin listesi yer almaktadır. Yine, bölgeye ve kadın kooperatifleriyle ilişkilerine
bağlı olarak farklı paydaş görüşleri alabilmek için amaçlı örnekleme yöntemine
başvurulmuştur. AA’lar sahadaki katılımcılarla toplamda 72 yüz yüze görüşme
gerçekleştirmiştir.

1.2.3 Mikro-anlatımlar
Mikro-anlatımlar, önceden tasarlanmış görüşme veya odak grup sorularının tersine,


5	 NVIVO niteliksel analiz yapmak için kullanılan bir yazılımdır.
                                                                                                               23



           katılımcıların sohbeti yönlendirmelerine ve kendileri için önemli olan deneyimleri
           paylaşmalarına olanak tanımaktadır. AA’lara anlatılan kısa hikâyeler, anlatanın
           yaşanmış deneyimini ve yaşanana ilişkin algısını ortaya koyduğundan, bireyleri
           veya grupları anlamak için çok iyi bir bilgi kaynağıdır. Mikro-anlatımları kullanmanın
           başlıca avantajlarından biri, anlatanların kendi yaşamları açısından “uzman” olarak
           kabul edilmesi, kendi ortamlarında bir deneyim paylaşmaları ve buna bir anlam
           atfetmelerinin sağlanmasıdır. SenseMaker yazılımı, araştırmacının istatistiki
           analiz yapmasının yanı sıra ince kalıpları ve anlamları yorumlamasına da olanak
           tanımaktadır.6

           Mikro-anlatımlarda, kadınlardan, kadın kooperatifinin yaşamları üzerindeki etkisine
           ilişkin kişisel bir hikâye anlatmaları istenmiştir. AA’lar, kadın kooperatiflerinin mevcut
           ve eski ortakları ve yararlanıcıları ile toplam 268 mikro-anlatım uygulamışlardır (Şekil 3).




                       MIKRO-ANLATIMLARA KATILANLARIN
             Şekil 3
           			       	 ORTAKLIK STATÜSÜNE GÖRE SAYISI

Durumu    Mevcut        Yönetim             Yararlanıcı        Eski      Eski Yararlanıcı      Hiç biri      Toplam
          Ortak         kurulunda                              Ortak
          Sayısı
Aktif     121           63                  10                 1         --                    9             204
İnaktif   10            16                  2                  29        2                     5             64




           Geçerlilik ölçütü olarak, hikâyeleri anlatanlar deneyimin bazen (%25), sıklıkla
           (%23), nadiren (%22), her zaman (%17) gerçekleştiğini ve emin olmadıklarını (%13)
           belirtmişlerdir. Katılımcıların %95’i deneyime tanık olmanın veya duymanın aksine,
           içinde bulunduklarını ifade etmişlerdir.

           1.2.4 Literatür Taraması
           İlk elden toplanan verileri desteklemek için iki literatür taraması yapılmıştır. Birincisi
           dünyadaki kooperatifler, Türkiye’deki kooperatifler, genel olarak kadın kooperatifleri,
           Türkiye’deki kadın kooperatifleri, kadınların güçlendirilmesi, girişimcilik ve kadınların
           ekonomik kalkınmasına ilişkin bağlamsal bilgi sağlamıştır. Bu kapsamda akademik


           6	 Burada kullanılan yaklaşım, mikro-anlatımların analizinde de kullanılan SenseMaker© yazılımını geliştiren ve
                destekleyen Cognitive Edge,tarafından geliştirilmiştir
makale, rapor, kalkınma kuruluşlarının raporları ve kitaplarına başvurulmuştur.
İkincisi ise kadın kooperatiflerine yönelik Türkiye’deki mevcut yasal çerçeveye
yönelik olmuştur. Önerileri iyi uygulamalarla desteklemek için, Türkiye kooperatifler
mevzuatının başlıca unsurları ve kooperatif mevzuatına ilişkin uluslararası örnekler
incelenmiştir.

1.3 Metodolojinin Kısıtlamaları
Metodolojinin uzmanlar tarafından tasarlanmasına ve araştırma yöntemlerinin
özenle ve dikkate ele alınmış olmasına rağmen, her araştırma metodolojisi gibi bu
araşmadaki metolojinin da kısıtlı yönleri bulunmaktadır.

Bu araştırmada, şirketler, şahıs şirketleri, aile işletmeleri, çok uluslu şirketler,
vakıflar, dernekler gibi diğer örgütsel yapılardan, seçtikleri örgüt yapısını kullanma
deneyimlerine ilişkin birincil veriler toplanmamıştır. Bu nedenle, kooperatif yapısı
ile farklı türdeki işletme ya da örgütler arasında kıyaslama yapmak mümkün
olmamaktadır.

Türkiye’de genel olarak kooperatif sektörüyle ilgili birincil veri toplanmadığından,
kadın kooperatifleri ve genel kooperatif sektörü arasında, standart ve benzer veri
kümeleri ve analiz yoluyla doğrudan karşılaştırma yapılamamaktadır.

Benzer şekilde, dünyanın farklı yerlerindeki kadın koperatifleri ya da çoğunlukla
kadınları istihdam eden kooperatiflerle temas kurulmamıştır. O yüzden küresel
ölçekte kadın kooperatifleriyle doğrudan karşılaştırma yapılamamaktadır. Elimizde,
kadın kooperatifleri, çoğunlukla kadınları istihdam eden kooperatifler ya da büyük
ölçüde kadınları etkileyen kooperatifler üzerine çok az ampirik veri bulunmakta
ve bu durum da kadın kooperatifleri sektörü hakkında sonuçlara varmamızı
güçleştirmektedir.

Sosyo-demografik veriler (mikro-anlatımlar), anket ve görüşme verilerinden
ayrı toplanmıştır, o yüzden anket ve görüşmelerden alınan veri tabanı ya da
bulgular ile, mikro-anlatımların veri tabanı ya da bulgular arasında çapraz
tablolama yapılamamakta veya bunlar bağlantılandırılamamaktadır. Örneğin,
kadın kooperatiflerinin gelirleri ile ilgili veriler, kadınların bireysel kazançlarıyla
ilişkilendirilememektedir.

Bazı durumlarda, analizden elde edilen bulgular, çok daha derin analizlere ihtiyaç
olduğuna işaret etmiştir. Örneğin, vergi kanununun kadın kooperatifleriyle ilgili
bölümlerinin ayrıntılı incelenmesinin vergi yükünün nasıl üstesinden gelinebileceği
ile ilgili daha fazla bilgi sağlayacağı düşünülmektedir.
                                                                              25   2




2
Türkiye’de Kadınların
İşgücü Piyasasına Katılımı ve
Kooperatifler


2.1. Türkiye’nin Ekonomik Büyümesi ve Kadınların İş Gücüne Katılımı
Türkiye son on yılda güçlü ve kapsamlı bir büyüme sergilemiştir (OECD, 2014). Mart
2015’te Ekonomi Bakanı Mehmet Şimşek’in de belirttiği gibi bu zaman diliminde
Türkiye’nin temel makro ekonomik politikaları sürekli ilerleme göstermiştir (Şimşek,
2015). Gayrisafi milli hasıla 2014’te %3’e gerilemiş, yine de tüm gelişmiş ekonomileri
geride bırakmıştır. Ve 2015 itibariyle gelecek beş yıl içerisinde yıllık %4’ün üzerine
çıkması beklenmektedir (EIU, 2015; Şimşek, 2015).

Bu sürdürülen ekonomik büyüme ve dönüşüm ortamında Türkiye iş piyasası da
değişim göstermiştir. İşçi başı GSMH ve çalışma saati başı emek verimliliği gibi temel
göstergeler belirgin ilerleme göstermiş ve Türkiye, diğer benzer büyüklükteki üst-
orta gelirli ekonomileri geride bırakarak Avrupa Birliği düzeyine yaklaşmıştır (Şimşek,
2015). Ancak, iş piyasasında öngörülen zorluklardan birinin, düşük vasıflı iş gücünün
piyasaya girişinin artması nedeniyle, işsizliği azaltmak olacağı düşünülmektedir. Bu
Türkiye’deki kadınlar için özellikle doğrudur.

Türkiye’de kadınların ekonomiye sağladıkları resmi katkı geleneksel olarak hep
geride kalmıştır. Türkiye İstatistik Kurumu’nun verilerine göre, kadınların 2015’te
işgücüne katılım oranı yalnızca %31,5’tir. Bu oran, BRICS (Brezilya, Rusya, Hindistan,
Çin ve Güney Afrika) ülkeleri, OECD ve AB üyesi gibi üst-orta gelirli ülkelerle
kıyaslanmayacak kadar düşüktür (Boudet et al. 2014). AB-28’de kadınların işgücüne
ortalama katılım oranı %51,3’tür (Eurostat, 2015). Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma
Örgütü’nün (OECD) Türkiye ekonomisi hakkındaki son araştırmasında belirtildiği
gibi, Türkiye’de kadınların işgücüne çok düşük katılımı insan kaynağındaki eksiklikte
görülmektedir: çalışma yaşındaki kadın nüfusunun yüzde 78’i lise altı eğitim
düzeyine, yüzde 58’i ilkokul ve altı eğitim düzeyine sahiptir ve yüzde 17’si okumaz
yazmazdur. Kentsel alanlarda, kadınların işgücüne katılımı 2000’li yılların ortalarına
kadar yüzde 17 kadar düşük seyretmiştir. Kırsal alanlarda ise, çoğu kadın ücretsiz aile
işçisi olarak çalışmakta, bu katılım oranlarını yapay bir şekilde artırırken, enformel
sektördeki düşük üretkenlik ve yarı-işsizliği maskelemektedir. Bu kadınlar kentsel
alanlara göç ettiğinde ise iş bulamamakta ve işgücünden tamamen çekilmektedir.
(OECD Economic Surveys, Turkey 2014, syf. 81)

Dünya Bankası (DB) ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı (ASPB) Türkiye’de
kadınların iş gücüne katılımlarının düşüklüğünü etkileyen iki faktör tanımlamıştır:
Birincisi, düşük maliyetli çocuk bakım hizmetlerinin yetersizliği; ikincisi de iş
gücündeki kadınlara ya da kendi işini kuran kadınlara hizmet verecek iş ağlarının/
danışmanlıkların olmamasıdır (Boudet et al. 2014; Gökşen et al, 2014).7 Raporun
ilerleyen bölümlerinde anlatılacağı üzere, kadın kooperatifleri Türkiye’de bu iki
ihtiyacın çözümüne katkı sağlayabilir ve sağlamaktadır. Aile ve Sosyal Politikalar Eski
Bakanı Fatma Şahin’in de belirtmiş olduğu gibi kadınların “iş piyasasına girmeleri hâlâ
önemli bir sorun” olmaya devam etmektedir (Şahin, 2014).

İş gücüne kadın katılımını artırmak hükümetin öncelikleri arasında yer almaktadır.
Son beş yılda bu yönde olumlu gelişmeler olmuştur (Şimşek, 2015). Bu gelişmeler,
kadınların işgücüne katılımının özellikle üniversite mezunu kadınlarda %50 oranına
kadar arttığı kentsel bölgeler için geçerli olmuştur (OECD, 2014). Lise ya da daha
düşük eğitim almış kadınlar arasında da olumlu bir eğilim söz konusudur; bu grupta
katılım oranları 2007’de %11,7’den 2012’de %16’ya yükselmiştir (OECD, 2014).

Onuncu Kalkınma Planı (2014-2018), kadınların iş gücüne katılım oranlarını
iyileştirmeyi kesin bir öncelik olarak tanımlamakta ve 2018 itibariyle bu oranı %35’e
yükseltmeyi hedeflemektedir (Kalkınma Bakanlığı, 2014). Diğer önemli hedefler
arasında kadınların aile içinde ve ekonomik yaşamda karar almaya katılımlarını
artırmak, aynı zamanda kadınların iş gücüne katılımlarına yönelik destek sağlamak
yer almaktadır. Planda kooperatiflere de değinilmekte, kolektif çalışmayı destekleyen
önemli yasal yapılar olarak “geliştirilmeleri” gerektiği vurgulanmaktadır (Kalkınma
Bakanlığı, 2014).




7	 ASPB ve DB 2014’te Türkiye’de kadınların işgücü piyasasına katılım eğilimlerine ilişkin karşılaştırmalı bir
   çalışma yayınlamışlardır (Gökşen et al, 2014).
                                                                                                     27



2.2. Kooperatifler
Kooperatifler farklı türlerde olsalar da hepsi aynı uluslararası tanıma uygun şekillenmekte ve
aynı yedi kooperatif ilkesini izlemektedir.8 Ulusal kooperatif birliklerini uluslararası düzeyde
temsil eden Uluslararası Kooperatifler Birliği (ICA) kooperatifi, “müşterek sahip olunan ve
demokratik olarak kontrol edilen bir işletme yoluyla, ortak ekonomik, sosyal ve kültürel
ihtiyaçlarını ve arzularını karşılamak için gönüllü olarak bir araya gelmiş kişilerin özerk birliği”
olarak tanımlamaktadır (ICA, 2015). ICA, kooperatiflerle ilgili yedi ilke belirlemiştir: Gönüllü ve
herkese açık ortaklık, ortakların demokratik denetimi, ortakların ekonomik katılımı, özerklik
ve bağımsızlık, eğitim ve bilgilenme, kooperatifler arasında işbirliği ve toplumsal sorumluluk
(ICA, 2015).9 Bu tanım ve ilkeler, bir kooperatifin ortaya koyması gereken ekonomik kapasite
ile karşılaması gereken sosyal ve kültürel ihtiyaçlar arasında açık bir ilişki kurmaktadır.
Kooperatifler birçok işletme biçiminden biri olup farklı yasal statüler taşıyabilmekte –
örneğin kâr amacı gütme veya gütmeme – veya farklı şekillerde tanımlanabilmektedirler
– örneğin toplumsal örgütlenme veya işletme - .


Kooperatif sektörünün dünya çapındaki büyüklüğü ve ölçeği hakkında en güvenilir ve
metodolojik açıdan en sağlıklı araştırma ICA tarafından yayınlanmıştır. Birleşmiş Milletler’in
2012’yi Uluslararası Kooperatifler Yılı ilan etmesinden bu yana ICA, kooperatiflerin ekonomik
ve sosyal faydalarının daha iyi anlaşılması ve desteklenmesi amacıyla dünyanın en büyük
kooperatifleri üzerine Co-operative Monitor’ü yayınlamaktadır. Co-op Monitor’ün son
sayısı, dünyanın en büyük 300 kooperatifinin, iki trilyon USD’nin üzerinde geliri olduğunu
bildirmektedir (ICA, 2014). Dünya genelinde bir milyardan fazla insan kooperatif ortağıdır,
üç milyar insan geçimini kooperatif kanalıyla sağlamakta ve kooperatifler çok uluslu
şirketlerden % 20 daha fazla istihdam yaratmaktadır (Co-operatives UK, 2014).


Bu etkileyici ekonomik istatistikler, aynı zamanda sosyal ve kültürel istekleri de karşılayan
bir işletme modeline dayanmaktadır. Bunun temelinde yatan ise, kooperatiflerin, yaşadıkları
toplumlarda kamu ya da özel sektör tarafından karşılanmayan ihtiyaçları kolektif olarak
ele almak için gönüllü bir araya gelen bireylerden oluşmasıdır. Sonuç olarak, küçük, orta
ya da büyük ölçekteki etkin bir kooperatif, ortaklarından dolayı ve ortakları için vardır ve
önceliği, ortaklarının gereksinimlerini karşılamaktır (CCA et al, 2012). Sonuç olarak, Avrupa
Parlamentosu’nun da benimsediği gibi, kooperatif işletmeleri, sosyal sorunların çözümüne,
sürdürülebilir ekonomik büyümenin desteklenmesine, daha adil gelir ve servet dağılımına
katkı sağlamaktadırlar (Avrupa Ekonomik ve Sosyal Komitesi, 2012). ICA 2014 yılında
Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) işbirliğinde kooperatif modelinin, 2015 Sonrası Kalkınma
Gündeminde yer alan Sürdürülebilir Kalkınma Hedeflerine nasıl katkı sağlayabileceğini



8	 Bu durum, son on yılda daha geniş bir uluslararası kamu mevzuatının ortaya çıkması bağlamında
   anlaşılabilmektedir (Henrÿ et al, 2012).
9	 ICA, 1895’de dünya genelinde kooperatifleri bir araya getirmek ve bunlara hizmet vermek üzere kurulmuş
   olan bağımsız bir sivil toplum örgütüdür. Kooperatiflerin küresel düzeyde sesini duyurmakta, kooperatifler
   için ve kooperatifler hakkında bilgi, uzmanlık ve koordineli faaliyetlere yönelik bir platform sunmaktadır.
özetleyen Kooperatifler ve Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri başlıklı bir politika belgesi
geliştirmiştir (2014). Araştırmalar ve bağımsız değerlendirmeler kooperatiflerin, etkili
bir biçimde desteklenirse, böyle kalkınma hedeflerini karşılayabileceğini ve karşıladığını
göstermektedir (CAPRA, 2013).10


ILO’nun Kooperatif Mevzuatı için Rehber İlkeleri’ne göre hükümetlerin kooperatiflerle ilgili
rolünün genelde dört işlevle sınırlandırılması kabul görmektedir: mevzuat, tescil, tasfiye ve
kooperatiflerin yasaları uygulamasının izlenmesi (Henrÿ et al, 2012). Türkiye’deki kooperatif
mevzuatı bu raporun ilerleyen bölümlerinde (Bölüm 5’e bakınız) ele alınmaktadır. Bununla
beraber aşağıdaki alıntı söz konusu ILO belgesinin başlıca unsurlarından birini oluşturmaktadır:


Bir kooperatif kanunun başlıca hedefi kooperatifçilik ilkelerini kendi kendine karar
alan ve kendi kendini destekleyen bir örgütlenmeye yönelik bağlayıcı, yasal bir
çerçeveye dönüştürerek, kooperatiflerde minimum devlet müdahalesini, maksimum
düzeyde serbestleşmeyi, maksimum düzeyde demokratik katılımı ve maksimum
devlet desteğini sağlamaktır (Henrÿ et al, 2012).

Dünyada 90’ın üzerinde ülkede kooperatifler bulunmakta ve toplumun ihtiyaçlarına
yönelik ürün, hizmet ve istihdam sağlamaktadırlar.

2.3. Kadınlar ve Kooperatifler
Kooperatiflerin anlamlı bir etki yaratabileceği temel alanlardan biri kadınların ekonomik ve
sosyal ihtiyaçlarının karşılanmasıdır. Kooperatif girişimlerinin kadınlar üzerindeki etkileri ile kadın
kooperatiflerinin kadınlar üzerindeki etkileri arasında bir ayrım yapılabilmektedir. Her iki alandaki
araştırmalar nispeten yeni ve kısıtlıdır. Bu raporun kapsamı dışında kalan, fakat üzerine araştırmalar
bulunan önemli bir nokta da, kadınların kooperatif ya da diğer herhangi bir işletmeye katılımı ve
bu yolla güçlenmeleri, erkekleri de içine alan sosyo-kültürel algılardan, tutumlardan ve bunlara
bağlı davranış kalıplarından etkilenmektedir (Majurin, 2012). Bu raporun amacı gereği odaklanılan
konu kadın kooperatifleridir. Kooperatiflerin kadınlar üzerindeki mevcut ve potansiyel etkileri
üzerine yapılan araştırmalar, kadın kooperatiflerinin kadın ortakları ve toplumları üzerindeki
etkilerine yönelik araştırmalardan daha fazladır.


Kooperatiflerin kadınlar üzerindeki etkileri ile ilgili başlıca bilgi kaynakları ICA ve ILO, ve/
veya her ikisiyle de ilişkili araştırmacılardır. ILO ve ICA Pekin’deki Dördüncü Dünya Kadın
Konferansı’nı takiben, kooperatiflerin kadınların güçlendirilmesi ve toplumsal cinsiyet
eşitliğine etkilerini küresel ölçekte değerlendiren bir araştırma yürütmüşlerdir.11



10	 Kanada Uluslararası Kalkınma Ajansının (şimdi Dış İşleri, Uluslararası Ticaret ve Kalkınma Bakanlığı) yaptığı
   etki analizi, 30 yıldan uzun bir zamandır Kanada hükümeti tarafından desteklenen, yoksulluğu azaltmayı
   ve refahı arttırmayı hedefleyen kooperatif kalkınma programlarınnın etkililiği üzerine kapsamlı bir
   çalışmadır. Değerlendirmenin ekler bölümünde kooperatiflerin rolü hakkında geniş bir litertatür taraması
   bulunmaktafır.
11	 Daha fazla bilgi ILO’nun web sitesinde bulunmaktadır (Nisan 2015’de erişilmiştir): http://ica.coop/en/media/
   news/international-co-operative-alliance-and-international-labour-organization-launch-survey
                                                                                                  29



Kooperatiflerin kadınlar üzerindeki etkisi hakkında bugüne kadarki genel bulgular
göstermiştir ki kooperatiflerde lider pozisyondaki kadın sayısı diğer işletmelere göre daha
fazladır (ILO & ICA 2014). Özellikle tüketim kooperatifleri, sosyal hizmet kooperatifleri ve
düşük kârlı tarım kooperatiflerinde kadınların temsiliyetleri yüksektir. Ancak yüksek kâr
getiren, toprak mülkiyeti olan ve yüksek sermaye yatırılmış kooperatifler ağırlıklı olarak
erkeklerden oluşmaktadır. Kadınlar ayrıca karışık (hem kadın hem erkek ortağı olan)
kooperatiflerde de genelde liderlik pozisyonlarında bulunmamaktadırlar. Kadınların
kooperatiflere katılımı, okuryazarlık, düşük iş becerileri, toprak mülkiyetlerinin olmaması,
kredi ve bilgiye sınırlı erişimdeki toplumsal cinsiyet eşitsizlikleri ile kısıtlanmaktadır ( ILO &
ICA 2014; Bonnan-White et al, 2013; Tesfay et al, 2013; Majurin 2012; Nippierd 2012; Eşim et
al, 2009; ILO 2009; ILO 2008).


Kadın kooperatifleri hakkında yayınlanmış araştırma çok sınırlı olduğundan, uluslararası
düzeyde iyi örneklerle ilgili bulgular da sınırlıdır. Genelde kadınların kooperatif kurma
amaçları, daha düşük fiyatlı ürünlere ulaşmak, ücretli istihdama erişmek ve iyileştirmek, daha
güvenilir, güvenli ve iyi çalışma koşullarına ulaşmak, finansal hizmetlere erişmek, toplumsal
katılım ve içerme, özneliklerini oluşturmak ve toplumsal cinsiyete dayalı şiddete çözüm
üretmektir (Majurin, 2012; Nippierd, 2012).


Dünyada üzerinde en çok çalışılan kadın kooperatifi Hindistan’ın Gujarat eyaletinde 1972’de
kurulan Serbest Çalışan Kadınlar Birliği (SEWA) olmuştur. Bu kooperatif, içinde her kast, sınıf ya
da dinden kadının yer aldığı bir kadın örgütlenmesi olarak çalışmaya başlamıştır. Kooperatifi
örgütleyenler, okur yazarlık konusuyla uğraşmışlar ve bu küçük ekmek yapım işini büyüterek
yaklaşık iki milyon ortaklı, yılda 100 milyon USD’nin üzerinde kazanç getiren ve bunu kâr payı
olarak tekrar kooperatif ortaklarına dağıtan büyük bir işletmeye dönüştürmüşlerdir (Datta, P.B. and
Gailey, 2012; Jones et al, 2012; Datta, R 2003; Eşim, 2003; Eşim, 2000).


Kadınların kooperatiflere katılımını ve kooperatiflerin kadın ortakları üzerindeki
etkilerini geliştiren genel olarak kabul görmüş iyi uygulamalar bulunmaktadır.
Kadınların kooperatiflere katılımını destekleyen tüm kuruluşlar bir noktaya kadar bu
iyi uygulamaları hayata geçirmektedirler.12 Bu iyi uygulamalar kooperatif, politika
ve mevzuat düzeylerinde uygulanmaktadır. Bunlar arasında kooperatifleri kadın
ortaklarının ihtiyaçlarına yönelik hizmetler sunmaları, yönetim kuruluna kadın
kotası koymak gibi pozitif ayrımcılık önlemleri almaları için desteklemek; kadınların
ekonomik açıdan en aktif olduğu sektörlerde kooperatiflerin geliştirilmesine
yönelik destekleyici programlar bulunmaktadır (Majurin, 2012). ICA Asya ofisinin
kısa zaman önce yayınladığı “Kadınların Girişimciliğin Geliştirilmesi ve Toplumsal
Cinsiyet Eşitliği için İleri Kooperatifçilik Eğitimi Rehberi” (Resource Guide for
Advanced Training of Co-operatives on Entrepreneurship Development of Women

12	 Bu kuruluşlar arasında Kanada’dan CCA, the Société de co-opération pourle développement international
   (SOCODEVI) ve Développement international Desjardins (DID); İsveç’ten WeEffect; Almanya’dan Alman
   Kooperatifler Birliği (DGRV) ve ABD’den National Co-operative Business Association (Ulusal Kooperatif
   İşletmeleri Birliği - NCBA) yer almaktadır.
and Gender Equality), kooperatiflerde kadınların liderliğini artırmaya yönelik yararlı
eğitici eğitimi programları sağlamaktadır (2015). Eğitim rehberindeki başlıca konular,
kooperatiflerdeki kadınlar için mali yönetim ve iş geliştirme hizmetleridir.

Kadın kooperatifleriyle ilgili yapılan çalışmaların hepsi, kadın kooperatiflerinin,
kadınların ve toplumlarının yaşamlarında sürdürülebilir ve olumlu katkılar
yaptığının altını çizmektedir. Kadın kooperatifleri, kadınların gelirlerini, becerilerini
ve özerkliklerini artırabilmektedir. Kadın kooperatifleri tabandan gelen işbirliği,
katılım ve uygulanabilirlik yaklaşımına sahiptir. Kadın kooperatifi kurma ve işletme
aşamasında karşılaşılan güçlükler arasında kuruluş sermayesinin eksikliği, aile içi ve
bakım sorumlulukları, çocuk bakım hizmetlerinin yetersizliği, ayrıca derin yoksulluk,
sosyo-kültürel normlar ve işsizlik gibi yerleşik ve yaygın diğer toplumsal sorunlar
bulunmaktadır (Van Vliet, 2006; Eşim, 2003; Eşim, 2000; Theis and Ketilson, 1994).

2.4 Türkiye’de Kooperatifler
Türkiye’de kooperatifçilik, uzun, köklü bir geçmişe sahiptir. 13. ve 19. yüzyıllar arasında
Ahi Birlikleri olarak bilinen kooperatif benzeri örgütlenmeler görülmüştür; bunlar, bir dizi
ahlaki, ekonomik, sosyal ve politik değeri kapsayan zengin ve yoksul arasında adaleti
ve iyi ilişkileri vurgulayan üyelik ilkelerinedayanan örgütlenmelerdir. Bazı gözlemciler
Osmanlı İmparatorluğu döneminde tarımsal kalkınma fonlarının geliştirilmesinin, tarımsal
kooperatiflere yönelik kırsal finansmanın örnekleri olduğuna işaret etmektedirler (Okan &
Okan, 2013; Karahocaligil et al, 2011).


Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucusu Atatürk, çoğunluğu kırsal olan ülkeyi modernleştirmek
ve demokratikleştirmek için kooperatifleri bir araç olarak görmüştür. 1961 Anayasası’nın 51.
maddesi, “Devlet kooperatifleri geliştirmek için her türlü önlemi almalıdır” diyerek hükümeti,
kooperatiflerin desteklenmesinde daha etkin, daha sorumlu davranmaya teşvik etmiştir.


Bugün Türkiye’de, farklı ekonomik sektörlerde kooperatifler bulunmaktadır. Gümrük ve
Ticaret Bakanlığı’na (GTB) göre Türkiye’de üç ayrı bakanlık (Gümrük ve Ticaret Bakanlığı
- GTB, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı - GTHB, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı - ÇŞB)
altında faaliyet gösteren 26 farklı türde kooperatif bulunmaktadır. 13 GTB’nin Türkiye’deki
kooperatiflerle ilgili en son yayınladığı istatistiklere (Aralık, 2014) göre Türkiye’de 73.581
kooperatif ve 7.642.520 kooperatif üyesi bulunmaktadır. 14



13	 Üçüncü bölümde görüleceği gibi, kadın kooperatifleri şu ana dek Gümrük ve Ticaret Bakanlığı ve Gıda,
   Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının yetkisi altında kurulmuştur.
14	 Ayrıca bakınız: http://koop.gtb.gov.tr/data/54b539e4f293709bc0985728/
   İstatistikpercent20percent20percent20aralık.pdf (Nisan 2015’de erişilmiştir). GTB, ILO işbirliğinde Türkiye’de
   kooperatif istatistiklerini güncel tutmaya yönelik deneyimlerini, zorlukları ve iyi uygulamaları değerlendirmek
   üzere Türkiye İstatistik Kurumu ile çok paydaşlı bir çalışma grubu oluşturmuştur. Yapılan çalışmalar ILO, ÇŞB, GTHB
   ve Türkiye Milli Kooperatifler Birliği tarafından bildirilecektir, ayrıca bakınız: http://www.ilo.org/public/english/
   region/eurpro/ankara/areas/multi_stakeholder_co-operative_statistics_workshop.htm (Nisan 2015’de erişildi)
                                                                                                               31



GTB, en fazla sayıda (18) kooperatif türünün işleyişini düzenlemektedir. Bu da Türkiye’deki
kooperatif ortak sayısının yaklaşık % 25’ini temsil etmektedir. Bunlar arasında en büyük
kooperatif türleri taşımacılık ve perakende kooperatifleridir. GTHB tüm kooperatif ortaklarının
% 50’sini temsil eden 6 tür kooperatifin işleyişini düzenlemektedir ve bunlar içinde en büyük
kooperatifler tarımsal kalkınma, tarımsal kredi ve sulama kooperatifleridir. Son olarak, ÇŞB
en az sayıda, 3 tür kooperatifin işleyişini düzenlemektedir, fakat bu kooperatifler Türkiye’de
kurulmuş tüm kooperatiflerin %70’ine denk gelen, konut sektöründeki kooperatifler olup 2
milyondan fazla ortağı bulunmaktadır. 15


Sonuç olarak, kooperatifler Türkiye ekonomisine aktif katkı sağlamaktadırlar. Türkiye Milli
Kooperatifler Birliği’nin verilerine göre, Türkiye’de kooperatif ortakları dışında yaklaşık
100.000 kişi kooperatiflerde istihdam edilmektedir ve bu rakam, kooperatiflerin faaliyet
gösterdiği tedarik zincirlerindeki diğer yan işletmeleri içermemektedir. Kooperatifler, ulusal
düzeydeki bu şemsiye örgüt altında birlikler içinde örgütlenmekte ve en aktif olarak tarım,
kırsal kalkınma, taşımacılık, ormancılık ve konut sektörlerinde faaliyet göstermektedirler.16
Örneğin, Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği, 1.600’den fazla birincil kooperatif ve 16
ikincil birlik bünyesinde, 2 milyar USD üzerinde kolektif varlığa sahip olan toplam 1.1 milyon
ortağı temsil etmektedir.17 Pancar Ekicileri Kooperatifleri Birliği, 31 birincil kooperatifte
örgütlenmiş, yıl 3.5 milyar USD’nin üzerinde iş yapan 1.6 milyondan fazla ortağı temsil
etmektedir.18 Ancak, GTB’na göre kooperatiflerin sadece % 25’i bu tarz üçüncül yapılara aktif
olarak katılmaktadır (2012). Daha sonra tartışılacağı üzere, Türkiye’deki kadın kooperatifleri,
Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği’nin ilk aşamalarındadırlar. Kadın kooperatifleri diğer
kooperatif birliklerine ya da Türkiye Milli Kooperatifler Birliği’ne üye değildirler.


Türkiye, Kasım 2015’teki Uluslararası Kooperatifler Birliği (ICA) Küresel Kooperatifçilik
Konferansı ve Genel Kurulu’nda tüm dünyadan binlerce kooperatif ortağı ve politika
yapıcıya ev sahipliği yapmıştır. Bu sayede kooperatiflerin hükümet ve Türkiye kooperatif
sektörü içinde görünürlükleri artmıştır.19 Türkiye’nin bu prestijli uluslararası kooperatifçilik
konferansına ev sahipliği yapması, Türkiye kooperatif sektörünün dünyadaki benzerlerinden
gördüğü saygının da bir göstergesidir.


2.5 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı
Türkiye Hükümeti ve kooperatif sektörüne kılavuzluk eden temel doküman, GTB
tarafından yayınlanan 2012–2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planıdır.
Bu Eylem Planı, Hükümet ve kooperatif sektörünün işbirliğiyle geliştirilmiştir.


15	 İstatistikler GTB’nin Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı 2012’den alınmıştır..

16	 Bu birliklerin, faaliyetlerinin ve web sitelere bağlantılarının tam listesi Türkiye Milli Kooperatifler Birliği’nin
   web sitesinde mevcuttur, bakınız: http://www.turkey.co-op/ (Nisan 2015 erişildi).
17	 Kaynak: Türkiye Tarımsal Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği web sitesi: http://int.tarimkredi.org.tr/index.php/
   en.html (Nisan 2015’de erişildi).
18	 Kaynak: Pancar Ekicileri Kooperatifleri Birliği web sitesi: http://en.pankobirlik.com.tr/ (Nisan 2015’de erişildi).

19	 Kaynak: http://antalya2015.co-op/ (Nisan 2015’de erişildi)
Planın kapsadığı kısa süre, bu sürede hedeflenen müdahalelerin sayısı (36), bu
müdahalelerin zorluğu ve hükümet, kooperatif ve diğer aktörlerle yapılması
hedeflenen işbirliği dikkate alındığında, Eylem Planının hırslı ve istekli olduğu
düşünülmektedir. Eylem planındaki yasal konular bu raporun 5. Bölümünde
tartışılmaktadır. Bununla beraber eylem planında kadın kooperatifleri açısından
önem taşıyan diğer konular da bulunmaktadır: Bunlardan birincisi, kooperatif
sektörünün zayıf yönlerinin belirlenmiş olması; ve ikincisi, bu zayıf yönlerin
üstesinden gelecek stratejik faaliyetler önerilmesidir. Her iki nokta da kadın
koopeatifleriyle doğrudan ilişkilidir.

Eylem Planı kooperatif sektörüne dair güçlü ve zayıf yönlerin, fırsatların ve tehditlerin
bir analizini sunmakta ve Türkiye’de kooperatifler ile ilgili mevcut literatürden
örnekler içermektedir. Eylem planının içerdiği güçlü yönler, Türkiye’nin uzun yıllara
dayanan kooperatif deneyimini, kooperatiflerin desteklenmelerini sağlayan anayasal
güvenceleri ve başarılı kooperatif örneklerini içermektedir. Bu yönler literatürde de
özellikle tarım kooperatifleriyle ilgili olarak vurgulanmıştır. Literatürde ayrıca Türkiye’de
kooperatif sektörünün başarısının ve potansiyelinin, değişen yerel politikalara, yanı sıra
küresel ve yerel ekonomik güçlüklere rağmen gücünü koruyan ve dönüşümü başaran
uygulayıcılara dayandığı belirtilmektedir (Okan and Okan, 2013).

Eylem Planı, Türkiye’de kooperatiflerin karşı karşıya olduğu güçlükler konusunda
özeleştirel bir yaklaşıma sahiptir. Planda kooperatif sektöründe 22 zayıf yön tespit
edilmekte ve bunlar 7 stratejik müdahale alanında yeniden gruplandırılmaktadır.
Bu raporun 3. bölümünde görüleceği gibi, bu zayıf yönlerin çoğu kadın
kooperatiflerinin de deneyimlediği zayıf yönler ve güçlüklerdir. Bu kapsamlı listenin
başlıca bileşenleri Şekil 4’te birincil, ikincil ve üçüncül kooperatiflerle ilişkilerine
göre sunulmaktadır. Bunların bazıları, bu raporun diline uygun olması için yeniden
yorumlanmıştır (örneğin, birincil, ikincil ve üçüncül kooperatifler). 20




20	 Birincil kooperatiflerin ortaklarının çoğunu bireyler oluşturmaktadır. İkincil kooperatiflerin ortakları
   çoğunlukla birincil kooperatiflerden oluşmaktadır. Üçüncül kooperatifler ise ortaklarının çoğunluğu birincil
   ve/veya ikincil kooperatifler olan kooperatiflerdir. Kooperatiflerin bu şekilde farklı düzeylerde gelişmesi,
   birbirlerini desteklemelerine, birlikte iş yapmalarına ve ticari alışverişte bulunmalarına yol açabilmektedir.
                                                                                       33



             Şekil 4
                       	 TÜRKIYE’DEKI KOOPERATIFLERIN ZAYIF YÖNLERI

     •	 Birincil kooperatiflerin ortak sayısı ve ölçeği küçüktür.

     •	 Tarım ve konut koperatifleri dışındaki sektörlerde sınırlı sayıda kooperatif vardır.

     •	 Birincil kooperatiflerin ortaklarının özellikleri şöyledir:
          •	 Düşük eğitim düzeyi - özellikle tarım kooperatiflerinde -
          •	 Ortakların kooperatif faaliyetlerine düşük katılımı
          •	 Ekonomik konuları anlama düzeyinin düşüklüğü
          •	 Kooperatif kültürünü anlama düzeyinin düşüklüğü
          •	 Bir iş yönetme konusunda deneyimin yetersizliği
          •	 Sosyal sermaye ve kooperatif olarak çalışmayı anlama düzeyinin düşüklüğü
          •	 Üçüncül kooperatifler, her düzeyde kooperatifleşmeyi teşvik etmede ve birincil
             kooperatiflere eğitim, denetim, danışmanlık ve teknik destek sağlamada yetersiz
             kalmaktadırlar.



Kaynak: GTB’ndan uyarlanmıştır, 2012




Eylem Planı, devletin kooperatif sektörüne müdahalesinin “kooperatiflerin devlete
olan bağımlılığını artırdığını ve kooperatiflerin neredeyse devlet kurumlarına
dönüştüğünü belirtmektedir” (GTB, 2012). Bu, Türkiye’de kooperatiflerin ve devletin
rolü arasında belirsizliğe yol açmaktadır.

Devletin kooperatifler üzerindeki kontrol düzeyi ve bundan dolayı ortakların
kontrolünün yetersiz olması Türkiye’deki kooperatif sektörü ile ilgili literatürde de
tekrarlanan bir kaygıdır. Bu kaygının kaynağı genellikle Türkiye’de kooperatifleri
yöneten farklı kanunlardan, özellikle kooperatiflerin GTB ve iki bakanlık kapsamındaki
ayrımından kaynaklanmaktadır (Okan ve Okan, 2013). Aman’ın yaptığı araştırmada,
bu kanunlar sonucunda sektörde bazı kooperatiflerin daha demokratik olduğuna,
diğerlerinin ise devlet kurumu gibi işlediğine ve ticari eksikliklerinin (kayıplar gibi)
devlet tarafından giderildiğine işaret edilmektedir (Aman, 2014; Mülayim, 1997).
Özellikle tarım sektöründeki kooperatifler, özerk, ortakların çevrelerindeki sorunlara
ya da fırsatlara yanıt olarak geliştirdikleri bir girişim sonucu ortaya çıkmış kurumlar
olmak yerine, “tarımsal politikaların araçsal kurumları” konumundadırlar (Gün,
2005). 2000’li yılların ortalarına dek özellikle tarım satış kooperatifleri, ortakların
mülkiyetinde teşebbüsler gibi çalışmaktan ziyade hükümet programlarını uygulayan
temel araçlar olmuşlardır (Cakmak, 2004).

Eylem Planı, bu zayıf yönlere yedi farklı stratejik müdahale alanı altında oluşturduğu
36 faaliyet ile yanıt vermeye çalışmaktadır. Bu yedi müdahale alanı, devletin
yükümlülüklerinin (denetim gibi) üçüncül kurumlara devredilmesi, üçüncül
kooperatiflerin desteklenmesi, Türkiye çapında kooperatif ortaklarının farklı
alanlarda (işletme, yönetim, vs.) eğitimlerinin standartlaştırılması, kooperatiflerle
ilgili bilgilendirme programlarının artırılması, kilit sektörlerde kooperatiflerin
kurulması, finansman erişiminin sağlanması ve kooperatifleri etkileyen mevzuatın
geliştirilmesine odaklanmıştır. Bu stratejik müdahale alanları ve ilgili faaliyetler
neredeyse tamamen GTB tarafından, çeşitli devlet kurumları ve kooperatiflerle
ilgili ulusal aktörlerle işbirliği içinde yürütülmektedir. Ayrıca, kooperatifçiliği
geliştirme faaliyetleri neredeyse tamamen devlet eliyle yönlendirilmektedir. Ayrıca
3.7 no’lu stratejik hedef kapsamında, ilgili kuruluşlar ile işbirliği halinde, kadınların
kooperatifler çatısı altında daha fazla örgütlenmeleri ile ekonomik refah seviyelerinin
yükseltilmesine yönelik çalışmalar yürütülmektedir.

Eylem Planı’nda kullanılan yaklaşım, Türkiye’deki başarılı kooperatif örneklerine ilişkin
literatürle birlikte ele alınabilmektedir. Araştırmacılar, ortaklarının kültürel, sosyal ve
ekonomik ihtiyaçlarına öncelik veren, açık ve şeffaf olan, kaliteli ve uygun fiyatlı ürünler
sağlayan girişimlerin yönetim şekillerinden yararlanan; ayrıca kooperatifi devletten özerk
kılan yapısal değişimleri gerçekleştirebilen başarılı kooperatif örneklerinin altını çizmiştir
(Okan ve Okan, 2013). Araştırmacılar Türkiye’de başarılı, küçük, özerk kırsal tarımsal ya da
kalkınma kooperatiflerine ait örnekleri araştırmışlar ve tanımlamışlardır (Başaran et al,
2014; Can et al, 2014; Erdal et al, 2014; Özdemir et al, 2011). Türkiye’deki kırsal kalkınma
politikalarından ve bu politikaların uygulamasından çıkarılacak ders, kırsal kalkınma
politikalarının aşağıdan yukarıya doğru geliştirilmeleri gerektiğidir; ayrıca, Türkiye
ekonomisini kırsal bölgelerde geliştirmenin en güçlü yollarından biri “bağımsız, özerk, etkili
örgütlenmeler, özellikle kooperatifler” kurulmasını desteklemekten geçmektedir (Gülçubuk,
2015). Eylem Planı’nında öngörülen faaliyetler de kooperatiflerde belli zayıf yönlere
çözüm önermektedir. Bununla beraber, kooperatiflerin ortakların sahiplendiği bağımsız
ve özerk yapılar olarak iyi yönetilebilmeleri için de bazı ihtiyaçları bulunmaktadır. Eylem
Planı’nda öngörülen faaliyetlerin farklı Bakanlıklar tarafından uygulanırken aynı zamanda
kooperatiflerin söz konusu ihtiyaçlarına nasıl yanıt verebileceği de tartışılmalıdır.


2.6 Türkiye’deki Kooperatiflerde Kadınlar
Kadınların Türkiye’deki kooperatiflerdeki durumu ile ilgili ulaşılabilir bilgi kısıtlıdır.
Cinsiyete göre kooperatif ortaklarına ilişkin resmi veri bulunmamaktadır. Mevcut
kooperatiflerin kadın ortakları üzerindeki etkisine ilişkin bilgi de çok kısıtlıdır.
Türkiye’deki kadın kooperatifleri, GTB’ye bağlı kooperatif türlerinden biridir. Eylem
Planının faaliyetleri arasında “girişimcilik becerilerini ve ekonomiye bir aktör olarak
katılımlarını geliştirecek” bir araç olarak en az 20 kadın kooperatifinin kurulması
bulunmaktadır. Bu faaliyet, Eylem Planında Türkiye’deki kadın kooperatiflerine, hatta
genel olarak kadınlara değinilen tek bölümdür. ASPB’na da yine yalnızca bu bölümde
değinilmektedir.

Kadınların Türkiye’deki tarımsal kooperatiflerde de yeterince temsil edilmediği
bilinmektedir. Farklı kaynaklar tarımsal kooperatiflerin çoğunun ortaklarının
neredeyse tamamıyla (%90’ın üzerinde) erkek olduğunu belirtmektedirler (Çelik
                                                                                   35



Ateş et al, 2015; Can et al, 2015; Okan and Okan, 2013; Karakocagil et al, 2011).
Tarımda kadının rolünü ve karşılaştığı güçlükleri derinlemesine araştıran kimi
yazarlar, engelleri aşmanın aracı olarak kooperatifleri önermektedirler (Gülçubuk,
2010). GTHB, 2004’ten bu yana, ortakların çoğunun kadın olduğu 49 tarımsal
kalkınma kooperatifinin kurulduğunu bildirmektedir.21 Bakanlık, bu kooperatiflerin,
kooperatiflere sağladığı 8 milyon USD’yi bulan destek sayesinde kurulduğunu
belirtmektedir (Okan and Okan, 2013). Bu kooperatifler sonrasında, kendi faaliyet
alanlarına göre Bakanlığın sunduğu, besicilik, hayvan hastalıkları, süt sağım
teknikleri ve hijyen, seracılık ve ağıl bakımı gibi tarımsal büyüme hizmetlerinden de
yararlanabilmiştir. Bu kadın kooperatifleri 3. bölümde ve Ek 3’te tekrar tartışılmaktadır.

Son 15 yılda hükümetten ve kooperatif sektöründen bağımsız ortaya çıkan bir
kooperatif türü olan kadın kooperatifleri bu raporun ana konusudur. Türkiye’de
kadın kooperatifleri üstüne yapılmış araştırmalar sınırlıdır. Bu kapsamda yapılmış 3
bağımsız araştırma tespit edilmiştir.

Namık Kemal Üniversitesi Tarımsal Ekonomi Bölümünden Gülen Özdemir’e ait olan
ilk çalışma, kadın kooperatiflerinin sayısının 36 olduğu 2005 yılında yapılmıştır (2013).
Çalışmada kullanılan anket 34 kooperatif tarafından yanıtlanmış ve her kooperatiften
3 ortak ve 1 yönetici ile görüşülmüştür. Özdemir, kooperatif ortaklarının kendilerini
ve kooperatif ve aileleri içindeki rollerini nasıl algıladıklarını araştırmıştır. Özdemir’in
çalışması, kadınların farklı nedenlerle kooperatiflere katıldığını ortaya koymaktadır.
Kadınların kendilerini kooperatifte birlik ve dayanışma içinde hissetmeleri ve
özgüvenlerini geliştirmeleri – yani 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve
Eylem Planı’nda bahsedilen sosyal sermaye – kooperatife katılmalarında önemli
bir etken olarak tespit edilmiştir. Özdemir’in görüştüğü kadınlar, kooperatiflerinin
özerk olarak “aşağıdan yukarı” doğru kurulduğunu ; kadınların, kendilerinin
ve toplumlarının gerçek ihtiyaçlarından yola çıkarak kooperatifi kurduklarını
hissettiklerini belirtmişlerdir. Kadın kooperatiflerinin zayıf yönleri Eylem Planı’nda
belirtilen zayıf yönlere benzer biçimde, farklı kooperatifler arasındaki entegrasyonun
yetersizliği ve ortakların bir işletmeyi yürütecek, kooperatifi yönetecek becerilerinin
düşük olması olarak belirlenmiştir (Özdemir, 2013).

Daha sınırlı bir alanı kapsayan diğer iki araştırma, özellikle kooperatilerinin kadınların
güçlenmesine nasıl etki edebileceğini incelemiştir. Bir araştırma 1982’de kurulan bir
kadın tekstil kooperatifine yöneliktir. Araştırmada, kooperatifte çalışan kadınların
yaşadığı ikileme dikkat çekilmekte, kooperatiften elde ettikleri kazancın ya kocalarına
ya da babalarına gittiği belirtilmektedir.

Diğer araştırma ise İstanbul’da bulunan altı kadın kooperatifinin, kadınların
güçlendirilmesi üzerindeki etkilerini incelemiştir (Varol, 2013). Bu kooperatiflerin


21	 Kaynak: Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın yazılı tebliği (Mart 2015).
hepsi 2004 ve 2006 yıllarında kurulmuştur. Araştırma, çok küçük bir örneklem
kullanmış olmasına ve büyük ölçüde bireysel görüşmelere dayanmasına rağmen
bulguların bir kısmı geçerliliğini korumaktadır. Altı kooperatifin beşi, Avrupa Birliği
gibi dış fon programlarından ya da başka bir destekten ya da KEDV gibi örgütlerin
sürekli, amaca yönelik desteklerinden yararlanmıştır. 22 Bu kooperatiflerin çoğu
bir noktada belediyelerin kira, elektrik vb. desteklerinden yararlanabilmiştir. Bu
araştırmanın sonuçlarının da ortaya koyduğu gibi, kadınlar ideal olarak kooperatif
modelini desteklemiş, ancak kooperatiflerini işletme olarak başarılı kılmak
konusunda ekonomik güçlükler yaşamış ve kooperatiften para kazanamadıklarında
da evden sosyal baskı görmüşlerdir.




22	 KEDV kadınların ekonomik kalkınmaya erişimini desteklemeyi amaçlamaktadır. Pek çok işletme kadın
   kooperatifinin gelişimini desteklemiş ve hâlâ Türkiye’de kadın kooperatiflerinin kurulmasında rol
   oynamaktadır. Bunun, araştırmaya katılanların akıllarında bu kuruluşun ön plana çıkmasının nedeni olduğu
   düşünülmektedir.
                                                                                 37   3



3
Çok Amaçlı Kadın
Kooperatiflerinin Ortaya Çıkışı

Türkiye’de kadınların sahibi olduğu ve işlettiği kooperatiflerin sayısı son on yıl
içinde 3 katına çıkmıştır. Ancak kadın kooperatifleriyle ilgili az sayıda çalışma ve
veri bulunmaktadır. Bu araştırma ile bu boşluğun doldurulmasına katkı sağlamak
amaçlanmaktadır. Bu bölümde, araştırmanın görev tanımı ile ilgili aşağıda verilen
sorular, aynı sıralamada olmasa da, daha ayrıntılı ele alınacaktır:

  •	 Aktif kadın kooperatiflerinin mevcut durumu– ortaklık, fon sağlama, faaliyet
     gösterdikleri süre, büyüme, faaliyet alanları ve faaliyetlerinin içeriği - nedir?

  •	 Kadın kooperatiflerinin faaliyet göstermemesine neden olan temel faktörler nelerdir?

  •	 Kadın kooperatiflerinin kapanmasına neden olan temel faktörler nelerdir?

  •	 Sadece kadınlardan oluşan kooperatifler ile diğer tür kooperatifler arasındaki
     temel farklar nelerdir?

  •	 Kooperatiflerin proje deneyimleri ve kapasiteleri nedir? Kooperatiflerin kadınların
     güçlenmesine katkısı nedir?

  •	 Kooperatifler çocuk bakım hizmetlerini sadece ortaklarına mı yoksa toplumun
     geneline mi sağlamaktadır? Ne tür engellerle karşılaşmaktadırlar?

Araştırmadan çıkan sonuç, kadınların sahip olduğu, kadınlar tarafından kurulan
ve yönetilen kadın kooperatiflerinin çoğunun geniş bir faaliyet yelpazesine
sahip olduğu yönündedir ve bu yüzden “çok amaçlı kadın kooperatifleri” olarak
nitelendirilmektedirler. Kadın kooperatifleri kadınlara iş olanakları sağlarken aynı
zamanda onlar için sosyal bir çıkış noktası da olduklarından çok amaçlıdırlar.
Kooperatif ortaklarının çoğu 40 ila 60 yaşları arasında, 1 ila 3 çocuğa sahip, farklı
eğitim düzeylerinde evli kadınlardan oluşmaktadır. Çoğu için kooperatif, bağımsız
olarak kazandıkları ilk gelir kaynağını temsil etmektedir. Bu gelir hem ev halkı hem de
öz saygıları açısından büyük önem taşımaktadır.
Kadın kooperatifleri çoğunlukla 25 ortaktan az, küçük kooperatiflerdir. Önemli
olan nokta, bu kooperatiflerin, ortakları tarafından güçlü şekilde sahipleniliyor
olması ve ortakların yönetişim ve liderlik süreçlerine aktif şekilde katılmalarıdır.
Bugüne kadar eğitim, fon bulma ya da dayanışma konularında en çok diğer
kadın kooperatiflerinden destek almışlardır. Kadın kooperatiflerinin, Türkiye’deki
genel kooperatif sektörüyle ya da kamu kuruluşlarıyla ilişkileri kuvvetli değildir.
Kapanmalarına yol açabilen iç ve dış güçlüklerle karşılaşmaktadırlar. Bu güçlüklere,
kadın kooperatiflerinin kullanabileceği destek programları ile ilgili 5. bölümde ve son
bölümün öneriler kısmında tekrar değinilmektedir.

3.1 Kadın Kooperatiflerinin Profili
Raporun başında Giriş bölümünde de belirtildiği gibi bu araştırma kapsamında, çoğu
aktif olan 101 kadın kooperatifine ulaşılmıştır. Bunlar dışında 53 kadın kooperatifine
erişilememiştir.23 Metodolojik yaklaşımların çeşitliliği düşünüldüğünde, bu raporda
sunulan bulguların, kadın kooperatifleri sektörünü, kadın kooperatifleri ile ortakları
ve yararlanıcılarını temsil ettiği düşünülmektedir.

3.1.1. “Kadın Kooperatifini” Tanımlamak
1163 sayılı Kanun, kooperatifleri “tüzel kişiliği haiz olmak üzere ortaklarının belirli
ekonomik menfaatlerini ve özellikle meslek veya geçimlerine ait ihtiyaçlarını işgücü
ve parasal katkılarıyla karşılıklı yardım, dayanışma ve kefalet suretiyle sağlayıp
korumak amacıyla gerçek ve tüzel kişiler tarafından kurulan değişir ortaklı ve değişir
sermayeli ortaklıklar” şeklinde tanımlamaktadır (10/5/1969 tarih ve 13195 sayılı Resmi
Gazete). Kadın kooperatiflerini düzenleyen GTB kooperatifi “müşterek sahip olunan
ve demokratik olarak kontrol edilen bir işletme yoluyla, ortak ekonomik, sosyal ve
kültürel ihtiyaçlarını ve arzularını karşılamak için gönüllü olarak bir araya gelmiş
kişilerin özerk birliği” olarak tanımlanmaktadır (GTB, 2015). GTB bu tanımı doğrudan
ICA’nin kooperatif tanımından almıştır.

Kadın kooperatifinin resmi bir tanımı bulunmamaktadır. Ancak Kadın Kooperatifleri
Birliği (Simurg) kadın kooperatiflerini “ihtiyaçları ve öncelikleri temelinde hizmet
geliştirmek üzere yerel kadın grupları tarafından oluşturulan yapılardır” şeklinde
tanımlamaktadır (Simurg, 2015). Simurg’un bu tanımı kadın kooperatiflerinin
“kadınlar tarafından kadınlar için” anlayışını temel almaktadır. Bu ayrıca İtalya, İsveç
ve diğer Avrupa ülkelerinde örnekleri bulunan sosyal kooperatiflerin tanımıyla da
örtüşmektedir. Uluslarası Sanayi ve Hizmet Kooperatifleri Örgütü’ne (CICOPA) göre
“sosyal kooperatifler, sosyal hizmet sağlama ve dezavantajlı ve dışlanmış/marjinalize
(engelli, uzun süreli işsiz, eski mahkum, madde bağımlısı vb.) işçilerin yeniden
entegrasyonu konularında uzmanlaşmıştır” (CICOPA, 2015).



23	 Tespit edilen bütün kadın kooperatifleri ile temasa geçmek için her tür çaba harcanmıştır.
                                                                                  39



Bu araştırma kadınların, kendilerine yönelik hizmetlerin (örneğin teknik veya kadın
odaklı eğitimler), çocuklarına yönelik hizmetlerin (örneğin erken çocukluk eğitim
hizmetleri) ve kadınlara yönelik toplumsal olanakların (örneğin sosyal alanlar, iş
alanları ve güvenli alanlar) yetersizliği nedeniyle , bu yönde faaliyetler yürütmek için
kooperatifte bir araya geldiklerini göstermektedir. Sonuç olarak kadın kooperatifleri
sosyal ve ekonomik faaliyetleri bir arada yürütmekte, bazıları kooperatif ve çalışanlar
için gelir yaratmakta, bazıları gelir yaratmayıp ortaklar ve toplumun yararına
çalışmaktadır. Araştırmanın sağladığı veriler kadın kooperatiflerinin sosyal ve
ekonomik yönlerinin aynı oranda önemli olduğuna işaret etmektedir.

Kadın kooperatifleri, bu raporda ekonomik olduğu kadar sosyal fayda da
sağladıkları için çok amaçlı olarak nitelendirilmiştir. Kadınlar genellikle tek başlarına
çalışmaktansa anlamlı bir amaç için bir araya gelmekte, ekonomik bir fikirle (örneğin
birlikte elişi veya süt satmak) yola çıkmaktadırlar. Bu genel olarak geleneksel olarak
evde yapılan faaliyetlerdendir.

Ev eksenli çalışma olarak da nitelendirilebilecek bu çalışma şekli Türkiye’de özellikle
kadınlar arasında yaygındır. Ev eksenli çalışanlar iki şekilde tanımlanmaktadır.
Bunlardan biri kendi hesabına çalışanlar veya kendi hesabına çalışanlara yardım eden
aile işçileridir. Bunlar evlerinde ürün ve hizmet üretmekte ve pazarlamaktadırlar.
İkincisi ise ücret karşılığında işveren tarafından belirlenen ürün veya hizmeti
evlerinde üreten işçiler ve bunlara yardım eden aile işçileridir. Bunda ekipmanı,
malzemeyi, girdiyi kimin sağladığı önem taşımamaktadır (WIEGO, 2015). Kendi
hesabına çalışanlar kendi başlarına veya bir ya da daha fazla ortakla iş yapan, serbest
çalışma kapsamına giren, yanında sürekli çalışanları olmayan işçilerdir (OECD, 2015).
Ev eksenli çalışma Türkiye’de sıklıkla tekstil, otomobil, elektronik, oyuncak, ambalaj
vb. sanayi kollarında görülmektedir.

3.1.2 Kadın Kooperatiflerinin Durumu, Yaşı, Türü ve Büyüklüğü
Bu araştırma kapsamında, 2014 yazında 101 kadın kooperatifine anket uygulanmıştır.
Ankette kooperatiflerin durumu, gelişim aşamalarına göre belirlenmiştir: Aktif
kooperatifler için başlangıç, faaliyet halinde, büyüyor; inaktif kooperatifler için inaktif,
fesih sürecinde ve kapandı statüleri kullanılmıştır (Şekil 5). Büyüme, kooperatifin ortak
sayısını ve/veya mal/hizmet sayısını arttırmaya karar verdiği durumu nitelendirmek
için kullanılmaktadır. Fesih sürecinde ve kapandı arasındaki fark yasal prosedürlere
dayanmaktadır. Fesih süreci, kooperatifin genel kurulunda kapanma kararı aldığı,
resmi kapanış için başvuru yaptığı ve onay beklediği bir yıllık süreyi kapsamaktadır.
Kapandı ifadesi kooperatifin bu prosedürü tamamladığı, resmen kapanmış olduğu
anlamına gelmektedir.
                             KADIN KOOPERATIFLERININ
               Şekil 5
		                           DURUMLARINA GÖRE DAĞILIMI

 Durum                                                                   Kadın kooperatiflerinin sayısı
 Başlangıç                                                                                                  2
 Faaliyet halinde                                                                                         47
 Büyüyor                                                                                                  14
 Aktif                                                                                                    63

 İnaktif                                                                                                  10
 Fesih sürecinde                                                                                            8
 Kapandı                                                                                                  20
 İnaktif                                                                                                  38

 Toplam                                                                                                 101




Görüşülen kooperatiflerin 63’ü başlangıç, faaliyet halinde veya büyüme
aşamalarındaki aktif kadın kooperatifleridir. Aktif kadın kooperatifi sayısı (63)
yüksek bir rakam olmasa da, kooperatiflere yönelik ilgi ve olanak olduğuna işaret
etmektedir. Faaliyet göstermeyen, tasfiye sürecinde veya kapanmış 38 kadın
kooperatifi ile görüşülmüştür. İnaktif kadın kooperatiflerin sayısı da bunların faaliyet
göstermemelerine yol açan güçlükleri irdeleme ihtiyacını getirmektedir.24

Şekil 6 bölgelerine ve durumlarına göre kadın kooperatiflerini listelemektedir. Bu
şekil Türkiye’deki kadın kooperatiflerine ilişkin genel bir resim çizmektedir.




24	 Daha fazla bilgi için bakınız: http://ica.co-op/en/media/news/co-op-statistics-multi-stakeholder-working-
   group-launched-turkey (4 Mayıs 2015’de erişildi)
                                                                                                                41


                                BULUNDUKLARI BÖLGE VE DURUMUNA
                      Şekil 6
                    			       	 GÖRE KADIN KOOPERATIFLERI (N= 101)


                                  AKTIF KOOPERATIFLER                                    İNAKTIF KOOPERATIFLER

   BÖLGE     Sayı       Tür                         Faaliyet alanı                       Sayı             Tür


                    1 işletme
                                                                                                4 işletme
  Akdeniz     2     1 tarımsal      Gelir getirici ve diğer faaliyetler bir arada         6
                                                                                                2 tarımsal kalkınma
                    kalkınma

                    1 işletme       1 gelir getirici ve sosyal amaçlı faaliyetler bir
    Doğu                                                                                        2 işletme
              2     1 tarımsal      arada                                                 4
  Anadolu                                                                                       2 tarımsal kalkınma
                    kalkınma        1 yalnızca gelir getirici faaliyetler

                                    9 gelir getirici ve diğer tür faaliyetler bir
                    7 işletme
                                    arada (özellikle kadınlara yönelik eğitimler,               3 işletme
                    1 tüketim
      Ege    11                     sosyo-kültürel faaliyetler ve farkındalık             5     1 küçük sanat
                    3 tarımsal
                                    artırma)                                                    1 tarımsal kalkınma
                    kalkınma
                                    2 yalnızca diğer faaliyetler

                                    11 gelir getirici ve sosyal amaçlı faaliyetler bir
                    11 işletme      arada (özellikle kadınlara yönelik eğitimler,
Güneydoğu
             13     2 tarımsal      sosyo-kültürel faaliyetler, diğer hizmetlere          1     İşletme
  Anadolu
                    kalkınma        yönlendirme ve savunuculuk)
                                    2 yalnızca gelir getirici faaliyetler

                                    4 gelir getirici ve sosyal amaçlı faaliyetler bir
                    5 işletme                                                                   2 işletme
                                    arada (özellikle kadınlara yönelik eğitimler)
İç Anadolu   10     5 tarımsal                                                            6     1 küçük sanat
                                    4 yalnızca gelir getirici faaliyetler
                    kalkınma                                                                    3 tarımsal kalkınma
                                    2 yalnızca sosyal amaçlı faaliyetler

                                    4 gelir getirici ve sosyal amaçlı faaliyetler
                    3 işletme
                                    bir arada (özellikle diğer hizmetlere                       2 işletme
 Karadeniz    6     3 tarımsal                                                            4
                                    yönlendirme)                                                2 tarımsal kalkınma
                    kalkınma
                                    2 yalnızca gelir getirici faaliyetler

                    15 işletme                                                                  8 işletme
                                    14 gelir getirici ve sosyal amaçlı faaliyetler bir
                    3 tarımsal                                                                  1 küçük sanat
                                    arada
  Marmara    19     kalkınma                                                              12    1 tüketim
                                    4 yalnızca gelir getirici faaliyetler
                    1 üretim ve                                                                 1 üretim ve
                                    1 sosyo-kültürel faaliyetler
                    pazarlama                                                                   pazarlama



                    İnaktif kadın kooperatifleri, Türkiye’de inaktif olan diğer kooperatifler ile karşılaştırmaya
                    tabi tutulmamıştır. Türkiye’de inaktif olan kooperatif sayısı ile ilgili net bir veri elde
                    edilememiştir. Türkiye’de inaktif olan kooperatif sayısına Kooperatifçilik Eylem Planı’nda
                    genel anlamda değinilmiş, kapanan kooperatiflerin başarılı işletmeler olmamaları ya
                    da doğaları gereği geçici olmaları (konut kooperatifleri gibi) nedeniyle kapandıkları
belirtilmiştir. Genel olarak Türkiye’de kooperatif sayısında azalma söz konusudur; Eylem
Planı’nda 84.232 kooperatiften söz edilirken GTB’ndan alınan son istatistiğe göre bu
rakam 73.581’e gerilemiştir (2014). Kooperatifler kurulmaya veya dağılmaya devam
ettiği için, diğer ülkelerde de kooperatif sayısında dalgalanmalar görülmektedir.
Bölüm 2.4’te de belirtildiği gibi Türkiye’de bir Kooperatif İstatistik Çalışma Grubu
oluşturulmuştur. Bu Çalışma Grubunun , kadın kooperatifleri de dâhil olmak üzere aktif
ve inaktif kooperatiflerle ilgili standart veri toplanmasını sağlayabileceği ve bunun da
daha net ve anlamlı karşılaştırmalar yapmayı mümkün kılacağı düşünülmektedir.

Şekil 7’nin gösterdiği gibi, on yaşındaki kadın kooperatiflerinin sayısı diğerlerine göre
daha yüksektir, bunu bir, üç ve dört yaşındaki kadın kooperatifleri takip etmektedir.
İnaktif kadın kooperatiflerinin ise iki, üç, dört ve beşinci yıllarda faaliyetlerine son
verdikleri görülmektedir. Kadın kooperatiflerinin aktiften İnaktif statüsüne geçisi
Bölüm 3.1.3’te tekrar ele alınacaktır.




            AKTIF VE INAKTIF KADIN KOOPERATIFLERININ 	
  Şekil 7
			       	 FAALIYETTE KALMA SÜRELERI (N=87)25




Not: 14 inaktif kadın kooperatifi faaliyetlerine son verdikleri tarihi bildirmemiştir.


Kadın kooperatiflerine büyüklükleri açısından bakıldığında yaklaşık yarısının yedi ila
24 ortağa sahip olduğu görülmektedir (Şekil 8).


25	 İnaktif kooperatiflerin tümü bir kapanış tarihi bildirmemiştir.
                                                                                                 43


           2014 YILINDA KADIN KOOPERATIFLERININ
 Şekil 8
			ORTAK 	        SAYISI (N=96)




Araştırmada resmi kooperatif türleri dikkate alınmaktadır. Buna göre, kadın
kooperatiflerinin %63’ü işletme kooperatifi, %28’i de tarımsal kalkınma kooperatifi
olarak belirlenmiştir. 26 Şekil 9, sadece aktif kadın kooperatiflerini içermektedir.
Beş kooperatif ankette kooperatif türü ve ortak sayısıyla ilgili sorulara yanıt
vermediğinden bu tabloya dahil edilmemiştir.




            TÜRÜNE VE ORTAK SAYISINA GÖRE
  Şekil 9
			       	 AKTIF KADIN KOOPERATIFLERI (N=58)


                                                                                                 Toplam
 TÜR                           7-14        15-24        25-34        35-49         50-74   75+
                                                                                                  (Tür)

 İşletme                         14          11            6            5            1      2         39
 Üretim/Pazarlama                0            1            0            0            0      0         1
 Tüketim                         1            0            0            0            0      0         1
 Küçük Sanat                     0            0            0            1            0      0         1
 Tarımsal Kalkınma               1            2            3            2            3      5         16




26	 İşletme kooperatifleri hakkında daha ayrıntılı bilgi Ek 5’te yer almaktadır.
Şekil 9 işletme ve tarımsal kalkınma kadın koperatiflerinin ortak sayısı açısından farklı
olduğunu göstermektedir. Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin çoğu oldukça
büyük kooperatiflerdir; 16 kooperatifin beşinin 75’ten fazla ortağı vardır. İşletme
kadın kooperatifleri ise genelde daha küçük kooperatiflerdir; 39 kooperatifin 25’i yedi
ila 24 ortağa sahiptir. Daha fazla sayıda ortağı olan kadın kooperatifleri de olduğu
için bu konuda bir eğilimden bahsetmek güçtür. Kadın kooperatiflerinin ortak sayısı
ve büyüklüğü arasında ilişkiye bakıldığında, ortak sayısının bir kadın kooperatifinin
işletilmesine ya da karşılaşılan güçlüklere etki etmediği görülmektedir.

En yaygın iki kadın kooperatifi olan işletme ve tarımsal kalkınma kooperatifleri
hakkında Ek 5 ve Ek 3’te daha ayrıntılı bilgi yer almaktadır. Bu iki tür kooperatif türü
arasında belirgin bir bağlantı yoktur ve kökenleri de farklıdır; tarımsal kalkınma kadın
kooperatiflerinin tamamı GTHB desteğiyle kurulmuştur; işletme kooperatiflerinin
ise neredeyse tamamı kadınlar tarafından kurulmuştur. Bununla beraber, her iki tür
kadın kooperatifi de ortaklarının benzer ihtiyaçlarına yanıt vermektedir. Bu konu
ilerleyen bölümlerde tekrar incelenecektir. Ayrıca çocuk bakım hizmetleri sağlayan
kadın kooperatifleri hakkında daha ayrıntılı bilgi Ek 4’te sunulmaktadır.

3.2 Kadın Kooperatifleri Neden Kurulmaktadır?
Çok amaçlı kadın kooperatiflerini tanımlayan önemli unsurlardan biri, çoğunun
kadınlar tarafından, kadınlar için kurulmuş olmasıdır. Anket sonuçlarının da
gösterdiği gibi, 63 aktif kadın kooperatifinin 42’si ve 38 inaktif kadın kooperatifinin
23’ü yereldeki kadınlar tarafından kurulmuştur. Geri kalan kadın kooperatifleri ise ya
bir projenin sonucunda faaliyete başlamışlar ya da ilk etapta bir STK ya da kamu
kurumu tarafından kurulmuşlardır.

Anketten elde edilen verilere göre kadın kooperatifi kurmanın ilk üç nedeni
doğrudan kadınların sorunlarını çözmekle ilgilidir (Şekil 10). Kadın kooperatiflerinden,
kooperatifçiliğe başlamalarını sağlayan ilk beş nedeni saymaları ve bunları, “1” en
önemli olmak üzere önemine göre sıralamaları istenmiştir. Aşağıdaki şekil aktif ve
inaktif kadın kooperatiflerinin kooperatifçiliğe başlamalarına etki eden başlıca üç
nedeni sayılarla göstermektedir. Bu nedenler, kadınlara iş sağlamak, kadınları sosyal
açıdan güçlendirmek ve kadınların ortak sorunlarına çözüm bulmaktir. Kadınlara
iş sağlamak, aktif kooperatiflerin %81’i ve inaktif kooperatiflerin %63’ü tarafından
başlıca üç neden arasında gösterilmektedir. Kadınları sosyal açıdan güçlendirmek,
aktif kadın kooperatiflerin % 79’u, inaktif kadın kooperatiflerinin % 68’i tarafından
yine ilk üç neden arasındadır. Son olarak kadınların ortak sorunlarına çözümler
yaratmak aktif kadın kooperatiflerinin % 56’sı, inaktif kadın kooperatiflerinin % 48’i
için ilk üç neden arasında yer almaktadır.
                                                                                                                   45




                           Şekil 10   KADIN KOOPERATIFI
                                    	
                          			KURMANIN          NEDENLERI (N=101)


                               AKTIF KOOPERATIFLER(N = 63)                             İNAKTIF KOOPERATIFLER (N = 38)

    KURULMA AMACI           Birinci       İkinci      Üçüncü       Toplam         Birincil   İkincil   Üçüncül   Toplam


  Kadınlara iş sağlama          59%          17%            5%         81%            55%      13%          0%          68%

Kadınları sosyal açıdan
                                17%          38%          24%          79%            11%      39%         18%          68%
         güçlendirmek

          Ortak kadın
    sorunlarına çözüm           16%            8%         32%          56%            13%      29%         47%          0%
              üretmek

         Çocuk bakım
                                  6%           3%           2%         11%             3%        5%         0%          8%
           hizmetleri

            Ortakların
      örgütlenmesi ve             5%         10%          14%          29%            13%      18%         21%          53%
          güçlenmesi

      Topluma hizmet
                                 5%            2%           5%         11%             0%      11%         11%          0%
            sağlamak

        Topluma ürün
                                 2%            5%           3%         10%             3%        3%         5%          11%
            sağlamak

            Enformel
  topluluğun/örgütün             6%            6%           5%         17%             5%        0%         5%          11%
     kurumsallaşması



                          1999 yılından bu yana Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin kuruluşunda iniş ve çıkışlar
                          görülmektedir. (Şekil 11). En yoğun dönem 2004’te gerçekleşmiştir. 2004 yılında
                          Türkiye genelinde birçok yerel kadın grubu kooperatiflerini kurmadan önceki, ağ
                          oluşturma, fizibilite, güven oluşturma ve iş geliştirme gibi hazırlık faaliyetlerini planlamış,
                          gerçekleştirmiş ve sonra kadın kooperatiflerini kurmuşlardır. Aynı zamanda kadın
                          kooperatiflerini destekleyen başlıca kuruluşlar bilgi ve ağ oluşturma, fon ve materyal
                          sağlama konularında önemli bir kapasiteye ulaşmışlardır. Örneğin, başlıca destekleyici
                          kuruluşlar kadın kooperatiflerinin gelişimini desteklemek amacıyla bir rehber
                          hazırlamıştır.27


                          27	 KEDV tarafından hazırlanan Kadın Kooperatifleri El Kitabı.
2009 yılında kurulan kadın kooperatiflerinin sayısında bir düşüş yaşanmıştır.
Yapılan anket ve görüşmelere göre kadın kooperatifleri bu sürede sermaye ile
ilgili sorunlar, yasal güçlükler, yüksek yasal ve idari harçlar ve destek bulamamak
gibi sorunlarla karşı karşıya kalmışlardır, ki bunlar çoğu kadın kooperatifinin
varlığı süresinde karşılaştığı güçlüklerdir. Bunlar bölüm 3.5’te daha ayrıntılı
tartışılacaktır. Aynı zamanda ortaklık payı 1 TL’den 100 TL’ye yükseltilmiş, bu da
kadınların kooperatif kurmayı tekrar düşünmelerine ve planlamalarına neden
olmuştur. 2010’da tarım sektöründeki kadın kooperatiflerinde gerçekleşen
büyüme ile yine bir zirve yakalanmıştır. Tarım sektöründe kooperatif olarak
örgütlenmenin hız kazanmasının sebebi GTHB’nın pozitif ayrımcılık uygulayarak
kadın çiftçilere yönelik destek programları sunması ve tarımsal kalkınma
kooperatiflerine ortak olan kadınlara özel eğitimler sağlaması olmuştur.




            AKTIF VE INAKTIF KOOPERATIFLERIN
 Şekil 11 	
			KURULUŞ TARIFLERI (N=93)




Şu an aktif olan kadın kooperatiflerinin pek çoğu (10) 2004’de kurulmuştur (Şekil
11). Daha yakın dönemde, 2010, 2011 ve 2013’te şu an aktif olan 8 kadın kooperatifi
kurulmuştur. En fazla sayıda inaktif kadın kooperatifi de (6) 2010 yılında kurulmuştur.
Anket verilerine göre kadın kooperatiflerinin kuruluş yılı ile ömrü arasında bir ilişki
bulunmamaktadır.

Kadın kooperatiflerine yönelik bu değerlendirmeyi daha iyi anlamak için, bir kadın
kooperatifi kurmaya karar vermeye ve bunu gerçekleştirmeye neden olan faktörleri
anlamak önemlidir. Araştırmada kadın kooperatifi kurmanın nedenleri iki farklı
açıdan ele alınmaktadır: Kadınların ihtiyaçlarına kadın kooperatifi yoluyla yanıt
                                                                                   47



vermekle ilgili nedenler ve kooperatifi bir örgütlenme modeli olarak seçmelerinin
arkasındaki nedenler.

Kurucular, ortaklar ve yönetim kurulu üyeleri, görüşmeler ve mikro-anlatımlarda
kadın kooperatifi kurmanın birçok nedenini dile getirmektedirler. Bunlardan ilk ve en
önemlisi, kadın kooperatifinin yereldeki kadınlara belli oranda ekonomik özgürlük
fırsatı sağlayabilecek ve ev eksenli çalışanların sömürülmesine engel olabilecek
iş olanakları yaratacağını düşünmeleridir. Ankete katılan aktif ve inaktif kadın
kooperatiflerinin %76’sı (toplam 101) kadınlara iş olanağı sunmuştur. Kadınların
kolektif bir iş yoluyla para kazanmalarını desteklemeyi ve ekonomik güçlerini
toplumda daha görünür kılmayı istemişlerdir.

İkinci önemli neden, kadınların güçlendirilmesidir, ki bu da gelir elde etme ile
ilişkilidir. Ankete katılan kadın kooperatiflerinin %75’i kadınları sosyal açıdan
güçlendirmeyi, %52’si kadınların ortak sorunlarına çözüm geliştirmeyi istemiştir. Aktif
bir kadın kooperatifinin misyon cümlesi bunu yansıtmaktadır:

“Ortakların ekonomik, sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını, ekonomik faaliyetler, ürün ve hizmet
üretip pazarlamak yoluyla karşılamak, bu sayede, onların ekonomik, sosyal ve kültürel
çıkarlarını korumak, iyileştirmek ve desteklemek ve ortakların sağlıklı ve iyi bir çevrede
yaşamasını sağlamak.”

Üçüncü neden ise belirli bir hedef kitleye yönelik ürün ve hizmet üretmektir. Örneğin
toplum, turistler, yerel halk için unlu mamul, zeytinyağı, süt, elişi vb. ürünler; yereldeki
kadınlar için eğitim, ağ oluşturma, çocuk bakım hizmetleri; çocuklar için erken çocuk
eğitim olanakları. Bu özel ürün veya hizmetler genelde kurucular yerelde toplumsal
bir ihtiyacı farkettiklerinde veya niş bir pazar gördüklerinde üretilmektedir.

Son olarak, kurucular kadın kooperatifini kadın sorunları ve kadın hakları konusunda,
kadınlar arasında ve toplumda farkındalık oluşturmak için kurmaktadırlar. Özellikle,
girişimciler olarak, kadınların ekonomik olarak aktif olabileceğine ve ulusal
ekonomiye katkıda bulunabileceklerine ilişkin farkındalık artırmayı istemişlerdir.

Kurucular ayrıca kooperatif modelini seçme nedenlerine de değinmektedirler.
Öncelikle, bunun amaçlarına en uygun model olduğunu düşünmektedirler. Bir
kurucu bunu şu şekilde dile getirmektedir:

“Kooperatif modeli altında örgütlendik, çünkü bunun kadınların ortak amaçlarına
ulaşması için en uygunu olduğunu düşündük.”

Bu kadınlar tek başına mücadele etmektense birlikte çalışmanın daha kolay
olduğunu hissetmektedirler. Bir kooperatif ortağının dile getirdiği gibi, kooperatif
modeli bunun için uygun bir platformdur:
“Bazı zorlukların üstesinden gelebilmek için bireysel girişimler (finans, iletişim, pazarlama
açısından) yeterli değil. Bunları ortaklaşa yaptığınızda, sesinizi duyurabilir ve destek
alabilirsiniz. Birleştiğinizde, daha güçlü olursunuz. Bu başarı ve özgüven getirir.”

Üçüncü olarak, kadınlar diğer tür kuruluşlarda, örneğin dernek veya vakıf
mevzuatında, iş yapamayacaklarını, kooperatif kanunlarının ekonomik faaliyetlere
daha uygun olduğunu düşünmektedirler. Bir kadın kooperatifi kurucusu bunu şu
şekilde ifade etmektedir:

“Dernek kurmayı da düşündük ama kooperatif kanunları daha esnek olduğundan daha
uygun olduğunu düşündük.”

Kurucular, aynı zamanda kooperatif modelinin yatay, hiyerarşik olmayan doğasını
da beğenmektedirler. Dernekler ve vakıflar gibi diğer tür örgütlenmelerin kendine
has amaçları olsa da, kooperatif kurucularının aradıkları model bunlardan farklıdır. Bir
kurucunun belirttiği gibi:

“Vakıflar yozlaşmış. Kooperatifler demokratik katılıma dayanır, eşitlikçidir, şeffaf bir hesap
verebilirlikleri vardır. Bu açılardan daha iyidir.”

Özdemir, 2013 araştırmasinın bulguları, daha önce kadın kooperatifi kurmanın nedenleri
hakkındaki başka bir araştırmanın bulguları ile örtüşmektedir. Kadınların kooperatiflere
katılmasındaki nedenler arasında sosyal ve ekonomik paylaşım, eşitlik, derneklerin faaliyet
alanlarının yasal nedenlerle kısıtlı olması, vakıf kurmanın maliyetli olması ve kooperatiflerin
istihdam ve iş yaratması yer almaktadır. Kadınlar kendi içlerinde birlik, dayanışma
bulabileceklerini ve özgüven geliştirebileceklerini hissetmektedir (Özdemir, 2013).

Sonuç olarak, anketin, görüşmelerin, mikro-anlatımların ve literatürün çizdiği tablo,
kadın kooperatiflerinin, yerel, tabandan örgütlenmeler neticesinde ortaya çıktığı
yönündedir. Kadın kooperatifleri kadınların içinde bulunduğu sosyo-ekonomik
güçlüklerle başedebilmek amacıyla ortaya çıkmıştır. Kadınlar, işletmelerinin tasarımcıları,
yaratıcıları, çalışanları, işletenleri ve yöneticileri olarak doğrudan işin içindedirler ve bunları
yapmalarına izin verdiği için kooperatif modelini seçmektedirler. Görüldüğü üzere,
Türkiye’de kadın kooperatifleri genellikle aşağıdan yukarıya doğru örgütlenmelerdir.
Sonuç olarak iç paydaşları – ya da ortakları – bu raporun sonraki bölümlerinde
anlatılacağı gibi, kooperatiflerinin işleyişini sahiplenme ve katılım konusunda güçlü bir
duruş sergilemektedirler.

3.3 Kadın Kooperatifleri Ne Yapar?
Kadın kooperatifleri birçok açıdan Türkiye’deki diğer kooperatif türlerinden farklıdır.
Yukarıda tartışıldığı gibi, sosyal ve ekonomik ürün ve hizmetler sunmaktadırlar. Bu
nedenle temelde ekonomik faaliyetlere odaklanmış sektördeki diğer kooperatiflerin
aksine doğaları gereği çok amaçlıdır. Diğer kooperatif türleri gibi, ortaklar tarafından
                                                                                     49



yönetilmekte, fakat özellikle kadınlar tarafından kadınlar için oluşturulmaktadır.
Tabandan örgütlenmeler olup, kuruluş, işleyiş, yönetim, yönetişim ve ortaklık
aşamalarında aşağıdan yukarı bir yaklaşımla hareket etmektedirler. Ürün ve hizmetler
açısından da Türkiye’deki diğer kooperatif türlerinden farklılık göstermektedirler.

Türkiye’deki kadın kooperatifleri çok farklı faaliyetler yürütmektedir (bakınız Şekil
12). Anket katılımcılarından kooperatiflerinde yürüttükleri tüm faaliyetleri seçmeleri
istendiğinde, birincil olarak gelir getirici faaliyetleri, ardından sosyo-kültürel faaliyetleri
ve kadınların ve toplumlarının yaşamını iyileştirmeyi hedefleyen bir dizi sosyal içerikli
faaliyeti seçmişlerdir. Son iki faaliyet türü olan erken çocuk bakım ve eğitim hizmetleri
ve engelli çocuklara yönelik eğitim hizmetleri tüm kadın kooperatifleri tarafından
sağlanmayan, bazı kadın kooperatiflerinin uzmanlaştığı alanlardır (bakınız Ek 4).




            AKTIF VE INAKTIF KADIN KOOPERATIFLERININ
 Şekil 12 	
			FAALIYETLERI (MEVCUT YÜZDE) (N=101)




Aktif kadın kooperatiflerinin en sık yürüttüğü faaliyetlere bakıldığında, çoğunun
birden fazla faaliyet sunduğu görülmektedir. 63 aktif kadın kooperatifinin 15’i (%24)
Şekil 12’de listelenen faaliyetlerden sadece birini yürütmektedir. On faaliyetin hepsini
yürüten herhangi bir kadın kooperatifi yoktur. Bununla beraber, önerilen faaliyetlerin
sekizini yürüten dokuz (%14), yedisini yürüten yedi (%11) ve üç ya da dördünü
yürüten sekiz kooperatif (%13) bulunmaktadır.

Sekiz faaliyeti bir arada sunan dokuz kooperatiften biri hariç tümünün faaliyetleri
aynıdır. Bunlar gelir getirici faaliyetler, kapasite geliştirme programları, beceri
eğitimleri, ihtiyaç tespiti, sosyo-kültürel faaliyetler, diğer hizmetlere yönlendirme,
toplumsal farkındalık geliştirme, savunuculuk ve lobi faaliyetleridir.
               Şekil 13 	 KADINLARIN KADIN KOOPERATIFLERINDEN 			
	                         ALDIKLARINI BELIRTTIKLERI HIZMETLER
	                         (AKTIF VE INAKTIF)


    KADINLARIN KOOPERATIFTEN ALDIĞI HIZMETLER                       YANITLAYAN SAYISI


    Sosyo-kültürel faaliyetler                                             141

    Diğer kurumlarca (belediyeler, diğer STK’lar gibi) sağlanan            129
    hizmetlere yönlendirme

    Eğitim (toplumsal cinsiyet rollari, şiddet karşıtlığı, BT,             126
    liderlik, finansal okuryazarlık, girişimcilik gibi konularda)

    İş becerileri (dikiş, el işleri, aşçılık gibi)                          78

    Pazarlama bilgisine erişim                                              73

    Kooperatiften gelir elde etme (gıda üretimi, reçeller, el               35
    işleri)

    Uygun fiyatlı mal ve hizmetlere erişim                                  29

    Diğer                                                                   23

    Hiç biri                                                                18

    Erken çocukluk bakımı ve eğitimi                                        17

    Kredi                                                                   12

    Engelli çocuklar için öğrenim merkezi                                   8

    Tarımsal teknik destek                                                  7

    Tasarruf grupları                                                       6




Kadın kooperatifleri arasında en çok bir arada yürütülen faaliyetler, gelir getirici ve
sosyo-kültürel faaliyetlerdir. Aktif kadın kooperatiflerinin %57’si bunların ikisini birden
yürütmektedir. İkinci olarak, kadın kooperatifleri en çok gelir getirici faaliyetleri,
sosyo-kültürel faaliyetleri ve toplumsal farkındalık geliştirme faaliyetlerini bir
arada yürütmektedir (%40). Her iki durumda da kadın kooperatifleri tek bir faaliyet
yürütmemektedir. Ki bu da çok amaçlı yapılarına işaret etmektedir.
                                                                                                 51



             Mikro-anlatımlarla, ortakların ya da yararlanıcıların kadın kooperatiflerinden aldığı
             hizmetlerle ilgili bilgi elde edilmiştir. Burada kadın kooperatiflerinin çok amaçlı yapısı
             ortaklarının bakış açısıyla doğrulanmaktadır. Ekonomik faaliyetlerin (örn. işe yönelik
             beceriler edinme, gelir elde etme, yönetim eğitimleri) ve sosyal faaliyetlerin (örn.
             sosyo-kültürel etkinlikler, toplumsal cinsiyet eğitimleri) tümü bir arada görülmektedir.
             Ayrıca, kadın kooperatiflerinin kadınların güçlenmesindeki (örn. şiddete karşı eğitimler,
             liderlik eğitimleri), kadınların ve kooperatiflerin ağ oluşturmasındaki, toplumu
             desteklemesindeki (örn. diğer hizmetlere yönlendirme) önemli rolü ortaya çıkmaktadır.
             Şekil 13’te aktif ve inaktif kooperatifler bir arada değerlendirilmektedir.

             Kadın kooperatifleri geniş bir ürün ve hizmet yelpazesi sunmaktadır (Şekil 14). Daha
             önce de belirtildiği gibi, bunların tümü gelir elde etme amaçlı değildir; bazıları sosyal
             amaçlarla üretilmektedir.


                         ZAMAN IÇINDE KADIN KOOPERATIFLERININ
              Şekil 14 	
             			SUNDUĞU MAL VE HIZMETLER


                                           AKTIF                                İNAKTIF

                                 Başlangıçta   Şimdi    Fark      Başlangıçta        Şimdi            Fark


    Gelir getirici faaliyetler            53       57       4                26              3         -23

 Sosyo-kültürel faaliyetler               38       40       2                19              2         -17


     Kadınlar için kapasite               28       29       1                14              1         -13
    geliştirme programları

           Beceri eğitimleri              26       27       1                16              2         -14

     Toplumsal farkındalık                26       30       4                10              1          -9
                geliştirme

       Savunuculuk ve lobi                19       22       3                11              2          -9

  Toplumsal ihtiyaç tespiti               17       14       -3                  7            1          -6

  Hizmetlere yönlendirme                  15       22       7                   7            1          -6

     Erken çocuk bakım ve                  8        8       0                   5            0          -5
         eğitim hizmetleri

Engelli çocuklar için eğitim               3        2       -1                  0            0           0
Aktif kadın kooperatiflerinin toplamda sunduğu mal/hizmet sayısında sürekli bir
büyüme gerçekleşmektedir. Bu mal/hizmetlerin çeşitliliğinde kooperatif özelindeki artış/
azalmalara bakıldığında, çoğunun başlangıçtaki mal/hizmetleri sunmaya devam ettiği
görülmektedir (63 aktif kooperatiften 41’i). Kalan sekiz aktif kadın kooperatifi ise mal/
hizmetlerini küçültmüştür (dört kadın kooperatifi bir, iki kadın kooperatifi iki ve bir kadın
kooperatifi beş mal/hizmetin üretimini bırakmıştır). Aktif kadın kooperatiflerinin 15’i
yeni mal/hizmetler üretmeye başlamıştır; altı kadın kooperatifi bir, altı kadın kooperatiti
iki, iki kadın kooperatifi dört ve bir kadın kooperatifi ise altı yeni mal/hizmet sunmaya
başlamıştır. Erken çocuk bakım ve eğitim hizmetleri ve engelli çocukların eğitimi, diğer
mal/hizmetlere (örn. gelir getirici faaliyetler ve sosyo-kültürel faaliyetler) göre çok daha az
sayıda kadın kooperatifi tarafından sunulmaktadır.




            KADIN KOOPERATIFLERININ KARŞILADIĞI
 Şekil 15 	
			ORTAKLARIN         VE TOPLUMUN ÖZGÜN IHTIYAÇLARI

                                                              Ortaklar / yararlanıcılar*          Toplum*

 Gelir elde etme                                                                          54                19
 Sosyalleşme / dayanışma                                                                  47                30
 Üretim / pazarlama becerisi geliştirme                                                   41                 7
 Toplumda ve ailede kadın olarak statünün                                                 39                27
 yükselmesi
 Eğitimler / kapasite geliştirme                                                          38                21
 Pazarlama / satış olanakları                                                             37                 6
 Kadın olarak haklarıyla ilgili farkındalık geliştirme                                    36                25
 İyi yönetişim becerisi                                                                   36                19
 Girişimcilik olanakları                                                                  33                11
 Kamu hizmetlerine erişim                                                                 23                14
 Erken çocukluk bakım ve eğitim hizmetleri                                                10                 6




* Katılımcılardan kendilerine uygun tüm seçenekleri işaretlemeleri istenmiştir.

Kadın kooperatifleri bir arada yürüttükleri çeşitli ekonomik ve sosyal faaliyetler yoluyla
ortaklarının ve toplumlarının özgün ihtiyaçlarına yanıt vermektedirler. Anket verilerine
göre katılımcılar, bir kooperatif kurmanın da temel nedeni olan gelir elde etmeyi,
ortakları ve toplumları için en önemli ihtiyaç olarak belirlemektedir (Şekil 15).28 Kadın


28	 Şekil 15’de 19 kadın toplum için gelir elde edildiğini belirtmiştir. Bu, bazı ortakların kadın kooperatifine
   kendilerinin elde ettiği ekonomik (ve sosyal) faydanın ötesinde bir anlam yüklediğini göstermektedir.
   Kadın kooperatifleri aslında toplum için de gelir elde etme olanakları sunmaktadır.
                                                                                                       53



kooperatifleri ayrıca kapasite geliştirme programları ve eğitimler yoluyla, yöneticilerinin
ve ortaklarının kooperatifi veya kooperatif bünyesindeki ekonomik girişimi yönetme
becerilerini iyileştirmelerine destek olmaktadır. Bunların ardından gelir getirmeyen,
daha sosyal nitelikteki birçok ihtiyaç gelmektedir. Bunlar, kadın kooperatifinin tanımladığı
ve karşılamaya çalıştığı ihtiyaçlardır. Birçok durumda kadın kooperatifleri kadınların
bir araya geldiği, sosyalleştiği, kadınların ve toplumun sorunlarını tartıştıkları ve bunlar
doğrultusunda harekete geçtikleri güvenli bir alan olmaktadır.

Anket çalışmasına katılan kooperatiflerin 70’i kentsel, 28’i de kırsal kooperatiflerdir
(üçü tanımlanamamıştır). Sadece kırsaldaki kadın kooperatifleri tarımsal kalkınma
kooperatifidir. Tüm kentsel kadın kooperatifleri işletme kooperatifidir. Kentsel
kooperatifler arasında üretim ve pazarlama, tüketim ve küçük sanat kadın
kooperatifleri de bulunmaktadır. Bu verilere göre kırsal bölgedeki kadınlar, tarım
dışındaki mal ve hizmetleri üretmek için kooperatif kurmamaktadır.

3.4 Kooperatif Ortakları ve Yararlanıcılarının Profili
Bu araştırma kapsamında, ortak, kadın kooperatifinde pay sahibi, resmen ortak
olmuş kadın anlamına gelmektedir. Yararlanıcı ise kadın kooperatifine ortak olmadan
faaliyetlerine aktif şekilde katılan ve/veya kadın kooperatifinin çeşitli hizmetlerinden
yararlanan kadındır. Mikro-anlatım katılımcılarının yaklaşık %90’ı ortak (240), %10’u
ise yararlanıcılardan (14) oluşmaktadır.29

Kadın kooperatifi ortakları genelde orta yaşlı, evli, bir ila üç çocuk sahibi kadınlardır.
Her yaştan ortak bulunmakla birlikte, %87’si 31-60 yaş aralığındadır ve çoğunluğu ise
41-60 yaşlarındadır.. Yararlanıcıların çoğu ise 41-50 yaş aralığındadır (Şekil 16).


            ORTAKLARIN VE YARARLANICILARIN
 Şekil 16 	
			YAŞLARI (N=250)

             YAŞ                   ORTAKLAR (n=240)                      YARARLANICILAR (n=10)

          20 ve altı                            1                                        0
            21-30                              19                                        1
            31-40                              36                                        3
            41-50                              96                                        7
            51-60                              77                                        3
             60+                                6                                        0
       Yanıtlamayan                             5                                        0




29	 Ortak ve yararlanıcı profilleri mikro-anlatımlardan elde edilen verilere dayanarak oluşturulmuştur, hem aktif
   hem de inaktif kadın kooperatiflerini içermektedir.
Kadın kooperatifi ortaklarının çoğunluğu evlidir (%75); bunun dışında %12’si bekâr,
’i dul ve %7,5’i boşanmıştır. Yararlanıcıların %86’sı evli, kalan %14’ü boşanmıştır.
Ortakların sadece %14.6’sının çocuğu yoktur. Çoğu kadının (%76) bir ila üç çocuğu,
% 9’unun dört ya da beş çocuğu vardır.

Kadın kooperatifi modeli, farklı eğitim düzeyine sahip kadınlar tarafından benimsenip
uygulanmaktadır (Şekil 17). Ortakların %26’sı ilkokul, %23’ü lise ve %20’si üniversite
mezunudur.Yararlanıcıların ise çoğu (%50) ilkokul mezunu ve %21’i lise mezunudur.



          Şekil 17        ORTAKLAR VE YARARLANICILARIN EĞITIM DÜZEYI
                      	




Mikro anlatım sonuçlarına göre, Şekil 18’de de gösterildiği gibi, kadınların eğitim
düzeyi ile kadın kooperatifinin durumu (aktif veya inaktif olması) arasında bir ilişki
bulunmamaktadır.
                                                                                                                     55


                          KADIN KOOPERATIFLERININ DURUMUNA GÖRE 	
               Şekil 18 	
              			ORTAK VE YARARLANICILARIN EĞITIM DÜZEYI




              Kooperatiften elde edilen gelir açısından, ortaklar kooperatiften sadece (ücret,
              risturn dağıtımı ya da kâr paylaşımı gibi) gelir beklememektedir. Bazı durumlarda,
              ortaklar veya yararlanıcılar belli bir hizmete (çocuk bakımı gibi) veya belli bir ürüne
              (zeytinyağı gibi) makul fiyatlarda erişmek istemektedir. Kadın kooperatifinde
              çalışmamakta, dolayısıyla para kazanmamaktadırlar.

              Ortak sayısı ile öngörülen gelirler arasındaki ilişki ise Şekil 19’da gösterilmektedir.30



                                               ORTAK SAYISIYLA KARŞILAŞTIRMALI ÖNGÖRÜLEN
                            Şekil 19
                                               GELIR (MEVCUT YIL) (AKTIF) (N=58)

                                 5,000-           10,000-          25,001-          50,001-              100,001-   250,000
               0-5,000TL
                                10,000TL         25,000TL         50,000TL         100,000TL            250,000TL     TL +
 7-14 ortak
                     5               2                5                2                  0                 0          0
    (n=16)
15-24 ortak
                     1               2                2                4                  2                 2          0
    (n=14)
25-34 ortak
                     0               0                1                2                  2                 1         0
      (n=9)
35-49 ortak
                     2               0                1                2                  0                 0         1
      (n=8)
50-74 ortak
                     1               0                0                1                  0                0          1
      (n=4)
 75+ ortak
                     2               0                1                1                  1                1          1
     (n=7)




              30	 58 aktif kadın kooperatifi ortak sayısını bildirmiştir, tablo bunları içermektedir.
7-14 ortaklı kadın kooperatifleri büyük oranda en düşük gelir diliminde yer
almaktadır. Bunlar arasında 50.000 TL’ye kadar gelir elde edenler de vardır. Ortak
sayısı 35’in altında olan kadın kooperatifleri arasında 250.000TL’nin üstünde gelir
elde eden bulunmamaktadır. Bununla birlikte, bu tablonun gösterdiği gibi ortak
sayısındaki artış otomatik olarak öngörülen gelirde bir artış olacağı anlamına da
gelmemektedir. Kimi örneklerde, 35 ila 75 üstü ortağa sahip kooperatifler yılda ancak
0-5.000TL gelir elde ederken, 15-34 ortaklı bazı kooperatifler 100.001-250.000TL’ye
kadar gelir elde etmektedir. 7-14 ortaklı kadın kooperatifleri hariç, ortak sayısı ve
kooperatifin geliri arasında oldukça esnek bir ilişki bulunmaktadır. Bu da yıllık geliri
ortak sayısından daha fazla ve doğrudan etkileyen, sektör, destekleyici programlar
gibi başka faktörlerin olduğuna işaret etmektedir.

Ortak sayısı ile kooperatiften bir yılda yararlanan ortalama kadın sayısı arasında
tanımlanabilir bir ilişki görülmemektedir (Şekil 20). Çoğu kooperatiften yılda 1-50
kadın yararlanmaktadır ve 0-75 ortakları olduğundan bu rakam da dikkate değerdir.




                              KADIN KOOPERATIFLERINDEN BIR YILDA
             Şekil 20
                              YARARLANAN KADIN VE ORTAK SAYISI (AKTIF) (N=57)

                                        BIR YILDA KOOPERATIFLERDEN YARARLANAN KADIN SAYISI
                                  1-50             51-100               101-200                  201-300    301+

               7-14 ortak           10                 2                     1                      0        3
             15-24 ortak            8                  1                     0                      2        2
             25-34 ortak            6                  1                     0                      2        0
             35-49 ortak            5                  0                     1                      0        2
             50-74 ortak            3                  1                     0                      0        0
               75+ ortak            1                  3                     1                      0        2


*Not: Aktif kooperatiflerin yalnızca 57’si ortaklarının ve “kooperatiften bir yılda yararlanan kadınların
sayısını” bildirmiştir. Yukarıdaki şekil bu kooperatifleri içermektedir.


Mikro-anlatımlar, kadınlar ortak ve yararlanıcıların kooperatiften elde ettiği gelir
hakkında bilgi sağlamaktadır (Şekil 21). Bu miktarlar oldukça küçüktür: ortakların
%29’u kadın kooperatifinden aylık 0TL ila 250TL, % 21’i aylık 251TL ila 500TL arasında
gelir elde etmektedir. Bu gelir oranları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nın
yayınladığı, Türkiye’deki resmi asgari net ücret olan 1,300.00 TL’nin altındadır. 31




31	 Bakınız: http://www.csgb.gov.tr/csgbPortal/cgm.portal?page=asgari (Mayıs 2015’de erişildi)
                                                                                                       57


                               BIREYSEL ÇALIŞANLARIN (ORTAK VE YARARLANICI)
             Şekil 21
                               KADIN KOOPERATIFINDEN ELDE ETTIĞI AYLIK GELIR
                               (AKTIF) (N=205)




Kooperatiften elde edilen bu gelirin, küçük de olsa kadınlar açısından ne ifade
ettiğini anlamak için iki önemli faktör dikkate alınmalıdırir. Bunlardan ilki, araştırmaya
katılan kadınların çoğu için kooperatiften kazandıkları paranın ilk gelirleri olmasıdır.
Bu sonuç, Bölüm 4 altında daha detaylı tartışılacaktır. Bununla beraber, bir kadın
kooperatifi temsilcisinin aşağıdaki ifadesi kadın kooperatiflerinin önemine dikkat
çekmektedir:

“Ekonomik güçlendirme kadınlar için başlıca güvencedir ve kadınların daha iyi
hissetmelerinde çok etkilidir. Bir örnek vereyim: bir kadının kocası kooperatife her gelişinde
sorun çıkarıyordu. Evini, çocuklarını ihmal ettiğini söylüyordu. Bir gün kooperatife gelmek
için hazırlanırken, evde hiç yemek olmadığını söyleyip sorun çıkardı. Kadın masaya biraz
para bırakıp, “lokantayı ara ve yemek söyle, sana yemek ısmarlıyorum” dedi. Çocuklar
çok memnundu ve koca da sesini çıkarmadı. Güçlendirme böyle bir şey. Kadınlar istediği
yere gidebilir ve kendi paralarıyla yemek sipariş edebilir. Birisinden para istemez ya da
hangi giysiyi almak isterse alabilir. Kimse bunun neden yapıyorsun diyemez, çünkü kendi
parasını kazanıyordur.”

İkinci faktör ise, kadın kooperatifinden elde edilen gelirin hanehalkı geliri içindeki
yeridir. Katılımcıların %25’inin aylık hanehalkı geliri 750 ila 1.500TL arasında, %8’inin
ise 3.500TL’nin üzerindedir.32 Bu nedenle, kadınların kooperatiften elde ettikleri gelir,
hanehalkı gelirinin önemli bir parçasıdır.




32	 Katılımcıların çoğu hanehalkı geliri ile ilgili soruyu yanıtlamamıştır. Bunun nedeni - (bilmiyorum seçeneği
   olmasına rağmen) yanıtı bilmemeleri ya da bu bilgiyi vermek istememeleri - belirsizdir.
3.5 Kadın Kooperatiflerinin Mali Profili ve Sosyal Güvence Durumu
Araştırmanın sonuçlarına göre kadın kooperatifleri, genelde satışlar üzerinden
işleyen, dış sermayeye erişimi az olan küçük kooperatiflerdir. Ayrıca ortaklar işle ilgili
süreçlerde ve mali yönetimde zayıf yönleri olduğunu dile getirmektedirler. Bunlara
rağmen, kadın kooperatifleri sorumlu işletmeler gibi davranmakta ve temel mali
yükümlülüklerini yerine getirmektedirler.

14 kadın kooperatifi 2014 yılı içerisinde 0-5.000TL arasında gelir elde etmiştir
(bakınız Şekil 22). Üç kadın kooperatifi 250.000TL veya üzerinde gelir elde etmiştir;
bunlardan ikisi tarım kooperatifi, biri ise Milli Eğitim Bakanlığı bünyesinde engelli
çocuklara yönelik eğitim merkezi işleten bir kooperatiftir. Gelirleri orta seviyede olan
kadın kooperatiflerinin dördü tarımsal kalkınma kooperatifi olup, sekizi erken çocuk
bakım ve eğitim hizmetleri vermektedir. Ankete katılan aktif kooperatiflerinin geneli
bir önceki yıla göre daha yüksek gelir elde edileceğini öngörmektedirler ve bu da
son bir yıl içerisinde büyüdüklerini göstermektedir. Bununla beraber, Şekil 22’nin de
gösterdiği gibi, küçük ölçekli kooperatifler daha yüksek gelir öngörmemektedirler.
Bu da kadın kooperatiflerinin bir süre faaliyet gösterdikten sonra yıllık gelirlerini
artırabildiğine işaret etmektedir. Verilerde tutarlılık sağlamak için, başlangıç
aşamasındaki iki kooperatif, bir önceki yıla ilişkin gelir bildiremeyeceklerinden Şekil
22’ye dahil edilmemiştir. Bu kooperatiflerin ikisi de içinde bulunulan yıl için 5.000-
10.000TL arası gelir öngörmektedir.




                        AKTIF KADIN KOOPERATIFLERININ YILLIK
          Şekil 22
                        GELIRLERININ KARŞILAŞTIRMASI
			                     (ÖNCEKI YIL VE GEÇERLI OLAN YIL) (N=63)




Kadın kooperatiflerinin gelirlerinin çoğu ürün veya hizmetlerin satışından elde
edilmektedir (Şekil 23). Bunun arkasından açık bir farkla proje fonları ve bağışlar
                                                                                   59



gelmekte, bu da kadın kooperatiflerinin kişisel ilişkileri ya da fon programları yoluyla dış
kaynaklardan fazla gelir elde etmediğini göstermektedir. Bağışlar çok azdır ve genellikle
bireysel bağışlardan oluşmaktadır. Erken çocuk bakım ve eğitim hizmetleri, daha önce
de belirtildiği gibi, sadece bazı kooperatifler tarafından sunulan özel hizmetlerdir.


                         KADIN KOOPERATIFLERININ
          Şekil 23
                         GELIR KAYNAKLARI (AKTIF VE INAKTIF)




* Katılımcılardan kendilerine uygun tüm seçenekleri işaretlemeleri istenmiştir.


Ankette kadın kooperatiflerine gelir kaynakları ve bunların toplam gelir içindeki
yüzdeleri sorulmuştur. Bu veriler daha sonra kooperatiflerin içinde bulunulan yıl için
öngördükleri gelir miktarıyla karşılaştırılmıştır. Amaç, kooperatiflerin gelir miktarları
ile gelir kaynakları arasında bir ilişki olup olmadığını ortaya koymaktır.
Kooperatiflerin başlıca gelir kaynağını satışlar oluşturmaktadır (Şekil 23), bu Şekil
24’te de görülmektedir. 33 örnekte satışlar, kooperatif gelirlerinin %51-100’ünü
oluşturmaktadır. En fazla sayıda kadın kooperatifinin yer aldığı gelir aralığında (0-
5.000TL arasında dokuz kooperatif, 10.001-25.000 TL arasında dokuz kooperatif
ve 25.001-50.000TL arasında 11 kooperatif ), satışlar gelirlerin %50’den fazlasını
oluşturmaktadır. İlginç bulgulardan biri, öngörülen geliri 100.000TL’nin üzerinde olan
kadın kooperatiflerinin çoğunda satışların, gelirin %50’sinden azını oluşturmasıdır.
100.000-250.000TL ya da 250.000TL’nin üzerinde geliri olan kadın kooperatiflerinin
gelir kaynaklarını proje fonları, bağışlar ve erken çocuk bakım ve eğitim hizmetleri
oluşturmaktadır. Diğer bir ilginç bulgu da, tüm gelir aralıklarında en az bir
kooperatifin gelirlerinin %0-50’sini bağışların oluşturmasıdır.

Bu sonuçlara rağmen, her gelir aralığındaki çoğu kadın kooperatifinin çeşitli mal/
hizmetler sağladığı dikkate alınmalıdır. Bu yüzden, kadın kooperatiflerinin gelirleri ile
gelir kaynakları arasındaki ilişki üzerine somut çıkarımlarda bulunmak güçtür.
                          KADIN KOOPERATIFLERININ GELIRLERI
          Şekil 24
                          (AKTIF VE INAKTIF)

                                         KOOPERATIFIN ÖNGÖRÜLEN GELIRI (MEVCUT YIL IÇIN)
                KOOP.
 KAYNAK         GELIRINE                                                                       100,000-   250,000
                                           5,001-      10,001-     25,001-      50,000-
                ORANI        0-5000 TL                                                         250,000     TL ve
                                          10,000TL    25,000 TL   50,000 TL    100,00 TL
                                                                                                  TL       üstü

                  0-50%           2           2            1           0            1              3         3
    Satışlar
                 51-100%          7           2            8           11           4              1         0

                TOPLAM           9           4            9           11           5              4         4



                  0-50%           1           0            0           5            1              3         0
     Proje
    Fonları
                 51-100%          1           0            0           2            0              1         0

                TOPLAM           2           0            0           7            1              4         0



                  0-50%           2           1            2           2            1              1         1
   Bağışlar
                 51-100%          1           1            0           0            0              0         0

                TOPLAM           3           2            2           2            1              1         1



                  0-50%           0           0            0           2            0              0         0
    Çocuk
    bakımı
                 51-100%          0           0            2           0            0              2         0

                TOPLAM           0           0            2           2            0              2         0



                  Çeşitli        11           5           10           13           5              4         4
    Diğer
                  oranda
  Faaliyetler
                 yüzdeler




Diğer gelir kaynakları, turizm, süt ürünleri ve tarımsal ürünler, engelli çocukların
eğitimi, ortaklardan katkılar, belgesel yapımı, tanıtım faaliyetleri, ücretler ve ortaklık
aidatlarıdır. Şeklin anlaşılır olması için, “diğer faaliyetler” başlığı altındaki gelirlerin
yüzdesi ayrıntılandırılmamıştır.
                                                                                61



Kadın kooperatiflerine başlangıç sermayelerini nasıl oluşturdukları sorulduğunda
aktif kadın kooperatiflerinin (toplam 63) 30’u bu sermayeyi ortaklarından
edindiklerini ifade etmektedir. Ayrıntılandırıldığında, 14’ü başlangıç sermayesinin
%100’ünü, 16‘sı % 10 ve %50 arasında bir miktarını ortaklarından edinmiştir.

Kalan 33 kadın kooperatifi başlangıç sermayelerini diğer kaynaklarla oluşturmuştur.
Bu kaynaklardan biri, 11 kadın kooperatifi için ortaklık paylarıdır. Bu, her biri 1-100
TL değerindeki ortaklık paylarının satın alınmasıyla oluşmaktadır. Bunun dışındaki
kaynaklar ise hibeler (altı kadın kooperatifinde) ve bireyler ya da kurumlardan alınan
bağışlardır (11 kadın kooperatifinde). Bunların yanı sıra, yalnızca bir kadın kooperatifi
başlangıç sermayesinin %100’ünü bir bankadan/finans kuruluşundan almıştır.
Diğer iki kadın kooperatifi de mikro-finansman yoluyla başlangıç sermayelerini
oluşturmuştur (bir tanesi başlangıç sermayesinin %50’sini, diğeri %100’ünü
karşılamıştır). Son olarak, iki kooperatif ise diğer kooperatiflerden, birlikten ya da
diğer üst örgütlenmelerden kredi almıştır (bir tanesi başlangıç sermayesinin %50’sini,
diğeri %90’ını karşılamıştır).

Ortaklık payları kooperatiflerin genelinde sermaye oluşturma yollarından biridir.
Fakat kadın kooperatiflerinde bu durum farklıdır. Araştırmaya katılan kadın
kooperatiflerinin çoğunda (%78’i) bir ortaklık payının değeri 1-100TL arasındadır.
Bir ortaklık payının değeri 2009 yılından önce en düşük 1TL olup, 2009’da
yapılan bir mevzuat değişikliği ile en düşük 100TL’ye çıkarılmıştır. SİMURG ve
kadın kooperatifleriyle yapılan görüşmelerde de dile getirildiği gibi, bu kadın
kooperatiflerini çok fazla etkilemiştir. Bu artışın nedeni ortakların kooperatifin
sermaye oluşturmasını desteklemeleri olsa da, minimum 100TL çoğu kadının
mali kapasitelerinin üzerindedir. Dolayısıyla kadınlar kooperatife ortak olmakta,
çoğunlukla ortaklık payını nakit olarak ödememekte, bunun yerine gönüllü zaman
veya ekipman, yer gibi ayni katkılarda bulunmaktadır. Ya da ortak olmamakta
ve “yararlanıcı” denen bir konum edinmektedirler. Bununla beraber, tarımsal
kalkınma kadın kooperatiflerinin de içinde bulunduğu yapı, tarımsal diğer tür
kooperatifler ortaklık payını daha yüksek tutabilmektedir. Buna kooperatifin yönetim
kurulu karar vermekte ve zorunlu minimum tutarın (100TL) üzerinde bir rakam
belirleyebilmektedir. Sonuç olarak kadın kooperatifleri, mevzuat değişikliğinin
hedeflediği gibi ortaklık payı yoluyla sermaye oluşturamamaktadırlar.

Kadın kooperatiflerinin satış gelirleri ayrıntılandırıldığında neyin gelir getirdiğine
dair resim ortaya çıkmaktadır. Şekil 25 kadın kooperatiflerine gelir sağlayan ürün ve
hizmetleri göstermektedir.
                            KADIN KOOPERATIFLERININ GELIR GETIRICI
            Şekil 25
                            ÜRÜNLERI VE HIZMETLERI (AKTIF VE INAKTIF)

  ÜRÜNLER                                               Aktif (n=63)        İnaktif (n=38)

 Gıda                                                        57%                  47%
 Elişleri                                                    44%                  39%
 Diğer                                                       29%                  32%
 Tarımsal ürünler                                            25%                  3%
 Dokuma                                                      19%                  29%
 Tekstil                                                     14%                  8%
 Hayvansal ürünler                                           11%                  8%
 Hazır Giyim                                                 8%                   11%
 Sabun                                                       6%                   5%
 Hediyelik kutular                                           5%                   8%


 HİZMETLER                                              Aktif (n=63)        İnaktif (n=38)

 Lokanta/gıda satışı (hizmet)                                40%                  24%
 El işi/hediyelik eşya satışı/dükkanı (hizmet)               40%                  34%
 Eğitim                                                      29%                  8%
 Satış ağı (toptan satış)                                    17%                  13%
 Organizasyon işleri                                         16%                  5%
 Çocuk bakım ve eğitim merkezi/oyun odaları                  10%                  16%
 İkinci el satışları                                         6%                   16%
 Pansiyon                                                    3%                   5%



Aktif kadın kooperatiflerinin en fazla gelir sağladığı üç ürün (“diğer” kategorisi hariç)
gıda, el işleri ve tarımsal ürünlerdir. En fazla gelir getiren üç hizmet ise lokanta/gıda satış
yeri, el ürünleri/hediyelik eşya dükkânı ve eğitimdir. İnaktif kadın kooperatiflerinde en
fazla gelir getiren üç ürün gıda, el işleri ve dokuma, üç hizmet ise el ürünleri/hediyelik
eşya dükkânı ve lokanta/gıda satış yeri, toptan mal alıp satma ve çocuk bakım ve eğitim
merkezleridir. Kadın kooperatiflerinin gelir elde ettiği “diğer” ürünler ikinci el ürünleri,
kitap ve dergileri, seracılık ürünlerini, ipek ürünlerini, dikiş ürünlerini ve mumları
içermektedir. Genel olarak, kadınlar bir ürün veya hizmetin üretimine operasyon
aşamalarını veya işin yönetimini çok fazla bilmeden başlamaktadırlar. Genellikle bir
fizibilite çalışması yapmamakta, girişimcilikle ilgili bir ya da iki eğitime katılmış olsalar
da aslında işi yürütecek becerilere sahip olmamaktadırlar. Sahip oldukları becerilerine
dayanarak hareket ettiklerinden, “kadınların geleneksel işleri” arasında sayılabilecek ürün
veya hizmetler sağlamaktadırlar.
                                                                                           63



Aktif kadın kooperatiflerinden 45’i önceki yılın kârı hakkında bilgi vermektedir; bunların
çoğunluğu (25) önceki yıl 0 ila 249TL arasında kâr elde etmiştir. Bununla beraber kadın
kooperarifleri anasözleşmeleri gereği ortaklarına kâr payı dağıtımı yapmamaktadırlar.
Çoğu kâr amaçlı değildir, yani ortakları arasında kârı payı dağıtmayı hedeflememekte, elde
edilen kârı kooperatife ve toplumun ihtiyaçlarına yatırmaktadırlar. Kadın kooperatifleri
ayrıca ortaklarına risturn (ortaklarla yapılan işlemden doğan gelir-gider farkının ortaklara
iadesi) dağıtımı da yapmamaktadırlar. Ankette katılımcılara kooperatiflerindeki kâr dağıtımı
sorulmuş ve farklı bir resim ortaya koyan yanıtlar alınmıştır. Örneğin, 63 aktif kadın
kooperatifinin dokuzu ortakları arasında kâr dağıtımı yapıldığını belirtmektedir. Bunların
beşi tarımsal kalkınma kooperatifi olup, ortakları işletme kadın kooperatiflerinden farklı ticari
ilişkilere sahiptirler. Ve anasözleşmeleri gereği ortaklarına %70 risturn dağıtmaktadırlar. Kalan
dördü ise işletme kooperatifidir. Katılımcılar ortaklarına kâr payı dağıtıldığını belirmiş olsa da,
bu yasal olarak mümkün değildir. Bunun ortaklarına yapılan maaş, ücret vb. ödemelerle kâr
payı dağıtımını karıştırmalarından kaynaklandığı düşünülmektedir.


Kadın kooperatiflerinin kâr payı dağıtmamalarının nedeni sorulduğunda, 54 kadın
kooperatifinin 27’si anasözleşmeleri gereği kâr amacı gütmediklerini, 16’sı kârı kooperatife
geri yatırdıklarını ve 11’i ise hiç kâr elde etmediklerini belirtmektedir. Kâr ile ilişkileri dikkate
alındığında, bu yanıtları da kâr algılarının farklı olmasından ve kooperatifteki önceliklerinden
kaynaklandığı düşünülmektedir.


Anket verilerine göre 63 aktif kadın kooperatifinin 19’unun mevcut bir kredisi ya da borcu
bulunmaktadır. Kadın kooperatiflerinin ikisi bu borcu banka ya da bir finans kuruluşundan,
beşi Bakanlıklardan ya da kamu kurumlarından ve biri bir STK’dan almıştır. Kadın
kooperatiflerinin hiç biri aile üyelerinden ya da mikro-finans kurumlarından borç almamıştır.
Borcu bulunan 19 kadın kooperatifinin 11’i işletme kooperatifi, 8’i tarımsal kalkınma
kooperatifidir. 7 kadın kooperatifi aldıkları borcu ne için kullandıkları hakkında bilgi vermiştir;
ikisi vergi ve biri kira ödemiş, biri hammadde satın almış, biri üst birliğe üye olmuş, ikisi ise
kira, işletme ve idari giderler, ekipman satın alma gibi farklı giderleri karşılamıştır.


Kadın kooperatifleri vergiler ve harçlar açısından, daha önce de belirtildiği gibi, aynı
zamanda sosyal amaçlı faaliyetler yürüten ekonomik işletmeler olmanın güçlüklerini
yaşamaktadırlar. Simurg Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği’den alınan bilgilerle oluşturulan
Şekil 26, kadın kooperatiflerinin ödediği vergiler ve harçları yıllık olarak göstermektedir.
Araştırmaya göre, aktif kadın kooperatiflerinin %98’i kurumlar vergisi, % 73’ü gelir vergisi
ödemektedir.
          Şekil 26        KADIN KOOPERATIFLERININ VERGI VE HARÇ PROFILI


        HARÇ/VERGI                          MIKTAR

  Kurumlar vergisi               Kârın %22’si                      Yıllık

  Gelir vergisi                  Kişilerin kooperatiften elde      Yıllık
                                 ettiği gelirin % 15-20

  KDV                            Faturaların %8-18                 Aylık ya da 3 aylık
                                                                   dönemler

  Kira vergisi                   Kiranın %20’si                    Aylık

  Sigortalı çalışanlar           Brüt maaşın %30’u                 Aylık

  Ticaret Odası yıllık aidatı    ~250 TL                           Yıllık

  Genel Kurul harçları           ~2000 TL                          Yıllık




Burada iki noktanın önemli olduğu düşünülmektedir: birincisi, kadın kooperatiflerinin
çoğu vergi ödemenin çok büyük bir yük olduğunu belirtmektedir. Bununla beraber
bunları ödemektedirler. İkincisi, kadın kooperatifleri, kâr amacı güden diğer tür
işletmelerle (yatırımcılara ait şirketler) aynı oranda kurumlar vergisi ödemektedirler.
Bir ortağın aşağıdaki alıntıda dile getirdiği gibi:

“Vergi, noter masrafları, muhasebe ve diğer giderler çok yüksekti, hala öyle. Sigorta
primleri çok yüksek olduğu için ortaklarımızı sigortalayamadık. Kayıtsız iş yapmamaya
çok özen gösterdik, fakat bu da giderlerimizi çok artırdı ve sonunda hiç para
kazanmadığımız bir noktaya geldik.”

Mikro-anlatım verilerinin açıkça gösterdiği gibi, kadınların çoğu kooperatifte
sigortalı değildir (Şekil 27). Ortakları yönetim kurulu üyesi ve ortak olarak ayrı
ayrı dikkate alırsak, ortakların sadece %11’i ve sadece bir yönetim kurulu üyesi
kooperatifte sigortalı olduğunu belirtmektedir. Kooperatifte sigortalı olan 16 mikro-
anlatım katılımcısından biri hariç tümü kooperatifte çalışmaktadır. Bu kadınların
kooperatifteki ortaklık süreleri farklıdır. Ortakların ve yararlanıcıların çoğu kocası ya
da babasının sosyal güvencesinden yararlanmaktadır (ortakların %42’si, yönetim
kurulu üyelerinin %40’ı, yararlanıcıların %60’ı); kendi işi, diğer işler ya da emeklilikten
dolayı sosyal güvence sahibi olan ortaklar ise yaklaşık %11’dir.
                                                                                          65




                       Şekil 27        SOSYAL GÜVENCE KAYNAĞI (AKTIF)


                                                   ORTAKLIK DURUMU
SOSYAL GÜVENCE
KAYNAĞI                        Ortak         Yönetim Kurulu       Yararlanıcı 
                                                                                   Hiç biri (n=9)
                              (n=123)         üyesi (n=63)          (n=10)

Yok                               11%               8%                10%                0%

Kooperatif                        11%               2%                0%                11%

Kendi işi                         11%              10%                0%                56%

Başka bir iş                      10%              11%                0%                22%

Kendi sigortasını
                                  2%                3%                0%                 0%
ödüyor

Kocasının ya da
                                  42%              40%                60%                0%
babasının

Emekli                            11%              27%                30%               11%

Yeşil Kart                        2%                0%                0%                 0%




             Ankete göre, kadın kooperatiflerinin %40’ı son 12 ay içerisinde sosyal sigorta primi
             ödemiştir (Şekil 28).

             Çocuk bakım hizmeti veren aktif kadın kooperatiflerinin biri hariç tümü son 12
             ay içerisinde sosyal sigorta primi ödemiştir. Buna karşılık tarımsal kalkınma kadın
             kooperatiflerinin % 44’ü ve çocuk bakım hizmeti vermeyen aktif işletme kadın
             kooperatiflerinin %30’u sigorta primi ödemiştir. Bu yüzdeler, mikro-anlatım verilerine
             göre aktif kadın kooperatifinde sigortalı olduğunu belirten kadınların sayısına
             göre oldukça yüksektir. Sosyal güvence sağlayan kadın kooperatifi sayısı ile kadın
             kooperatifinde sigortalı olduğunu belirten kadınların sayısı arasında bir tutarsızlık
             söz konusudur. Ankette kadın kooperatiflerine kadınlara sosyal güvence sağlayıp
             sağlamadıkları doğrudan sorulmamıştır. Bu nedenle mevcut verilerden ancak bu
             yüzdeler çıkarılabilmektedir.
                         İNSAN KAYNAĞI ILE ILGILI GÜÇLÜKLER:
          Şekil 28
                         SOSYAL GÜVENCENIN OLMAMASI (AKTIF) (N=63)

                                      Son 12 ayda sosyal            Son 12 ayda sosyal güvenlik
 KOOPERATIF TÜRÜ                     güvenlik primi ödeyen          primi ödeyen kooperatiflerin
                                       kooperatif sayısı                       oranı

  Tarımsal kalkınma (n=18)                        8                               44%

  İşletme: Çocuk bakım hizmeti
                                                 10                               30%
  vermeyen (n=34)

  İşletme: Çocuk bakım hizmeti
                                                  7                               88%
  veren (n=8)

  Küçük sanatlar (n=1)                            0                                0%

  Tüketim (n=1)                                   0                                0%

  Üretim (n=1)                                    0                                0%


  Tüm aktif kadın
                                                 25                               40%
  kooperatifleri




Ankette kadın kooperatiflerine karşılaştıkları güçlüklerle ilgili yöneltilen
seçenekler arasında “sosyal güvencenin olmaması” da bulunmaktadır. Tüm kadın
kooperatiflerinin 30’u (yaklaşık %48) sosyal güvencenin olmamasını bir güçlük
olarak tanımlamaktadır. Ayrıca, kadın kooperatiflerinden karşılaştıkları güçlüğü
derecelendirmeleri istenmiştir. Aşağıdaki Şekil 29, sosyal güvence eksikliğini bir
güçlük olarak tanımlayan kadın kooperatiflerinin türlerine göre dağılımını ve bunu
en önemli üç güçlük arasında derecelendiren kadın kooperatiflerinin sayısını
göstermektedir.

Şekil 29 sosyal güvence eksikliğini bir güçlük olarak tanımlayan kadın kooperatiflerinin
çoğunun bunu karşılaştıkları en önemli üç güçlük arasındaderecelendirdiğini
göstermektedir. Bu durum tarımsal kadın kooperatiflerinde farklıdır. Sekiz tarımsal kadın
kooperatifi, sosyal güvencenin olmamasını bir güçlük olarak tanımlamakla birlikte sadece
üçü bunun en önemli üç güçlük arasında olduğunu belirtmektedir. Bunun yanı sıra
çocuk bakım hizmeti veren kadın kooperatiflerinin biri hariç tümü son bir yıl içinde sosyal
güvenlik primi ödemiştir ve yarısı sosyal güvence eksikliğinin kooperatifleri açısından bir
güçlük olduğuna inanmaktadır. Benzer şekilde, işletme kadın kooperatiflerinin yarısına
yakını sosyal güvence eksikliğini bir güçlük olarak tanımlamaktadır.
                                                                                    67



                                SOSYAL GÜVENCE EKSIKLIĞINI BIR GÜÇLÜK OLARAK
                   Şekil 29
                                TANIMLAYAN KADIN KOOPERATIFLERININ SAYISI
                                (TÜRE GÖRE) (N=63)


                                                                    Sosyal Güvencenin
                                         Sosyal Güvencenin          Olmaması ne
                                         Olmaması bir Güçlük        derecede bir
Kooperatif Türü
                                         mü?: EVET yanıtı veren     güçlük?: 1-3 arasında
                                         kooperatif sayısı          derecelendiren
                                                                    kooperatif sayısı


Tarımsal kalkınma (n=18)                            8                          3

İşletme: Çocuk bakım hizmeti                        15                         14
vermeyen (n=34)

İşletme: Çocuk bakım hizmeti veren                  4                          3
(n=8)

Küçük sanatlar (n=1)                                1                          1

Tüketim (n=1)                                       1                          1

Üretim (n=1)                                        1                          1




         Anket sonuçlarına göre çoğu kadın kooperatifi, Ticaret Odası aidatını ödemektedir.
         Az sayıda kadın kooperatifi araç ya da emlak vergisi ödemektedir. Bu da çoğunun
         aracının ya da gayrimenkulunun olmadığını göstermektedir. Araç ya da emlak sahibi
         olanların tümü bu vergileri ödemektedirler.

         Kadın kooperatiflerinin çoğu kooperatiflerindeki mali konulara hakim olduklarını
         hissetmektedirler. Çoğu mali kayıtlarını hesap defteri veya bilgisayar programında
         tutmaktadır. Mali kayıtları nerede tuttukları sorusuna yanıt veren 61 kadın
         kooperatifinden 29’u (%47,5) bilgisayar programı; 26’sı (%41,3) hesap defteri, ikisi
         (%3) kasa defteri ve dördü (%6) herhangi bir defter kullanmaktadır. Kooperatifin
         mali kayıtlarının durumu sorulduğunda, %66’sı düzgün kayıt tuttuklarını, %21’i kayıt
         tuttuklarını ama yeterince iyi olmadıklarını belirtmiştir.

         3.6 Kadın Kooperatiflerinde Paydaşlar
         3.6.1 İç Paydaşlar
         Kadın kooperatiflerinin iç paydaşları, kurucular, ortaklar, çalışanlar ve yönetim
         kurulunu kapsamaktadır. Kadın kooperatifleri, diğer kooperatif türleri ve kuruluşlar
         gibi çeşitli rol ve sorumluluklar üzerinden faaliyet göstermektedir. Bunlar arasında
yönetim kurulu, çalışanlar, ortaklar ve yararlanıcıların rol ve sorumlulukları da vardır
ve bu pozisyonlardaki insanlar sıklıkla birden çok sorumluluk taşımaktadırlar. Bu, tüm
kooperatiflerde ortak bir durumdur.

Kadın koopetarifi ortakları birçok sorumluluğa sahiptir: Yönetim kurulunda yer
alıyorlarsa yönetişim, ücretli veya ücretsiz insan kaynağı ve oy hakkı olan bir aktör
konumundadırlar. Toplantılarda ve Genel Kurul’daki temsil, ortakların kooperatifteki
karar alma ve işleyişe katılım oranının göstergesidir. Yanıtlara göre, kooperatiflerin
%48’i, ortakların %80-100’ünün Genel Kurul’a katıldığını belirtmiştir.33 Genel Kurula
ortak katılımı yasal olarak zorunlu olmakla beraber, bu oranlar ortakların kooperatife
gerçekten bağlı olduklarını göstermektedir.

Ankete verilen yanıtlar Türkiye’de kadınların kooperatiflerine olan bağlılığının
ve katılımının güçlü olduğuna işaret etmektedir (Şekil 30). Kadın kooperatifleri,
yönetim kurulunu oluşturan ortaklar tarafından yönetilmektedir. Ankete katılan
aktif kooperatiflerin %78’inde yönetim kurulu üç ortaktan oluşmakta ve %75’inin
yönetim kurulu üyeleri düzenli olarak değişmektedir. Aktif kadın kooperatiflerinin
%95’inde yönetim kurulu düzenli olarak toplanmakta ve bu toplantılar kayıt altına
alınmaktadır. Anket sonuçlarına göre, yönetim kurulu toplantılarının gündemi sıklık
sırasına göre gelişmeler, problemleri çözmeye yönelik olanaklar, mali rapor ve acil
konulardan oluşmaktadır. %97’sinde yönetim kurulu kooperatifte aktif şekilde
çalışmakta; sırasıyla yönetişim (%92), genel yönetim (83), mali yönetim (%67), yasal
prosedürler (%67), günlük işleyiş (%67), liderlik rolleri (%54) ve stratejik planlama
(%54) alanlarında görev almaktadırlar. Yönetim kurulu ayrıca kooperatifin faaliyetleri
ve mali durumuna ilişkin yıllık raporlamadan sorumludur. %84’ü yazılı yıllık rapor
hazırlamaktadır. Bu raporlar çoğunlukla ortaklar ve yönetim kurulu ile paylaşılmakta,
nadiren kamuoyuna açık olmakta veya donörler, bakanlıklar veya yerel kurumlarla
paylaşılmaktadır.

İnsan kaynakları, çalışan ortaklardan ve bazı ücretli çalışanlardan oluşmaktadır. Kimi
ortaklar kooperatifte çalışarak gelir elde etmektedirler. Kadın kooperatiflerinin %32’si
ortakları dışındaki kadınları da istihdam etmektedir. Bazı durumlarda ortak olmayan
kişiler, kooperatifin işleyişi için gereken becerilerinden dolayı işe alınmaktadır; buna
erken çocuk öğretmenleri ve öğrenme merkezlerinde bakım hizmeti veren kişiler
örnek verilebilir.




33	 Diğer, özellikle sanayileşmiş ülkelerde kooperatiflere katılım oranları genelde düşüktür ve düşmeye
   devam etmektedir. Bu da kooperatiflerdeki temsil açısından endişe vericidir. Katılım oranlarına ilişkin sınırlı
   veri bulunmaktadır. Dünyanın en güçlü kooperatifleri arasında yer alan Kanada Kredi Kooperatiflerinde,
   ortakların kooperatife %2.5 ile %5 arasında katılım göstermesi “yüksek” olarak değerlendirilmektedir
   (Theriault et al, 2008).
                                                                        69


                         KADIN KOOPERATIFLERINDE YÖNETIM KURULUNUN
           Şekil 30
                      		 FAALIYETLERI (AKTIF) (N=63)


Yönetim Kurulu Üyeliği                               Aktif kadın kooperatifleri
                                                           içinde yüzdesi

Yönetimde üç ortak                                              78%

Yönetimde beş ortak                                             14%

Yönetimde yedi ortak                                            8%


Yönetimin Özelikleri

Yönetim kurulu üyeleri düzenli olarak değişir                   75%

Yönetim kurulu düzenli toplanır                                 95%

Yönetim Kurulu üyeleri kooperatifte aktiftir                    97%

Yönetim Kurulu toplantılarının amacı

Yönetim kurulu düzenli bilgilendirme için toplanır              89%

Yönetim kurulu mali bilgilendirme için toplanır                 65%

Yönetim kurulu sorunları tartışmak için toplanır                73%

Yönetim kurulu acil durumlarla baş etmek için                   43%
toplanır

Yönetim kurulunun aktif olduğu konular

Yönetişim                                                       92%

Genel yönetim                                                   83%

Mali yönetim                                                    67%

Günlük işleyiş                                                  67%

Yasal prosedürler                                               67%

Liderlik                                                        54%

Stratejik planlama, takip ve izleme                             54%

Saha çalışmaları                                                44%

Eğitimler                                                       37%
3.6.2 Dış Paydaşlar
Dış paydaşlar, kooperatifin ilişkide olduğu ve kooperatifin başarısı ve başarısızlığı
üzerine etkisi bulunan kurumsal paydaşlardır. Dış paydaşların başında kadın
kooperatifleri ile ilgili kamu kurumları (GTB, GTHB ve ASPB) gelmektedir. Bu bölümde
daha önce de değinildiği gibi, Türkiye’de kadın kooperatifleri GTB’na bağlı olarak
kurulmakta ve işletilmektedir. Yalnızca tarımsal kalkınma kooperatifleri GTHB’na bağlı
kurulmakta ve işletilmektedir. Kadın kooperatiflerinin önemli bir başka yönetimsel
paydaşı belediyelerdir. Bunlar 6. bölümde anlatılacağı gibi kadın kooperatiflerinin
başarısını desteklemede temel bir rol oynamaktadırlar.

Anket sonuçlarına göre, kadın kooperatifleri için önem taşıyan diğer dış paydaşlar
arasında Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği (SIMURG), Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı
(KIA)34, STK’lar, diğer kadın kooperatifleri, GT İl Müdürlükleri, Ticaret Odaları ve GTH İl
Müdürlükleri bulunmaktadır (Şekil 31).



                                  KADIN KOOPERATIFLERININ IŞBIRLIĞI YAPTIĞI
              Şekil 31
                                  DIŞ PAYDAŞLAR (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)


 Paydaş                                                                 Aktif (63)   İnaktif(38)

 Ulusal Kooperatifler Birliği (SIMURG)                                   50.8%         28.9%
 Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı (KIA)
 STK’lar                                                                 47.2%         39.5%
 Diğer Kadın Kooperatifleri                                              39.7%         26.3%
 GTH İl/İlçe Müdürlükleri35                                              38.1%         15.8%
 Ticaret Odası                                                           33.3%         15.8%
 GT İl/İlçe Müdürlükleri                                                 25.4%         18.4%




Anket sonuçlarına göre, aktif kadın kooperatifleri diğer kurumlarla en fazla eğitim,
deneyim paylaşımı ve teknik destek alanlarında işbirliği yapmaktadır (Şekil 32). İnaktif
kadın kooperatifleri ise diğer kurumlarla deneyim paylaşımı, eğitim ve ağ oluşturma
konularında işbirliği yapmıştır. 35




34	 Bu kuruluşlarla ilgili ayrıntılı bilgi 6. bölümde yer almaktadır.

35	 Tarımsal Kalkınma Kadın Kooperatifleri için geçerlidir.
                                                                                  71



                        KADIN KOOPERATIFLERI HANGI ALANLARDA
            Şekil 32
                        IŞBIRLIĞI YAPAR? (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)


 Faaliyet                                          Aktif (63)         İnaktif (38)

 Eğitim                                               65.1%               44.7%
 Deneyim Paylaşımı                                    61.9%               52.6%
 Teknik Destek (verme ya da alma)                     55.6%               18.4%
 Ağ oluşturma                                         50.8%               28.9%
 Ticaret                                              33.3%               7.9%
 Kaynak Paylaşımı                                     17.5%               13.2%




Şekil 33, kadın kooperatiflerinin dış kuruluşlarla işbirliği içinde ne tür faaliyetler
yürüttüğünü göstermektedir. Anket sonuçlarına göre, kadın kooperatifleri, STK’lar
ve SİMURG’dan en fazla eğitim konusunda destek almaktadır. Ayrıca GTH İl/İlçe
Müdürlükleri, GT İl/İlçe Müdürlükleri, Ticaret Odası gibi diğer kuruluşlar da kadın
kooperatiflerine eğitim desteği sağlamaktadır. Anket sonuçları kadın kooperatiflerinin
diğer kuruluşlarla çok sınırlı miktarda ticaret, kaynak paylaşımı ve ağ oluşturma
faaliyetleri yürüttüğünü göstermektedir. Bu da, kooperatifleri kadınlara yönelik
faaliyetlerinde diğer kuruluşlarla işbirliği yapmadığı, ve bu nedenle izole olduklarına
işaret etmektedir. Bu izolasyona rağmen, kadın kooperatifleri deneyim paylaşımını
daha çok STK’larla, SİMURG’la ve diğer kadın kooperatifleri ile yapmaktadır. Ayrıca
SİMURG, STK’lar, GTH Müdürlüklerinden de teknik destek almaktadır.

3.7 Kadın Kooperatiflerinin Karşılaştığı Güçlükler: Neden Kapanıyorlar?
Türkiye’de kadın kooperatifleri çeşitli iç ve dış güçlüklerle karşılaşmaktadır. Bu
bölümde aşağıda özetlenen bu güçlükler hakkında detaylı bilgi verilmektedir.

Bu güçlükler, çoğu kadın kooperatifinin karşılaştığı güçlüklerdir. Bu durumda neden
bazıları kapanırken, bazıları hala faaliyet halindedir? Araştırma buna neden olan
çeşitli sebepleri ortaya koymaktadır. Bunlardan ilki, kadın kooperatiflerinin “bir sefere
mahsus bir hata nedeniyle” kapanmasıdır: Örneğin kadın kooperatifi muhasebecisi
tarafından dolandırılmakta ve ortaklar da kendi başlarına devam etmeye karar
vermektedirler. İkinci olarak, tükenmişlik nedeniyle kapanmaktadırlar: her işi yapan
lider ya da çekirdek grup, bir yandan ortaklarda, çalışanlarda, yönetimde, toplumda
ve kurumlarda farkındalık yaratmaya çalışırken, iş yükü nedeniyle tükenmektedirler.
Üçüncüsü ise, bazı kadın kooperatiflerinin hızlarını ve enerjilerini kaybetmeleri,
tekrar kendilerini harekete geçirecek bir güç bulamamalarıdır. Bir kurucudan yapılan
aşağıdaki alıntı bu durumu genel olarak ifade etmektedir:
                          KADIN KOOPERATIFLERININ DIŞ KURULUŞLARLA
           Şekil 33
                          YÜRÜTTÜĞÜ FAALIYETLER (AKTIF) (N=63)


                                           Ağ           Kaynak                      Teknik          Deneyim
 Kuruluş                   Eğitim                                      Ticaret
                                       oluşturma       paylaşımı                    destek          paylaşımı

     Diğer kadın
                            32%            17%              9%           11%          25%             22%
    kooperatifleri
     SIMURG/KIA             51%            23%             14%           12%          33%             29%
        STK’lar             45%            22%             14%           12%          33%             25%
     GTHB İl/İlçe
                            33%            12%              5%           8%           28%             13%
    Müdürlükleri1
    GTHB İl/İlçe
                            23%            12%              7%           4%           19%             11%
    Müdürlükleri
    Ticaret Odaları         33%            15%              7%           8%           25%             15%




“Ortaklarımız kooperatifle ilgili umutlarını kaybetti ve günlük işlerle bireysel olarak para
kazanmaya başladılar. Bu işe istekle başladım ve işler hale getirmek için çok uğraştım. Yorgunum,
eğer kendi işimi yapıyor olsaydım çok ilerlemiş olurdum. Çabalarımı, yorgunluğumu ve parayı
düşününce kendimi kötü hissediyorum.”


Kadın kooperatifleri, fonların/gelirlerin azlığı nedeniyle de kapanmaktadır. Kadın
kooperatiflerine yönelik özel fon olanakları yetersizdir. Bu fonlara nasıl erişileceği
konusunda bilgileri yetersizdir. Bazen de seçtikleri ürün veya hizmetlerde başarılı
olamamışlardır.

Son olarak, kadın kooperatifleri örgütlenme ve iş yapma becerilerinin eksikliği
nedeniyle kapanmaktadır. Bazen çok hızlı faaliyete geçmekte, kooperatifi kurmadan
önce, iyi bir kooperatifi bir arada tutan örgütlülük üzerine çalışmamaktadırlar.
Örneğin ortaklar arasında güven oluşturma, değerleri ve amaçları tam olarak
yansıtan politikaları ve ana sözleşmeyi oluşturma, kooperatifi bir yatırımcı gibi
değil ortaklık temelinde yönetmeyi anlama, bir kadın kooperatifinin ne yapmaya
çalıştığını anlayan ortaklardan oluşan bir yönetim kurulu yaratma gibi. Ayrıca kadın
kooperatiflerinde yönetim kurulları ve ortaklar kooperatifin ekonomik faaliyetlerini
destekleyecek iş becerilerine de sahip değildirler.

3.7.1 Dış Güçlükler
3.7.1.1 Mali Güçlükler
Kadın kooperatiflerin karşılaştığı en büyük zorluklar mali niteliktedir. Kadın
kooperatifleri ile yapılan görüşmelerde bu durum 24 kez dile getirilmiştir. Bu
zorluklar arasında, bu raporda daha önce de belirtilen ortaklık payları veya kredi,
                                                                                     73    4
hibe ve diğer finans olanakları yoluyla sermaye oluşturmada yaşadıkları güçlüklerde
bulunmaktadır. Bir kadın kooperatifi ortağının belirttiği gibi:

“Her zaman mali sorunlarımız oldu. Çünkü ortaklar kazançlarından herhangi bir yüzde
ayırmadı veya gerekli ödemeleri yapmadılar. ”

Anket sonuçları 63 aktif kadın kooperatifinin 44’ünün (%70) ve inaktif kadın
kooperatiflerinin 28’inin bütçe yönetimini bir güçlük olarak tanımladığını
göstermektedir. Ayrıca, 63 aktif kadın kooperatiflerinin 51’i (%81) kredi ve hibelere
erişimi bir güçlük olarak nitelendirmektedir. Bu rakam, inaktif kadın kooperatiflerinde
32’dir. Şekil 34 kadın kooperatiflerinin karşılaştığı mali güçlükleri göstermektedir.



                          KADIN KOOPERATIFLERININ KARŞILAŞTIĞI
           Şekil 34
                          MALI GÜÇLÜKLER (AKTIF VE INAKTIF)


                                          Aktif kooperatif
 Tanımlanan güçlük                                               İnaktif kooperatif sayısı
                                                sayısı

 Vergi ödemeleri                                  48                          33
 Diğer zorunlu gider ödemeleri                    43                          29
 Kira ödemeleri                                   40                          19
 Işletme/genel gider ödemeleri                    40                          28
 Ücret ödemeleri                                  39                          14
 Ekonomik girişimle ilgili giderler               36                          22




Varol’un yaptığı bir çalışmaya (2013) göre, kadınlar kooperatif yönetimi ve
ortaklığından doğan yasal zorunluluklar ve giderler nedeniyle güçlükler
yaşamaktadırlar. Şu anda yürürlükteki 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu genel bir
kanun olup, tüm ortakların ortaklık payı ödemesini şart koşmaktadır. 2009’da
ortaklık paylarının 100TL’ye çıkarılması, yoksul ortakların kaybedilmesine, yani yoksul
ortakların katılımının azalmasına neden olmuştur.

Kadın kooperatifleri yerel kuruluşlar olduklarından, daha büyük pazarlara erişmekte
de güçlük yaşamaktadırlar. Bu da gelirlerin ve kârın azalmasına ve borçlanmalarına
neden olmakta, borçlarının üstesinden gelemediklerinden kapanabilmektedirler.
Mali güçlükler sadece mallarını ya da hizmetlerini satacak pazar bulamamaları ya da
işletme bilgisi eksikliği ile ilgili değildir. Yaşadıkları mali güçlükler, bu raporda anlatılan
yasal kısıtlamaları ve ödenmesi gereken zorunlu giderleri de içermektedir. Aktif bir kadın
kooperatifi ortağının dile getirdiği gibi:
“Fon bulmakta güçlük çekiyoruz. Kar amacı gütmeyen kooperatiflerin desteklenmeye
ihtiyacı var. Belediye kanunları değiştirmeli. Beş yıllık vergi muafiyetinden de
yararlanmamız gerektiğini düşünüyorum. Çok fazla vergi ödüyoruz. Bu hiç adil değil.
Stopajın miktarı azaltılmalı, uygun bir dilim bulunmalı. Taksitlendirme yapamıyoruz. Üç
ay ödemezsek dördüncü ay istihkak alamıyoruz. Kollanmamız, desteklenmemiz gerek.
Ayda 6.000 TL’ye yakın SGK ödemesi yapıyoruz.“

Şekil 35, kadın kooperatiflerinin kuruluş aşamasındaki masraflarını göstermektedir.
Tek tek bakıldığında tüm bu masraflar büyük bir yük gibi gözükmemektedir, fakat
kadın kooperatifi kuracak bir kadın grubu için karşılanması güçtür. Toplam 3.415TL,
kooperatiflerini hayata geçirmeyi isteyen kadınlar için engelleyici bir unsur olmaktadır.



                         KADIN KOOPERATIFLERININ KURULUŞ
          Şekil 35
                         AŞAMASINDAKI MASRAFLARI


 Masraflar                                                    Miktar (TL)


  Noter harcı (tüzüğün onaylanması)                               1.300

  İmza beyannamesi için noter harcı                                230

  Noter harcı (defter onayı)                                       160

  İmza sirküleri için noter harcı                                  250

  Ticari kayıt harcı (Vergi dairesine)                             530

  İlan harcı (resmi gazetede)                                      350

  Ticaret Odası- kayıt harcı                                       400

  Karar defteri, kaşe, fatura vs. masrafı                          185

  Ticaret Odası – Resmi gazete masrafı                             10


 Toplam                                                          3.415



3.7.1.2 Kadın Kooperatiflerinin Yeterince Anlaşılamaması
Yapılan görüşmelere göre, kadın kooperatiflerine ilişkin farkındalık kişiden kişiye
büyük oranda değişmektedir. Bazı yetkililer kadın kooperatiflerini, motivasyonlarını,
mücadelelerini, amaçlarını ve yaşadıkları güçlükleri derinden anlamaktadır. Bir
belediye temsilcisinin söylediği gibi:
                                                                                   75



“Kadınların girişimci olarak iş hayatında daha fazla yer almalarını, eğitim eksikliklerini
gidermeyi, ekonomiye dahil olmalarını amaçlayan sosyal hedeflerine ulaşmalarında
tamamlayıcı olmaktayız. Kadın kooperatifleri için açık olan fon ve destek programlarına
başvuru yapmalarını destekleyerek, hibe almalarını sağlıyoruz. Böylece kadın
kooperatiflerinin farkındalığını artırmaya çalışıyoruz.”

Diğer yandan, paydaş görüşmelerine göre, bazı kurum ve kişilerin kadın
kooperatifleri hakkındaki bilgisi çok kısıtlıdır. Kadın kooperatifi temsilcileri ile
yapılan görüşmelerde, paydaşların ve toplumun kadın kooperatiflerini yeterince
bilmediği 21 kez dile getirilmiştir. Bu paydaşlar arasında merkezi hükümet, yerel
yönetimler, STK’lar ve hatta toplum da yer almaktadır. Katılımcıların ifadelerine göre,
yönetimlerin bir kadın kooperatifinin ne demek olduğunu yeterince bilmemeleri
önem taşımaktadır. Bir ortağın ifadesiyle,

“Yerel yönetimler bizi özel bir şirket gibi görüyor ve desteklemiyorlar. Gördüğümüz
kadarıyla, bir STK olsaydık bizi desteklerlerdi. Kurucu ortakları ayrıca bir STK da kurdular.
Mesela, bir STK olarak talep ettiğimizde Valilik bize hamur yoğurma makinesi verdi. Bu
makineyi kooperatifte kullanıyoruz.”

Katılımcılar ayrıca yerel toplum ve kamuoyuna, kadınların eşlerine de değinmiştir.
Bunların kadın kooperatifini yeterince anlamaları ortakların yaşamındaki kişisel etkiler
açısından önemlidir. Bir kurucunun belirttiği gibi,

“Kadınlar ortaklık sözleşmesi imzalamaktan endişeleniyorlardı. Bazılarının kocasından
izin alması gerekiyordu, bazılar ise yasal bir borçtan korktukları için ortak olmaktan
vazgeçtiler.”

Katılımcılar arasından yedi ortak eşlerinden kooperatifte harcanan vakit veya yatırılan
para ile ilgili baskı gördüklerini belirtmiştir.

3.7.2 İç Güçlükler
İç güçlükler, kadın kooperatifi içinde ortaya çıkan güçlüklerdir. Bunlar, kadın
kooperatifleri ve ortakları tarafından kontrol edilebilir veya değiştirilebilir niteliktedir.
Görüşme katılımcılarından birine göre, bunlar kadın kooperatiflerinin çoğunluğunun
deneyimlediği güçlüklerdir:

“Karşılaştığımız problemler bize özel değil, kooperatiflerin çoğu için geçerli.
Kooperatiflerin çoğunun bu sorunlarla yüzleştiğini biliyoruz.”

3.7.2.1. Kadın Kooperatifi Anlayışında ve Örgütlenme Becerilerindeki
Eksiklikler
Kadın kooperatifleri karar alıcılar, toplum ve kadınların eşleri tarafından yeterince
anlaşılamadığı gibi, ortakların ve yararlanıcıların birçoğu da kadın kooperatifinin
iç işleyişini veya çok amaçlı (ekonomik ve sosyal) doğasını tam olarak
kavrayamayabilmektedirler.

Ortaklar, kurucular, başkanlar, yöneticiler ve yönetim kurulu başkanlarının bazıları
örgütlenme becerilerinin eksik olduğunu belirtmektedir. Örgütlenme becerileri
kadın kooperatiflerindeki kadınları bir arada tutan beceri ve bilgileri tanımlayan
genel bir terimdir. Bu terim bunlarla sınırlı olmamakla beraber kadınların katılımını
desteklemeyi, kooperatif kurucuları ve ortaklarının ortak liderlik becerilerini
geliştirmeyi, güven oluşturmayı, kooperatif politikalarını geliştirmeyi, iyi yönetişim
süreçleri oluşturmayı, ortak katılımı, ortak karar almayı, kooperatifin seçilmiş
temsilciler yoluyla yönetimini, yönetim kurulu ile veya yönetim kurulu içinde
çalışmayı ve/veya farkındalık oluşturmayı içermektedir. Bir kurucudan yapılan
aşağıdaki alıntı bir kadın kooperatifinde örgütlenme becerilerinin eksikliği hakkında
bilgi vermektedir:

“Nasıl başlayacağımızı ve bir kooperatifi nasıl işleteceğimizi ve kooperatif vizyonunu
bilmeden başladık. Başlangıçta iyiydi, her şey yolundaydı. Fakat daha sonra ortaklar
bencilleşti, kooperatifi sosyal bir kooperatiften çok bir iş olarak düşünmeye başladılar. Ve
bu önemli bir sorundu.”

Ayrıca kadın kooperatiflerinin sosyal ve ekonomik yönlerini dengelemek zor
olabilmektedir. Bir ortağın vurguladığı gibi:

“Ortakların bazıları kooperatifin bir çeşit STK olduğunda, diğerleri ise kooperatifin para
kazanması ve kâr elde etmesinde ısrar ediyordu. Ardından problemler başladı.”

3.7.2.2. İşletme Becerilerinde Eksiklikler
Anket, görüşme ve mikro-anlatımlar kurucularda, yönetim kurulunda ve ortaklarda
kooperatifi işletme becerilerinin farklı seviyelerde eksik olduğunu ortaya
koymaktadır. Bunlar yönetim, liderlik, finansal okuryazarlık, operasyon, tedarik ve
pazarlama gibi işe yönelik beceriler, ve ayrıca, kadın kooperatiflerinin sunduğu ürün
veya hizmetlerin üretimi ile ilgili spesifik (örneğin süt ineği yetiştirme) beceriler de
olabilmektedir. Bir kadın kooperatifi yöneticisinin ifadesiyle;

“Kooperatif bir iş deneyimi olmayan ev kadınları gibi kadınlar tarafından kurulduğu için,
ortakların bir kooperatif kurmayı ve dolayısıyla kuruluştaki sorumluluklarını anlamaları
biraz zordu.”

Ortaklar, kurucular ve yönetim kurulu üyeleri, kadın kooperatifini işletmeyi işi
yaparken, deneyimleri üzerinden öğrenmektedirler. Bunun kanıtı, kadınların
aldıklarını söyledikleri eğitimlerin çokluğu ve çeşitliliğidir. Eğitimler finansal
okuryazarlık, girişimcilik, bilgisayar ve internet kullanımı, çocuk gelişimi ve erken
çocuk eğitimi gibi konuları içermektedir..
                                                                                                77



3.7.2.3. Operasyonel Kapasite Eksikliği
Kadın kooperatifleri ürün veya hizmet üretmede de çeşitli sorunlar yaşamaktadır. Bu,
bazen uygun ekipmana sahip olmamalarından, bazen kooperatifin işleyişine ilişkin
teknik bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Ortaklardan biri bunlardan birini şöyle
dile getirmektedir:

“Bölgemizde çok fazla nar yetişiyor. Yılın 12 ayı boyunca nar ekşisi gibi farklı nar ürünlerini
üreteceğimiz bir tesis kurmak istedik. Hatta bununla ilgili film çekmesi için TRT ile anlaştık. Asıl
amacımız bir marka yaratmak ve profesyonel satış yapmaktı. Tarım ve Kredi Kooperatifleri Birliği
ile görüştük, değerli işbirlikleri geliştirdik. Onların destekleri yararlı olacaktı, fakat iş yerimiz uygun
olmadığından nar ekşisinde iyi bir standart yakalayamadık. Evden getirdiğimiz aracı gereci
topladık. Ve aslında bu üretim için çok da uygun değildi. Ayrıca yeterince büyük de değildi.
Sonuçta aldığımız siparişleri üretemedik.”




3.7.2.4. Kişiler Arası Sorunlar
Kadın kooperatifleri aynı zamanda sosyal kuruluşlardır. Kişiler arası sağlıksız
ilişkiler her girişim, her örgüt için tamam ya da devam koşullarını belirlemektedir
ve bu durum küçük ölçekli yerel kadın kooperatifleri için de geçerlidir. Kooperatif
modelinde ortaklar arasındaki güvenin tam olması, özellikle kadınlar kişisel ve
mali riskler aldıkları için, büyük önem taşımaktadır. Çözümsüz bırakılan kişiler
arası sorunlar, kıskançlık, hırs, yanlış anlama, tükenmişlik, kızgınlık gibi sebepler,
haberlerin kısa sürede yayıldığı ve kadın kooperatifi ortaklarının kolayca olumsuz
etkilenebileceği küçük topluluklarda kooperatifin dağılmasına yol açabilmektedir:

“Ortaklar olarak birlik olamadık. Beklentilerimiz yüksekti, bunlara ulaşmak için sabırsızdık
ve ulaşamadığımızda çok çabuk hayal kırıklığına uğradık. İyi örgütlenemedik ve hızla
dağıldık.”
                                                                              79   4


4
Kadın Kooperatiflerinin Etkisini
Anlamak

“Kooperatiflerin kadınların güçlendirilmesine katkısı nedir?” sorusuna yanıt
verebilmek bu araştırma için tamamlayıcı bir unsurdur. Bu soru, araştırmanın
hedeflerinde kadın kooperatiflerinin, kadınların kişisel kapasiteleri; özsaygı, özgüven
gibi duyguları; güçlüklerin üstesinden gelme kapasiteleri; kadınlar arasındaki
dayanışma ve toplumsal cinsiyet rollerindeki değişim üzerindeki etkilerine göre ele
alınmaktadır.

Araştırma sonuçlarının da gösterdiği gibi, Türkiye’de kadın kooperatiflerinin bireyler,
aile ve toplum üzerinde önemli etkileri vardır. Kadınlar araştırma kapsamında
bu etkilere dair kişisel deneyimlerini anlatmışlardır. Ayrıca çocuklarının ya da
eşlerinin, yereldeki kadınların ve toplumun geneli üzerindeki etkiler hakkında da
ayrıntılı bilgi vermişlerdir. Burada etki, kadınların güçlendirilmesine, hayatboyu
eğitim ve öğrenmeye, iş olanakları sağlayarak kadınların gelir elde etmelerine
katkı sağlanmasıdır. Bu etkiler birbirinden bağımsız değildir, aksine birbirlerini
güçlendirmekte ve kadın kooperatiflerindeki ortak ya da yararlanıcı kadınların
yaşamında çarpan etkiye yol açabilmektedir.

Kadın kooperatiflerinin Türkiye genelindeki etkileri kooperatife göre değişmektedir.
Bu araştırma kadın kooperatiflerinin genel ya da tek başlarına etkilerini ölçmeye
yönelik bir etki analizi içermemektedir. Dolayısıyla baseline, kontrol grup veya
ölçülebilir parametreler kullanılmamıştır. Ortaklar ve paydaşlar, anket, görüşmeler
ve mikro-anlatımlar yoluyla kadın kooperatiflerinin etkilerine yönelik fikirlerini ve
kişisel yorumlarını dile getirmişlerdir. Aşağıda katılımcıların kadın kooperatiflerinin
kazanımlarına ve etkilerine ilişkin geri bildirimleri sunulmaktadır. Buradaki hikâyeler
ve fikirlerin özellikle anlamlı olduğu düşünülmektedir.

4.1 Kadın Kooperatifleri Kaç Kadına Erişmektedir?
Kadın kooperatiflerinin etkililiğini değerlendirmek üzere, anket katılımcılarına, yılda
ortalama kaç kadının kooperatifin faaliyetlerinden yararlandığı sorulmuştur. Alınan
yanıtlara göre, aktif kadın kooperatiflerinden Türkiye genelinde yılda yaklaşık 7.206
kadın yararlanmaktadır (Şekil 36).
                                 BIR YILDA KADIN KOOPERATIFLERINDEN
              Şekil 36
                                 YARARLANAN ORTALAMA KADIN SAYISI36


                                                Aktif                    Tüm kadın kooperatifleri
 Toplam                                         7.206                                  10.076




İnaktif kadın kooperatifleriyle beraber kadın kooperatiflerinden yıllık yararlanan kadın
sayısı 10.076’ya yükselmektedir. İnaktif kadın kooperatifleri kadınlara artık doğrudan
ekonomik bir fayda sağlamasa da, kazanılan becerilerin ve özgüvenlerinin etkisiyle
kadınların yaşamındaki etkiler kaybolmamakta, devam etmektedir. Bu araştırma,
kadın kooperatiflerinin kadınlar, toplumları ve ekonomi üzerindeki etkilerine yönelik
bir etki değerlendirmesi olmadığından, etkilere ve çarpan etkilere ilişkin detaylı
veri sağlanamamaktadır. Bununla beraber böyle çalışmaların çok yararlı olacağı
düşünülmektedir.

Kadın kooperatiflerinden yıllık yararlanan kadın sayısını gösteren Şekil 37’de
işletme kadın kooperatifleri çocuk bakım hizmeti sağlayan ve sağlamayan olarak
ayrılmışlardır; bu sayede kadın kooperatiflerinin geneli ve çocuk bakım hizmeti
sağlayanlar arasındaki fark olup olmadığı anlaşılabilmektedir. Şekil 36 yalnızca aktif
kadın kooperatiflerini içermektedir. Verilere göre, üretim ve pazarlama, küçük sanat,
tüketim kadın kooperatiflerinin kadınlara faydaları konusunda somut sonuçlara
varmak mümkün olmamaktadır.

Hem tarımsal kalkınma hem de işletme kadın kooperatiflerinin genelinde yıllık 1-50
kadına ulaşılmaktadır. İşletme kadın kooperatiflerinin geneli, çocuk bakım hizmeti
veren kadın kooperatifleriyle karşılaştırıldığında, çocuk bakım hizmeti verenler
toplamda yıllık daha fazla kadına fayda sağlamaktadır. Çocuk bakım hizmeti veren
bir kadın kooperatifi tek başına 200 ve üzeri kadına fayda sağlarken; diğer işletme
kadın kooperatiflerinin yaklaşık %12’si toplamda aynı sayıda kadına ulaşmaktadır.
Şekil 37, aynı türdeki kadın kooperatifleri arasında kadınlara sağlanan yararlar
açısından farklılık olduğunu göstermektedir; zira, hem işletme hem de tarımsal kadın
kooperatifleri arasında hiçbir kadına destek vermeyen kooperatifler olduğu gibi,
300’den fazla kadına yarar sağlayan kooperatifler de vardır.




36	 Bir örnekte, kadın kooperatifi diğerlerine oranla çok yüksek bir miktar belirtmiştir. Bu aktif bir tüketici
   kooperatifi olup, bildirdiği rakam 41.480’dir. Hesaplamanın bütünselliğini korumak ve verilerde tutarlılık
   sağlamak için bu miktar tablodan çıkarılmıştır.
                                                                                                            81



                                                 AKTIF KADIN KOOPERATIFLERININ TÜRÜNE GÖRE
                                Şekil 37
                                                 KOOPERATIF FAALIYETLERINDEN YARARLANAN YILLIK
                                                 ORTALAMA KADIN SAYISI (YÜZDE OLARAK (N=63)


                                              KOOPERATIFLERDEN YARARLANAN YILLIK ORTALAMA
 
                                                              KADIN SAYISI

                                             0          1-50       51-100       101-200     201-300         301+


          Tarımsal kalkınma (n=18)          6%          56%          22%          11%          0%            6%

      İşletme: Çocuk bakım hizmeti
                                            3%          68%          15%           6%          3%            9%
                  vermeyen (n=34)

      İşletme: Çocuk bakım hizmeti
                                            0%           0%          13%           0%          50%          38%
                      veren (n = 8)

                 Küçük Sanat (n=1)          0%          100%          0%           0%          0%            0%

                      Tüketim (n=1)         0%           0%           0%           0%          0%           100%

         Üretim ve pazarlama (n=1)          0%          100%          0%           0%          0%            0%



                     Şekil 38’de aktif kadın kooperatiflerinin eriştiği kadın sayısı bölgesel olarak gösterilmektedir.



                                                 BÖLGEYE GÖRE KADIN KOOPERATIFLERINDEN
                                Şekil 38
                                                 YARARLANAN YILLIK ORTALAMA KADIN SAYISI
                                                 (AKTIF) (N=63)


                                         KOOPERATIFLERDEN YILDA YARARLANAN ORTALAMA KADIN
                                                               SAYISI
BÖLGE                                        0          1-50        51-100      101-200      201-300        301+

    Akdeniz (n=2)                           0%           50%          50%          0%            0%           0%

    Doğu Anadolu (n=2)                      0%          100%          0%           0%            0%           0%

    Orta Anadolu (n=11)                     9%           55%          9%           9%            9%           9%

    Güneydoğu Anadolu (n=14)                0%           50%          29%          0%            0%          21%

    Marmara (n=17)                          6%           53%          6%           6%           18%          12%

    Ege (n=10)                              0%           60%          10%          10%           0%          20%

    Karadeniz(n=7)                          0%           57%          14%          14%           0%          15%
Tüm bölgelerdeki kadın kooperatiflerinin çoğunluğu yılda 1-50 kadına yarar
sağlamaktadır. Ayrıca, Akdeniz ve Doğu Anadolu hariç tüm bölgelerde yılda 300’ün
üstünde kadına yarar sağlayan en az bir kadın kooperatifi bulunmaktadır. Bu verilere
göre, kadın kooperatiflerden yıllık yararlanan kadın sayısı ve bulundukları bölgeler
arasında kesin bir ayrım yoktur. Bu değişkenlere göre bölge, kadın kooperatiflerinin
ulaştığı kadın sayısı açısından önemli bir unsur değildir. Bununla beraber, Akdeniz ve
Doğu Anadolu bölgelerinde yıllık 100 ya da daha az sayıda kadına ulaşan yalnızca
ikişer aktif kadın kooperatifinin bulunmasının, kadın kooperatiflerinin bu iki bölgede
diğer bölgelere kıyasla daha az desteklendiklerine işaret ettiği düşünülmektedir.

Şekil 39 kadın kooperatiflerinin ortakları ve yararlanıcıları açısından olumlu
deneyimleri ve etkileri göstermektedir. Mikro-anlatımlardaki bazı hikâyelerin
“satır araları” dikkate alındığında daha yüksek rakamlar ortaya çıkmaktadır. Fakat
mümkün oldukça objektif sonuçlara ulaşmak için hesaplamalar dikkatle yapılmıştır.37
Mikro-anlatımlardan bu dikkatli hesaplamayla ortaya çıkan 197 hikâye kadınların
kooperatiflerde genelde olumlu bir deneyim yaşadıklarını göstermektedir.




                               MIKRO-ANLATIMLARDAKI HIKÂYELERIN
             Şekil 39
                               ORTAK TEMALARI


 ORTAK TEMALAR                                                                               #

  Kadın kooperatifinde genelde pozitif deneyim yaşadı                                       197

  Kadın kooperatifi özgüven kazanmaya yardımcı oldu                                         74

  Kadın kooperatifi öğrenmeye olanak sağladı                                                69

  Kendi gelirini elde etmenin önemini deneyimledi                                           66

  Kadın kooperatifi özsaygı kazanmasına yol açtı                                            41

  Kadın kooperatifi yeterli destek alamadı                                                  39




4.2 Kadınların Güçlendirilmesi
Bu araştırmanın hedeflerinden biri Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin kadınların


37	 Kadınlar mikro-anlatım hikâyelerinde çoğunlukla kendilerinin ya da kadın kooperatifinin güçlendiğini ortaya
   koymuştur. Ancak katılımcılar, hikâyelerinde kadın kooperatifinin özgüven kazandırdığını veya özsaygılarına
   katkısı olduğunu açıkça belirtilmedikçe bu dikkate alınmamıştır. Bazı hikâyeler ise çok basittir, “olumlu” ya
   da “olumsuz” olarak değerlendirilememektedir. Bunlar nötr hikâyeler olarak nitelendirilmiştir. Hesaplamada
   yalnızca kadın kooperatifi ile ilgili “olumlu” deneyim yaşayanların sayısı dikkate alınmıştır.
                                                                                    83



güçlendirilmesi üzerindeki etkisini anlamaktır. Bu, kadın kooperatiflerinin kadınların
kişisel kapasitelerine, saygı, özgüven gibi duygularına, güçlüklerin üstesinden gelme
kapasitelerine, kadınlar arasındaki dayanışmaya ve kadınların toplumsal cinsiyet
rollerindeki değişime olan etkisini anlamakla mümkündür. Kalitatif nitelikteki mikro-
anlatımlar ve görüşmelerin sonuçlarına göre, kadın kooperatiflerinde daha kritik
pozisyondaki kadınlar (yönetim kurulu, kurucular) ile daha az sorumluluk sahibi olan
kadınlar (ortaklar, yararlanıcılar) üzerindeki etkiler birbirine benzer veya aynıdır.

Şekil 40’da gösterildiği gibi, ortak ve yararlanıcıların 252’si (ya da %95’i), kadın
kooperatiflerinin Türkiye’de kadınları güçlendirdiğini net bir biçimde ifade etmektedir.



                         KADIN KOOPERATIFLERININ KADINLARI
           Şekil 40
                         GÜÇLENDIRIP GÜÇLENDIRMEDIĞI ILE ILGILI
                         KATILIMCILARIN KENDI ANALIZLERI (N=268)




Yine mikro-anlatım ve görüşme sonuçlarına göre, kadın kooperatiflerinin başlıca
etkilerinden biri ekonomik bağımsızlık kazandırarak kadınları güçlendirmesidir.
Kadınlar 41 hikâyede ekonomik bir girişim olan kadın kooperatifinin bir parçası
olmakla gurur duydukları dile getirmişlerdir. Buna örnek olarak, aktif bir kadın
kooperatifi ortağının hikâyesi aşağıdadır:

“Kooperatifte iki yıl önce tanıştım. Ekonomik sorunlar nedeniyle hayatımın çok zorlaştığı
bir dönemdi ve endişemelerimi çalışma arkadaşlarımda paylaştım ve onların desteğiyle
idare edebildim. Geçen yıl bir şenlikte stand açtık, unlu mamüller, el emeği reçeller, krepler
sattık ve iyi bir miktar para kazandık. Bundan çok gurur duydum. Çocuklarımın masraflarını
kendim karşılayabiliyorum. Ayrıca çocuklarımın gözlerinde de benimle gururlarındıklarını
görebiliyorum ve onları gururlandırmaktan çok memnunum.”

Bir kadın kooperatifi kurucusundan yapılan aşağıdaki alıntı ise kadın kooperatiflerinin
kadınları ekonomik bağımlılıktan kurtarmasının önemini vurgulamaktadır:

“Kadınlar ekonomik olarak bağımsız olmadıkça sosyal olarak da yeterince güçlenemez.
Dışarı çıkması bile bir maliyet, ekonomik bağımsızlık yaşamını birçok açıdan kolaylaştırır
ve ailenin ona bakışını değiştirir.”

Kadınlar, kadın kooperatifinde çalışarak, kendi paralarını kazanarak, beceriler
edinerek, evlerinin dışına çıkarak, sosyalleşerek, ağ oluşturarak ve diğer deneyimleri
yoluyla kaynaklara erişmekte ve özerklik kazanmaktadırlar. Kadınlar, kadın
kooperatifine katılarak anne veya eş kimliklerinin dışında, gelir getiren ve iş sahibi
olarak toplumun bir parçası olmaktadırlar.

Ayrıca kadınlar görüşmelerde kadın kooperatifine katılmalarının etkisiyle
özgüvenlerinin ve özdeğerlerinin arttığını, ev yaşamlarının iyileştiğini, farklı
toplumsal meselelerle ilgilenmeye başladıklarını ve toplumda daha işlevsel bir
konum kazandıklarını belirtmişlerdir. Mikro-anlatımlardan 74 hikâye ise kadınların
öz güven kazanmasıyla ilgilidir. Aşağıda kadınların özgüven kazanması ve bunun
kendileri için önemine ilişkin iki hikâye yer almaktadır:

“Başlangıçta kooperatif işini sadece yemek yapmak ve servis etmek olarak düşündüm,
fakat başladığımda bundan ibaret olmadığını anladım. Ben çok enerjik bir insanım ve
kooperatifin birçok başka işine ve faaliyetine de katıldım. Bir yılda faaliyetlere katılan
birçok farklı insanla tanıştım. Bir şeyler üretmekten ve bunlardan para kazanmaktan
çok memnunum. İnsanlar hazırladığımız yemekleri yediğinde bize memnuniyetlerini
gösteriyor ve bu da bizi mutlu ediyor, kendimize güvenimizi artırıyor. Kooperatifin ortağı
olduğu için çok mutluyum. Zaman gibi birçok şeyden ödün vermek zorunda olsak da
işimizi istekle yapıyoruz.”

“Kooperatiften önce yalnızca bir ev kadınıydım ve zamanınım tümünü ev işlerine
harcıyordum. Kooperatifle tanışınca, faaliyetlere, seyahatlere, işe katılmaya başladım ve
hayatım renklendi. Günlerim ve düşüncelerim aydınlandı. Kendime güvenim geldi, kendi
ayaklarımın üzerinde durarak aileme, akrabalarıma ve arkadaşlarıma katkım oldu. Tüm
kadın kooperatiflerini destekliyorum ve kadın kooperatiflerinin kadınları ekonomik olarak
desteklerken kalplerine de dokunduğuna inanıyorum. Bugün kendimi daha güçlü ve
kararlı hissediyorum.”

Bir kadın kooperatifi kurucusu da kooperatif ortakları hakkında şunları ifade
etmektedir:
                                                                                 85   5
“Özgüvenleri artmaya başladı ve özgüvenleri arttıkça, başka kadınlar da gelip katılmaya
başladılar. Bunu bekliyorduk ve bu, kooperatifi kurma sebebimizdi.”

Görüşme yapılan paydaşlardan biri de bu ifadeyi şu sözlerle onaylamaktadır:

“Kadınlar şirketlerle iletişim kurmaya ve hem sosyal, hem de ekonomik hayatta yer
almaya başlıyorlar. Evlerinden çıkıp kendilerine güven kazanıyor ve değerli hissediyorlar.
Bence bu model Türkiye için uygun.”

Bir kadının kooperatiften öğrendikleri ile özgüven ve özdeğerindeki artış yaşamının
diğer yönlerine de, örneğin haklarını daha iyi biliyor olması, aktarılabilmektedir. Bir
ortağın belirttiği gibi:

“Haklarını öğrendikçe, evde haklarını talep etmeye başladılar.”

Kadının kooperatif kanalıyla yer edinmeye başladığı bir başka alan ise toplumdur. Bir
kurucu bunu şöyle açıklamaktadır:

“Kooperatif modeli kadına sosyal hayata ve topluma katılım imkânı sağlıyor. Kadınlar
evden çıkabiliyor. Bunun pozitif bir etkisi de var.”

Bir yönetici ise kadınların kooperatifleri aracılığıyla daha önceleri erişemedikleri
alanlara ulaşmaya başladıklarını belirtmektedir:

“Kooperatifimizin kadınların güçlendirilmesinde tartışmasız bir rol aldığını düşünüyoruz.
Kooperatifimiz tanınıyor, örgütlenmesi yerelde ve ulusalda ilgi görüyor, destekleniyor.
Kadınların başarısı örnek gösteriliyor, bu bizim motivasyonumuzu artırıyor. Görünmeyen
emeklerimiz görünür oldu, kabul gördük.”

Kadınlar sorgulamaya, yerel yönetimlerle, kurumlarla toplumlarına daha iyi hizmet
sunulması için iş birliği yapmaya başlamaktadırlar. Aynı zamanda, kendileri de topluma
daha iyi hizmet sunmaktadırlar (örneğin çocuk bakım merkezleri ve eğitim gibi).

Şekil 41 ortakların ve yararlanıcıların kadın kooperatiflerine katılım düzeylerine
ilişkin bilgi vermektedir. Mikro-anlatım sonuçlarına göre, katılımcıların bu konudaki
deneyimleri son derece olumludur. Bu sonuçlar aktif kadın kooperatiflerinin
mevcut durumuna ve inaktif kadın kooperatiflerinin faaliyet gösterdikleri son
yıla ait verilerdir. Bölüm 2’de belirtildiği gibi, uluslararası kooperatifçilik ilkeler
doğrultusunda kooperatifler doğaları gereği katılımcı yapılardır. Bununla beraber,
katılımcıların mikro anlatımlardaki yanıtlarının ortaya koyduğu gibi, Türkiye’deki
kadın kooperatiflerinin ortaklarının ve yararlanıcılarının katılım oranları dikkat çekici
oranda yüksektir. Katılımcıların %99’nun kooperatiflerinde ayrımcılık olmaksızın
her kadının katılabildiğini ve kooperatiflerinin bilgi ve beceri edinme fırsatları
yarattığını onaylaması istisnai bir durumdur. Katılımcıların %97’nin “herhangi
bir engelle karşılaşmadan yönetim kurulu üyesi olabilirim” seçeneğini “evet” ve
“bazen” ile yanıtlaması da özel sektördeki diğer örgütsel yapılarda (şirketlerde) sık
rastlanacak bir durum değildir. Kadınların çoğunun “ortaklarla dayanışma” (%96) ve
“karar alma süreçlerine katılıyorum” (%93) seçeneklerine olumlu yanıt vermeleri ise
kooperatiflerine olan bağlılıklarının düzeyini göstermektedir. Son olarak, aktif kadın
kooperatifleri ortakları ve yararlanıcılarının %90’ı için erişebilir durumdadır.



                        ORTAKLARIN VE YARARLANICILARIN KADIN
          Şekil 41
                        KOOPERATIFLERINE KATILIM DÜZEYLERI (N=268)


                                                                            Aktif      İnaktif
 Katılımcıların Evet veya Bazen yanıtı verdiği seçenekler
                                                                            (n=205)    (n=63)


 Her kadın katılabilir – ayrımcılık yok                                       99%           92%

 Kooperatif bilgi ve beceri kazanmak için fırsat yaratır                      99%           83%

 İstersem ve kendimi yeterli hissedersem engelle karşılaşmadan
                                                                              98%           89%
 yönetim kurulu üyesi olabilirim

 Ortaklar arası dayanışma var                                                 96%           83%

 Karar verme sürecine katılıyorum                                             95%           84%

 Sorunları olduğunda kadınlar kolayca kooperatife ulaşabilir                  91%           84%




Ayrıca, görüşme ve mikro-anlatım analizlerine göre, kadınlar edindikleri becerileri
(örn. yönetişim, teknik ve iş becerileri) sadece kooperatifte kullanmamakta, bu
becerileri toplum içindeki diğer faaliyetlerine, yerel yönetimler, özel sektör veya diğer
kuruluşlarla yürüttükleri faaliyetlere de taşımaktadırlar. Kadınların bu becerilerini
başka alanlara da transfer etmeleri, kadınların kooperatiflerinlerinin dışında yaşamın
diğer alanlarında güçlenmelerini sağladığı için özellikle önem taşımaktadır. Bu
sayede kadın kooperatiflerinin ortak ya da yararlanıcı kadınlar üzerinde çarpan
etkileri olduğu anlaşılmaktadır; kooperatif bünyesinde örgütlenerek ve çalışarak
sosyal hizmet sunabilmekte ve aynı zamanda geliştirdikleri beceri, bilgi ve özgüven
sayesinde diğer hizmetlere de erişebilmektedirler. Bu eğitim ve öğrenim açısından
yaratılan etkiye de işaret etmektedir

4.3 Eğitim ve Hayatboyu Öğrenme Olanağı Sağlama
Araştırmada kullanılan tüm veri toplama yöntemleri, k adınların k adın
kooperatiflerine katılarak yeni beceriler, bilgi ve yetenekler edindiklerini ortaya
koymaktadır. Mikro-anlatım hikâyelerinin 69’unda kadın kooperatiflerinden öğrenme
                                                                                87



teması yer almaktadır. Kadın kooperatifinden öğrenme, bir ortağın belirttiği gibi
işletme ve girişimcilik gibi teknik becerileri öğrenmek olabilmektedir:

“Borç ve krediden korkmamayı öğrendik. Şimdi ortaklarımızın bir kısmı bankadan
borç para alarak sebze üretimi amaçlı seracılık işine girmeye ya da olanı geliştirmeye
başladılar.”

Kadın kooperatifinden öğrenme, bir ortağın aşağıdaki hikâyeyle dile getirdiği gibi
bilgisayar becerisi de olabilmektedir:

“Kooperatfimizde eğitimler uygulandığında, ben BT eğitimine katıldım. Ondan önce
bilgisayarı açmaya bile korkardım, fakat KEDV’den bir kolaylaştırıcı bize her şeyi açıkça
anlattı, kendime güvenim arttı. Çok iyi olduğumu söyleyemem ama rahatça bilgisayar
kullanmaya başladım. Eğitimden beri bilgisayarı açtığım her zaman eğitimi hatırlıyorum,
kolaylaştırıcıya ve kooperatife bana bunu öğrettikleri için teşekkür ediyorum. Benimle
beraber birçok kadın da eğitime katıldı ve cesaretlendi.”

Aktif bir kadın kooperatifi ortağının aşağıdaki hikâyesi ise öğrenmenin, sadece
pazarlama, dikiş ve satış gibi teknik beceriler değil aynı zamanda kooperatif açısından
çok önem taşıyan, başkalarıyla çalışma, işte mutluluğu yakalama ve gururlu hissetme
gibi sosyal becerilerle ilgili olabileceğini de göstermektedir:

“Kooperatifle tanışmadan önce bir ev kadınıydım ve kendimi işe yaramaz hissediyordum.
Kıyafetleri onarmayı ve süslemeyi öğrendim. Ayrıca paketlemenin, pazarlamanın nasıl
yapılacağını öğrendim ve atölyede deneyim kazandım. Yeni arkadaşlar edindim ve
arkadaşlarımla keyifle çalışmak bana terapi gibi geliyor. Atölyede şarkı söylüyoruz,
yemek yiyoruz, gülüyoruz, çok sıcak bir çalışma ortamımız var. Bir mesleğim olduğu ve
böyle keyifli bir işim olduğu için çok mutluyum buraya her gün neşeyle ve mutlulukla
geliyorum.”

Yeni bilgi ve beceriler edinmek aynı zamanda kadınların özdeğerlerinin artmasını ve
güçlenmelerini de sağlamaktadır. Bir kadın kooperatifi kurucusuna göre:

“Eğitimlerine devam eden, sürücü ehliyeti edinen, çalışmaya başlayan ortaklarımız oldu.
Özgüvenleri yükseldi, duygularını daha iyi ifade etmeye başladılar.”

Anket sonuçları ise kadınların kooperatiflerini işletmeyi nasıl öğrendiklerini
göstermektedir. Kadınlar kooperatiflerini işletmeyi çoğunlukla enformal yöntemlerle
öğrenmektedirler. Örneğin, Şekil 42 hem aktif, hem inaktif kadın kooperatiflerinde
ortakların kooperatifi işletmeyi iş üzerinde veya diğer ortakların yardımıyla
öğrendiklerini göstermektedir.
                         KADINLAR KOOPERATIFLERINI IŞLETMEYI
           Şekil 42
                         NASIL ÖĞRENIYOR? (N=101)




Bir ortak, diğer kadınlar ve ortaklarla birlikte çalışıp birlikte öğrenmenin önemini aşağıdaki
gibi ifade etmektedir:


“Güçlerimizi birleştiriyor ve birbirimizden çok şey öğreniyoruz.”

Erken çocuk eğitim programları ve hayatboyu öğrenme, sağlıklı toplumlar için çok
önemlidir. Bu açıdan kadın kooperatiflerinin sağladığı çocuk ve yetişkinlere yönelik
öğrenme hizmetleri de sosyal olarak çok ihtiyaç duyulan hizmetlerdir.

4.4 İş, Geçim Kaynağı ve Eşit Büyüme Olanağı Yaratma
Kadın kooperatiflerinin, Türkiye’de kadınların karşılaştığı istihdamla ilgili, ekonomik
bağımlılık ve iş dünyasında liderlik olanaklarına erişememe gibi zorlukların
üstesinden gelmelerinde yararlı olduğu düşünülmektedir . İkinci bölümde belirtildiği
gibi kadınların iş gücüne ve ekonomik yaşama düşük orandaki katılımını artırmak
hükümetin önceliklerinden biridir.

Anket sonuçları kadın kooperatiflerinin kadınların bu güçlükleri aşmasında rol
oynadığını göstermektedir. Anket sonuçlarıyla yapılan dikkatli bir hesaplamaya
göre, aktif kadın kooperatiflerinden 1.422 kadın gelir elde etmektedir (Şekil 43). Bu
rakam içinde 100 ya da daha fazla kadının gelir elde ettiği iki işletme ve bir tarımsal
kalkınma kooperatifi bulunmaktadır.
                                                                                   89



                         KOOPERATIFTEN GELIR ELDE EDEN KADIN SAYISI
          Şekil 43
                         (AKTIF KOOPERATIFLER) (N=63)




Mikro-anlatımlardaki hikâyelerden 66’sı, bağımsız gelir elde etmenin önemi ile
ilgilidir. Bu tek başına gerçekleşmemektedir; gelir elde etme becerisi genelde
hayatboyu öğrenme ve eğitim ile ilişkilidir. Ve bu da kadın kooperatiflerinin
ortakları ve yararlanıcıları üzerindeki çok yönlü, çarpan etkileriyle ilgilidir. Aktif kadın
kooperatifi ortaklarından alıntılanan aşağıdaki iki hikâye bu durumu göstermektedir:

“Evli, bir erkek ve bir kız çocuk sahibiydim ve şiddete maruz kalmıştım. Evdeydim çünkü
hiç parasız çocuklarımı nasıl yetiştireceğimi bilmiyordum. Kızım bu yıl üniversite sınavını
kazandı ve bursa başvurduk. Oraya gittiğimde başka kadınlarla tanıştım. Düşlerimiz
ve umutlarımız hakkında konuştuk ve bir kooperatif kurmaya karar verdik. Eğitimler
sırasında kendime güvenimi geri kazandım, çalışma arkadaşlarımın desteğiyle boşandım
ve çocuklarımla yeni bir eve taşındım. Kooperatifin desteğiyle hayatım değişti ve bugün
tek yapmak istediğim benimle benzer şeyler yaşayan kadınlara yardım etmek.”

“Üniversite öğrencisiyim ve kooperatife para kazanıp ailemi desteklemek için katıldım.
Çok huzurlu bir ortamda kendi paramı kazanıyorum ve paramı aldığımda giderlerimi
karşılamaya ve aileme yük olmamaya çalışıyorum. Kendim karşıladığım her masraf
aileme desteğim oluyor ve bu beni rahatlatıyor, kendimi güçlü hissediyorum.”

Kadın kooperatifleri, ortaklarının ilk kez evleri dışında işgücü piyasasına erişmelerini
sağlayabilmektedir. Bir kadın, kooperatif kanalıyla çok fazla gelir elde etmese de,
kazandığı para çoğu zaman bağımsız olarak kazandığı ilk gelir olmaktadır. Bir kadın
kooperatifi kurucusu bunu açıkça şöyle ifade etmektedir:
“Kooperatifimizin ortaklarından çoğu ilk defa kooperatifte para kazandı. İş becerileri
geliştikçe yeni fikirler geliştirmeye başladılar.”

Mikro-anlatımlarla kendi hikâyelerini analiz eden ortakların/yararlanıcıların %98’ine,
yani 268 katılımcının 263’üne göre, kooperatifler kadınların işgücü piyasasına
girmelerine yardımcı olmaktadır (Şekil 44).



                        KATILIMCILARIN KADIN KOOPERATIFLERININ
          Şekil 44
                        KADINLARIN IŞGÜCÜ PIYASASINA ERIŞIMINE ETKISI
                        KONUSUNDAKI ANALIZLERI (N=268)




Ayrıca, kadın kooperatiflerinin ürettiği ürün ve hizmetler “kadın işi” olarak
nitelendirilen sektörlerden çok uzaklaşmasa da, kadınlar “kendi” işletmelerinde (kadın
kooperatifi) çalışmakta, burada yalnızca bir çalışan olmak yerine, sorumluluğu yüksek
farklı roller (örneğin yönetim kurulu üyeliği) alarak gelişmektedirler.

4.5 İyi Yönetişim ve Etkili Kurumlar Sağlama
Kooperatif modelinin demokratik doğasından dolayı, kadın kooperatifleri temellerine
iyi bir yönetişim modeli oturtmuşlardır. İyi yönetişim her kooperatifte olduğu gibi,
üzerinde iyice düşünülmüş çalışmaları, politikaları ve faaliyetleri gerektirmektedir. İyi
yönetişimin doğru uygulandığı durumda, kadın kooperatifleri kadınlar için eşit, adil
ve herkese açık iş olanakları yaratabilmektedir. Bir kadın kooperatifi ortağı, kooperatif
ve dernek arasındaki örgütsel farkları aşağıdaki gibi ifade etmektedir:
                                                                              91



“Dernekler daha çok bireysel olarak yönetilen yapılar, her şey başkanın kontrolünde.
Kooperatif ise daha demokratik. Kadınlar sorumlulukları paylaşıyor. Bunun kadınların
ekonomik olarak güçlenmesi açısından da daha avantajlı olduğunu düşünüyorum.”

Kadınlar, kadın kooperatifleri kanalıyla yönetim becerilerini geliştirmekte ve işlerini
yönetmektedirler. Kadın kooperatifleri %100 kadınlar tarafından yönetilmektedir.
Türkiye’deki özel şirketlerde ise yönetim kurulu üyelerinin yalnızca %8.5’i ve yönetici
pozisyonlarda çalışanların ise %7’si kadınlardan oluşmaktadır (Birinci Türkiye Kadın
Yöneticiler Konferansı, 2013).

Kadın kooperatifleri “kurumsal” olarak kendi içlerinde iyi yönetişime örnek
olmaktadırlar. Aynı zamanda iyi yönetişim becerilerini ve bilgilerini toplum geneline
yaymaktadırlar. Örneğin, yerel yönetimler ve kurumlarla iş birliği kurarak toplumsal
ihtiyaçlar konusunda farkındalık yaratılmasına yardımcı olmakta ve devletin
topluma, çocuklara ve kadınlara yönelik faaliyetler yürütmesini teşvik etmektedirler.
KEDV’in Diyarbakir, Mardin ve İzmir’de kadın kooperatifleriyle deneyimlerine göre,
kadın kooperatifleri tarafından sunulan sosyal içerikli hizmetler, yerel yönetimler
ve kurumlar tarafından üstlenilmiş, bu sayede iyi yönetişimin (örn: demokrasi) ve
etkili kurumların (örn: toplumsal ihtiyaçlara cevap veren hizmetlerin sağlanması)
unsurlarının da yaygınlaşması mümkün olmuştur.
                                                                                93   5



5
Türkiye’de Kooperatiflere yönelik
Yasal Çerçeve

Kadın kooperatifleri ve diğer tüm kooperatifler için destekleyici bir ortamın temel
unsuru, kooperatifleri oluşturan ve düzenleyen mevzuattır. Bu araştırmanın özel
hedeflerinden biri de, “Türkiye’deki mevcut yasal çerçevenin kooperatiflerin
kurulmasını ve işleyişini nasıl desteklediği veya engellediği” sorusuna yanıt aramaktır.
Bu bölümde, kooperatiflerin nasıl kurulduğu, büyüdüğü, yeni iş kollarına girdiği ve
sürdürülebilirliğini sağladığı sorularını yanıtlayacak şekilde, Türkiye’deki mevzuatın
genel bir değerlendirmesi yapılacaktır. Bu mevzuat, uluslararası iyi kooperatif
mevzuatı örnekleriyle karşılaştırılacak ve kadın kooperatiflerinin sürdürülebilir şekilde
büyümesini destekleyecek genel önerilerde bulunulacaktır.

Bölüm 2.4’te ele alındığı gibi, Türkiye uzun bir kooperatifçilik geçmişine sahiptir.
Kooperatiflere yönelik devlet desteğine resmi olarak ilk defa 1961’de Anayasa’da
yer verilmiş, ülkede kooperatiflerin desteklenmesi ve geliştirilmesi bir yükümlülük
olarak açıkça ifade edilmiştir. 1969’da ise kooperatiflerin ulusal kooperatif birlikleri
bünyesinde birleşmesini kolaylaştıracak yeni kanunlar benimsenmiştir.

Günümüzde, Türkiye’de kooperatifleri düzenleyen birkaç kanun vardır ve bunların
en önemlisi 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu’dur. Kooperatiflerle ilgili diğer kanunlar
arasında 1581 sayılı Tarım Kredi Kooperatifleri ve Birlikleri Kanunu yer almaktadır;
bu kanun, yalnızca tarımsal kalkınma kooperatiflerine finansman olanağı sağlamak
üzere yürürlüğe girmiştir. Benzer şekilde, 4572 sayılı Tarımsal Satış Kooperatifleri
ve Birlikleri Kanunu, yalnızca kooperatiflerin tarımsal ürünlerinin satışına yöneliktir.
1581 ve 4572 sayılı kanunların geçerli olmadığı durumlarda 1163 sayılı Kanun
uygulanmaktadır.

Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin içinde bulunduğu yasal ortamı daha iyi
anlayabilmek ve analiz edebilmek için, bu raporda iki belge temel alınmaktadır.
Birincisi, Uluslararası Çalışma Örgütü’nün 2012’de yayınladığı “Kooperatifler Mevzuatı
için Rehber İlkeler”dir. Bu rehber, kooperatif kanunlarına yönelik içerik önerileri için
bir zemin sağlayan anahtar nitelikte bir dokümandır.38 İkinci belge ise, bölüm 2.5’te
atıfta bulunulan 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı’dır. Bu
belge de kooperatif mevzuatı ve Türkiye Hükümetinin hedeflediği yasal reformlarla
ilgilidir. Bu bölümde ayrıca uygun görülen noktalarda araştırma kapsamındaki
literatür taraması, anket ve görüşme sonuçlarından yararlanılmıştır.

Kooperatif mevzuatıyla ilgili uluslararası iyi uygulamalar, Türkiye’de mevcut
kooperatif mevzuatı ve 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı’nda
hedeflenen yasal reformlar dikkate alındığında, Türkiye’de kadın kooperatiflerine
yönelik bir dizi genel öneri ortaya çıkmaktadır. Buradaki analizde kısıtlayıcı olan
temel unsur, yasal reformların karmaşık ve değişken olması ve kadın kooperatiflerinin
ötesinde, kooperatiflerin genelini kapsamalarıdır. Ayrıca bunlar her zaman net
olmamaktadır. Örneğin, Türkiye’de planlanan yasal reformların 2013’ten sonraki
durumu ile ilgili kesin bir bilgi edinmek çok güçtür. Dolayısıyla, ancak bu genel
önerilerin kadın kooperatiflerinin ekonomik ve sosyal yapısını ve özerkliklerini
destekleyecek nitelikte olması tavsiye edilebilmektedir.

5.1 “Kooperatifler Mevzuatı için Rehber İlkeleri”nden Öğrenilen Dersler39
Kooperatifler Mevzuatı için Rehber İlkeler belgesinde Türkiye’nin kooperatif mevzuatını
anlamaya yarayan bazı önemli savlar bulunmaktadır.


Öncelikle bu Rehber, örnek bir kanun önermeyi reddetmektedir. Çünkü, “yasa yapıcılar
çoğunlukla bu örnek kanunları kendi mevzuatlarına adapte etmeden doğrudan
aktarmakta ya da kopyalamaktadırlar” (Henrÿ, 2012). 1163 sayılı Kanun Türkiye’nin sosyo-
kültürel, jeo-politik, yasal ve ekonomik geçmişine bağlı bir evrimin sonucunda ortaya
çıkmıştır. Bu geçmiş, 1163 sayılı Kanunun da parçası olduğu Türkiye mevzuatının bütününü
şekillendirmiştir. Yukarıda değinildiği gibi, Türkiye’de kooperatiflere yönelik 1163 sayılı Kanun
dışında birçok kanun bulunmaktadır; bunlar arasında tarım ve yapı kooperatiflerine yönelik
bağımsız kanunlar da vardır.40 Bu rapor kapsamında yalnızca 1163 sayılı Kanun dikkate
alınmaktadır.


İkinci olarak bu Rehberde, “küresel ekonomide” bireysel işletmelerden çok, toplum temelli
veya sosyal kooperatiflerde olduğu gibi hem ortak olan hem ortak olmayan kişilere
hizmet veren, çok amaçlı/çok paydaşlı işletmelerin gelişmeye eğilimi olduğu; dolayısıyla
kooperatiflerin de başarılı olacağı ileri sürülmektedir (Henrÿ, 2012). Kooperatiflerin kendini


38	 Birbirinden öğrenme ve kooperatif mevzuatını küresel düzeyde iyileştirme konusunda diğer bir destekleyici
   araç US Overseas Co-operative Development Council (US Denizaşırı Kooperatif Kalkındırma Konseyi, OCDC)
   sponsorluğundaki CLARITY’dir (Kooperatif Mevzuatı Girişimi, Co-operative Law and Regulation Initiative). Bakınız:
   http://www.clarity.co-op/

39	 Kooperatifler Mevzuatı için Rehber İlkeler, 3. Baskı

40	 Diğer kanunlar 1581 sayılı Tarım Kredi Kooperatifleri ve Birlikleri Kanununu, 4572 sayılı Tarımsal Satış Kooperatifleri
   ve Birlikleri Kanununu, 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununu, 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununu, 3064 sayılı Katma
   Değer Vergisi Kanununu, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununu içermekle birlikte bunlarla sınırlı değildir.
                                                                                                            95



adapte edebilme yeteneği, ortaklar arasında çeşitliliği teşvik etmesiyle ve ortaklarına daha iyi
hizmet vermek adına diğer kooperatiflerle çalışmaya istekli olmasıyla ilişkilidir. Bu nedenle,
kooperatif mevzuatı kooperatif ortaklarının kendi kararlarını verme becerilerini göz ardı
etmeden, kooperatiflerde çeşitliliği kapsamalı ve rekabeti değil işbirliğini teşvik etmelidir.


Rehberde tartışılan diğer bir güncel konu da hem yeni hem de mevcut kooperatiflerin
kendilerini, Uluslararası Kooperatiler Birliği’nin Kooperatif Kimliği – Toplumsal Kaygılar
Bildirgesi’nin 7. ilkesinin merkezinde yer alan, sürdürülebilir kalkınma kavramıyla
uyumlaştırmaları gerektiğidir. 41 Rehberdeki sürdürülebilir kalkınma kavramı, sosyal
adalet ilkelerine bağlılığın bir yansıması olarak anlaşılmakta; bu da kooperatif ortaklarının
tanımladıkları sosyal ihtiyaçların ve sosyal eşitliğin başarılması anlamına gelmektedir.
Kooperatifler, kapsayıcı ve demokratik yapılar oldukları, ortaklarına çıkarları doğrultusunda
endişelerini dile getirmeleri ve kararlarda söz sahibi olmaları için eşit olanaklar sağladıkları
için teoride doğal olarak sosyal adaleti desteklemektedirler;.


Burada dile getirilen kooperatif kimliği unsurları – yani demokrasi, toplum,
kapsayıcılık ve işbirliği – bir noktada kooperatifleri anonim şirketlerden ayıran
unsurlardır ve Rehber de bu nedenle ısrarla “kooperatiflerin yasalar yoluyla
şirketleştirilmesine son verilmesi çağrısı” yapmaktadır (Henrÿ, 2012). Ancak yasa
koyucular kooperatif ve şirket kanunlarını uyumlaştırma girişimlerini giderek
artırmakta ve bu da kooperatif kimliği açısından daha fazla risk oluşturmaktadır.
Kooperatiflerin sermayeye sınırlı erişimi ve anonim şirketlerle rekabetindeki
dengesizlik, kooperatiflere anonim şirketler gibi yönetilecekleri şekilde “yardım”
politikalarının geliştirilmesine neden olmuştur. Fakat bu da sürdürülebilir kalkınmaya
yönelik kooperatif kimliğinin kaybedilmesi anlamına gelmektedir.

Bu Rehber ILO’nun Kooperatiflerin Teşvikine İlişkin 193 Numaralı Tavsiye Kararından
yararlanarak, kanun koyucuların kooperatif kanunlarını oluştururken aşağıdaki
amaçlara göre hareket etmelerini önermektedir:

  1.	Kooperatifleri kurumsallaştırmak
  2.	Kooperatifin kimliğini korumayı mecburi kılmak
  3.	Mevzuatın aşağıdakileri sağlayacak bir içeriği sahip olmasını sağlamak:
         a.	Sosyal, ekonomik ve kültürel hedefler
         b.	Kooperatifin birleştirici doğasıyla (birleşmeye çok fazla odaklanmak
rekabeti azaltır) girişimci doğasını (girişime çok fazla odaklanmak kooperatif kimliğini
zayıflatır) dengelemek
         c.	 Diğer işletme türleriyle eşit muamele sağlamak, kooperatiflerin birincil ve
ikincil üst örgütlenmelerini desteklemek (Henry, 2012)

41	 R193 - “Kooperatiflerin Teşvik Edilmesi için Öneriler” 2002. No. 193. Kooperatiflerin teşvik edilmesine yönelik
   öneriler. Cenova, 90. ILC Oturumu (20 Haziran 2002). http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:121
   00:0::NO::P12100_ILO_CODE:R193. (Bakınız: Kooperatif Kimliği Bildirgesinden alınmış “Ek”, Uluslararası Kooperatifler
   Birliği’nin 1995 Genel Kurulundan uyarlanmıştır) (Nisan 28, 2014’de erişildi)
Bu hedefler sonraki bölümlerde 1163 sayılı Kanuna ilişkin örneklerle daha ayrıntılı ele
alınacaktır.

5.2 Türkiye Kooperatifçilik Kanunu
5.2.1 Genel Yasama Özellikleri ve Hukukun Kaynağı
1163 sayılı kanun, Türkiye Kooperatifler Kanunudur. Uluslararası kooperatif
ilkelerine atıfta bulunan bir girişe ya da bir metine sahip değildir. 42 1163 sayılı
kanun Türkiye’deki kooperatifleri “Cemiyetler” ve “Dernekler” arasında bir yerde
konumlandırmakta ve farklı kanunlarla oluşturulan diğer tüzel kişiliklerden
ayırmaktadır.43

1163 sayılı kanun dokuz bölümden oluşmaktadır:
1. Kooperatif ve kuruluşu
2. Ortaklık sıfatının kazanılması ve kaybedilmesi
3. Ortakların hak ve ödevleri
4. Kooperatif hesapları
5. Kooperatif organları
6. Kooperatif Birlikleri, Kooperatifler Merkez Birlikleri, Türkiye Milli Kooperatifler Birliği
ve Danışma Kurulu
7. Kooperatiflerin dağılması
8. Bakanlık düzeyinde görev ve yetkiler
9. Çeşitli hükümler

Belli sayıda kişinin bir kooperatif kurmak amacıyla bir araya geldiği belirtilmedikçe,
Türkiye Anonim Şirketler Kanunu 44 geçerli olmaktadır. Bu kooperatiflerin
“cemiyetlere” değil “dernekler”e yakın konumlandırılmasından kaynaklanmaktadır45

1581 sayılı Tarım Kredi Kooperatifleri ve Birlikleri Kanunu ise yalnızca tarımsal


42	 R193 - “Kooperatiflerin Teşvik Edilmesi için Öneriler” 2002. No. 193. Kooperatiflerin teşvik edilmesine yönelik
   öneriler. Cenova, 90. ILC Oturumu (20 Haziran 2002). http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:121
   00:0::NO::P12100_ILO_CODE:R193. (Bakınız: Kooperatif Kimliği Bildirgesinden alınmış “Ek”, Uluslararası Kooperatifler
   Birliği’nin 1995 Genel Kurulundan uyarlanmıştır) (April 28, 2014’de erişildi)

43	 Türkiye mevzuatına göre “cemiyet” kâr elde etme ya da dağıtma amacı olmaksızın bir hedef doğrultusunda bir
   araya gelen kişilerden oluşmaktadr. Diğer yandan “dernek” kâr amaçlı bir tüzel kişilik olarak kabul edilmektedir.
   Cemiyetler Medeni Kanun kapsamında Cemiyetler Kanunu ile, dernekler ise Dernekler Kanunu ve Türk Ticaret
   Kanunu kapsamında düzenlenmektedir (bakınız “Introduction to Turkish Law” Ansay, T. & Wallace, D., 2011. Kluwer
   Law International, syf. 103-118.)

44	 24 Nisan 1969 tarihli, 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu

45	 Akbaş, K. “Nonprofit Law in Turkey” (TR: Türkiye’de Kâr Amacı Gütmeyen Sektör Mevzuatı), Working Papers of the
   Johns Hopkins Comparative Nonprofit Sector Project (TR: Johns Hopkins Karşılaştırmalı Kâr Amacı Gütmeyen
   Sektör Projesi Çalışma Belgeleri), No. 51. Baltimore, MD: Johns Hopkins University Centre for Civil Society Studies
   (TR: Johns Hopkins Üniversitesi Sivil Toplum Çalışmaları Merkezi), 2014. Bakınız: ccss.jhu.edu. ( “Kooperatifler
   genelde “Üçüncü Sektör”ün parçası olarak –diğer bir deyişle kamu ve özelsektörünün dışında- değerlendirilseler
   de Karşılaştırmalı Kâr Amacı Gütmeyen Sektör Projesinde sektörün bir parçası olarak değerlendirilmemektedirler.
   Çünkü çoğu kooperatif ortaklarına ve paydaşlarına kâr dağıttığı için Projede tanımlanan “kâr dağıtmama” kriterini
   ihlal etmektedir. Syf. 20)
                                                                                                            97



kalkınma kooperatiflerine finansman sağlamak için uygulanmaktadır. 1581 sayılı
Kanunun yanıt veremediği durumlarda 1163 sayılı Kanun geçerli olmaktadır.
Benzer şekilde, 4572 sayılı Tarımsal Satış Kooperatifleri ve Birlikleri Kanunu yalnızca
kooperatiflerin tarımsal ürünlerinin satışına yöneliktir. Aynı şekilde 4572 sayılı
Kanunun yanıt veremediği durumlarda da 1163 sayılı Kanun geçerli olmaktadır.

5.2.2 Kooperatiflerin Tanımı ve Amaçları
1163 sayılı Kanunun 1. maddesi kooperatifi şu şekilde tanımlamaktadır:

Tüzel kişiliği haiz olmak üzere ortaklarının belirli ekonomik menfaatlerini ve özellikle
meslek veya geçimlerine ait ihtiyaçlarını işgücü ve parasal katkılarıyla karşılıklı
yardım, dayanışma ve kefalet suretiyle sağlayıp korumak amacıyla gerçek ve tüzel
kişiler tarafından kurulan değişir ortaklı ve değişir sermayeli ortaklıklara kooperatif
denir.

Bu tanımın yalnızca ekonomik çıkarları içermesi, yani kanunun kooperatifleri
ekonomik kalkınma için bir araç olarak kabul etmesi dikkat çekmektedir. Bu
tanım, ILO’nun 193 Sayılı Tavsiye Kararında yer alan, aşağıdaki kooperatif tanımına
uymamaktadır:

Müşterek sahip olunan ve demokratik olarak kontrol edilen bir işletme yoluyla, ortak
ekonomik, sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını ve arzularını karşılamak için gönüllü olarak
bir araya gelmiş kişilerin özerk birliği 46

5.2.3 Kooperatif Faaliyetlerinin Çeşitliliği
1163 Sayılı Kanun, kooperatiflerin faaliyet alanlarını sınırlandırmamaktadır, bununla beraber
kamu kurumlarına kooperatiflerin kuruluşunu onaylama yetkisi verilmektedir. Ve bu yetkinin,
kooperatiflerde yenilikçiliği ve girişimciliği etkileyebileceği düşünülmektedir. 47 Anket
çalışmasının sonuçlarına göre, daha önce Bölüm 3.5’te de belirtildiği gibi, Türkiye’deki kadın
kooperatiflerinin ürünleri ve hizmetleri “kadın işi” olarak nitelendirilen alanlardadır.


Kadın koopreatiflerinin gelecekteki başarısının ve sürdürülebilirliğinin, ekonomik girişimlerini
geleneksel kadın işlerinin ötesine taşıyabilmeleri ile ilişkili olduğu düşünülmektedir. Bu,
Bölüm 6.1.3’te “Kadın kooperatiflerinin ihtiyaçları nelerdir ?” başlığı altında ayrıca ele
alınacaktır.



46	 R193 - “Kooperatiflerin Teşvik Edilmesi için Öneriler” 2002. No. 193. Kooperatiflerin teşvik edilmesine yönelik
   öneriler. Cenova, 90. ILC Oturumu (20 Haziran 2002). http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:121
   00:0::NO::P12100_ILO_CODE:R193. (Bakınız: Kooperatif Kimliği Bildirgesinden alınmış “Ek”, Uluslararası Kooperatifler
   Birliği’nin 1995 Genel Kurulundan uyarlanmıştır) (April 28, 2014’de erişildi)

47	 Bu yetkiler şunları içermekle birlikte örnek niteliğindedir: kooperatiflere ve birliklere kuruluş ve
   organizasyonlarında yol göstermek ve yardımcı olmak, kooperatifleri denetlemek dahil mevzuatın uygulanması,
   dağılmalarını gerektiren sebepleri mahkemeye bildirmek ve kamu ve sosyal güvenlik fonları konusunda
   düzenleyici tasarruflarda bulunmak.
5.2.4 Kurulma Şekli ve Yöntemleri
Türkiye’de bir kooperatif kurmak için en az yedi kurucunun kooperatifin türüne
göre üç bakanlıktan birine başvuru yapması gerekmektedir: tarımsal kalkınma
kooperatiflerinin tescil ve yetkilerinden sorumlu olan GTHB, yapı kooperatiflerinden
sorumlu ÇŞB ve diğer tüm kooperatiflerden sorumlu GTB. ILO Rehberi, tüm
kooperatif türlerinin tek bir idari birim tarafından yönetilmesini önermektedir.
Ve kooperatiflerin kuruluşunun bu şekilde farklı Bakanlıklarca yönetilmesi, ILO
belgesindeki bu hususla örtüşmemektedir (Henrÿ, 2012).

Kanuna göre kooperatifin kuruluşu, aşağıdaki hususları içerecek bir anasözleşme ile
başvuru yapmayı gerektirmektedir:

     •	Kooperatifin adı ve merkezi,
     •	Kooperatifin amacı ve faaliyet alanı,
     •	Ortak olma ve ortaklığın sona ermesi ile ilgili koşullar,
     •	Ortaklık paylarının sayısı ve kooperatif sermayesinin şekli (kooperatif 			
    	 sermayesinin en az dörtte biri nakit olmalıdır),
     •	Ayni sermayeye izin verilip verilmediği,
     •	Kooperatifin mali yükümlülükleri açısından ortakların sorumlulukları,
     •	Denetçilerin yetki ve görevleri, nasıl seçildiklerine ilişkin detaylar,
     •	Kooperatifin temsiline ilişkin bilgi,
     •	Yedek akçenin belirlenmesine ilişkin detaylar,
     •	Kurucu veya başvuranlar hakkında bilgi.
	

Kanun, bu zorunlulukların yanı sıra genel kurul, karar alma süreçleri, operasyonel
süreçler, mevcut kooperatif birlikleri ile ilişkiler, öngörülen faaliyet süresi veya kuruluş
süresi gibi detayların da sunulmasını önermektedir.

5.2.5 Ortaklık Hakları, Yükümlülükler ve Yönetişim
Türkiye’de bir kooperatife ortak olmak için, vatandaşlık haklarını kullanma
yeterliliğine sahip ve kooperatifin hizmetlerinden yararlanabilecek gerçek bir kişi
olmak gerekmektedir. Kooperatif kuruluşunda yedi ortak şarttır, bununla beraber
kooperatif amaçlarına uygun olması için ortak sayısını sınırlandırabilmektedir.

Türkiye’deki kooperatiflerde ortakların kooperatife giriş aşamasında bir mali
yükümlülüğü bulunmaktadır; ayrıca or taklık boyunca devam eden mali
yükümlülükler de olabilmektedir. Ortaklık en az bir sermaye payının satın alınmasını
gerektirmektedir. En düşük sermaye payı yakın zamanda 100 TL’ye yükseltilmiştir.
Bir ortak azami 5.000 sermaye satın alma hakkına sahiptir. Ayrıca, önceden ve yazılı
olarak kabul edildiği takdirde, ortaklar kooperatifin borçlarından kişisel olarak da
sorumlu tutulabilmektedirler. Bu sorumluluk, ortakların sahip oldukları sermaye
oranıyla orantılıdır, ancak kooperatifin anasözleşmesine bağlı olarak sınırlı veya
                                                                                   99



sınırsız olabilmektedir. Ortaklar, bu yükümlülükten önceden haberleri olmadığı
ve bunu onaylamadıkları sürece herhangi bir kooperatif borcundan sorumlu
tutulamamaktadırlar (Keles, 2013).

ILO tavsiye kararları ve Kooperatif Mevzuatı için Rehber İlkeler belgesi bu konularda
görüş bildirmemektedir. Ortaklık sermayesi ve borçların taksimi kooperatiflerdeki
pratiklerle ilgilidir ve dünyadaki bir çok örnekte yasalarla belirlenmemekte,
kooperatifin kendisi tarafından yönetilmektedir. Kooperatiflerin amaçlarındaki ve
faaliyetlerindeki çeşitlilik nedeniyle, bu konulara evrensel düzeyde yanıt verebilecek
bir kanun yaratmak çok zor olacaktır. ILO belgelerinde de bu nedenle görüş
bildirilmemektedir.

Türkiye’de bir kooperatife ortak olmak, tek kişi tek oy ilkesi nedeniyle, sahip olunan
sermaye miktarından bağımsız olarakgenel kurula katılma hakkı sağlamaktadır. Bazı
durumlarda ortak, oy hakkını kendi seçtiği bir başka ortağa kullandırabilmektedir;
ancak bir ortak yalnızca bir ortak yerine oy kullanabilmektedir.

5.2.6 Mali Özellikler
Türkiye’de tarım sektörü dışındaki kooperatifler ağırlıklı olarak ortaklık sermayesine
dayanmaktadır. Ortakların daha fazla sermaye sahibi olmasını teşvik etmek için
hisselere faiz işletilebilmektedir. Faiz oranı, devlet tahvillerinin faiz oranına bağlıdır ve
zaman içinde ulusal standartlara göre değişebilmektedir.

Kooperatif müspet gelir-gider farkı elde ettiği takdirde, bunun dağıtımında ortakların
kooperatife sunduğu katkı esas alınmaktadır. Bununla beraber, ortak dışı gelirlerin
dağıtımı, eğer kooperatifin anasözleşmesinde bununla ilgili bir madde yer alıyorsa
ortakların paylarına göre yapılabilmektedir. Anasözleşmede ortak dışı gelirlerin
ortaklık payına göre dağıtılacağı belirtilmiyorsa, bu gelirler kooperatifin büyümesi ve
gelişmesi için kullanılmaktadır.

Kooperatifler Kanununun 39. maddesinde, müspet gelir-gider farkının dağıtımından
önce en az %10’luk bir miktarın yedek akçe olarak ayrılması ve ayrıca %5’lik bir
miktarın da fevkalade yedek akçeye aktarılması önerilmektedir. Yukarıda belirtilen
tüm paylaşım kuralları, her kooperatifin anasözleşmesinde belirtilen kurallarla
düzenlenmektedir.

5.2.7 Yönetişim Yaklaşımları
Türkiye’deki kooperatifler öncelikle ortakları tarafından yönetilmektedir. Ortakların
genel kurula katılımı, onlara kooperatifi ve faaliyetlerini denetleyebilecekleri bir
platform sunmaktadır. Kanuna göre, aşağıdakiler gibi bazı haklar yalnızca genel
kurulda kullanılabilmektedir:

     •	Ana sözleşme değiştirme hakkı
    •	Tasfiye kurulu, yönetim kurulu ve denetim kurulu üyelerini seçme hakkı,
    •	İşletme ve gelir muhasebesi ile ilgili karar alma hakkı,
    •	Gayrimenkul yatırımlarıyla ve elden çıkarmalarla ilgili karar alma hakkı, Üretim 	
   	 ve inşaatlarla ilgili karar alma hakkı;
    •	Kooperatifin sahip olacağı ve işleteceği bina sayısına ve kooperatifte kaç ortak	
   	 olacağına karar verme hakkı.



Genel kurulla ilgili bu hak ve yetkilerin yanı sıra, ILO Rehberinde aşağıdaki hususlar
önerilmektedir:

     •	Kooperatifin hedefleri üzerinde kontrol sahibi olma
     •	Ortak alımı / ortaklığın sona erdirilmesi / ortaklıktan çekilme ile ilgili politikalar
     •	Payların değerlemesi ve miktarı
     •	Pay dağıtımı / ortaklık aidatı ile ilgili koşullar
     •	Genel kurul prosedürleri
     •	Kâr dağıtımı
     •	Kuruluş belgelerinde değişiklik (Henry, 2012)



Genel kurula tanınan yukarıdaki bu yetkiler, Türkiye’deki kanunların içerdiklerinden
daha geniş yetkilerdir. ILO Rehberi, ortaklara kooperatifle ilgili karar alma süreçlerinde
daha fazla pay vermektedir. Türkiye mevzuatında tanınan haklar ise ortaklara
anasözleşmeyi değiştirme veyönetim kurulunu seçme hakkı tanımaktadır; geri
kalan haklar ekonomik nitelikte olup ve büyük oranda varlıkların yönetimi ile ilgilidir.
Devlet kurumlarının kooperatifler üzerindeki yetkileri düşünüldüğünde bu şaşırtıcı
değildir. ILO belgesi, genel kurulun bir kooperatifin demokratik yapısını göstermesi,
uygulaması ve koruması açısından azınmayacak bir öneme sahip olduğu konusunda
çok açıktır.

Yönetim kurulu seçildikten sonra kooperatifin günlük faaliyetlerini yürütmekten
sorumludur. ILO Rehberi yönetim kurulunun uygunluğunu ortakların yetkilerine
bırakmaktadır. Türkiye mevzuatı ise bunun tersine, yönetim kurulu üyeleri
konusunda koşullar içermektedir. Bu koşullara göre, yönetim kurulu Türk vatandaşı
olması gereken en az 3 üyeden oluşabilmektedir. Koşullar arasında bir kooperatifin
yönetim kurulunda hizmet gösterebilecek kişilere ilişkin belli kısıtlamalar da
bulunmaktadır. Örneğin, yönetim kurulu üyeleri benzer alanlarda faaliyet gösteren
başka kooperatiflerin yönetim kurullarında yer alamamaktadırlar. Buna ek olarak,
zimmet, ihtilas, irtikap, rüşvet, görevi suistimal, sahtekarlık, hırsızlık, dolandırıcılık,
hileli iflas, emniyeti suistimal ve “devlet güvenliği,” “devletin anayasal düzeni” veya
“devletin şahsiyetine” karşı işlenen suçlardan hüküm giymiş olanlar da yönetim
                                                                                  101



kuruluna seçilememektedirler.48 Ancak, bu kriterlerin bazıları dolandırıcılık ve görevi
suistimal gibi suçlardan hüküm giymiş olanları dışarıda tutarak kooperatif ortaklarını
korusa da, siyasi nitelikli “suçlara” da değinilmesi, aktivist veya politik yönelimli
kooperatiflere karşı engelleyici politikaları akla getirmektedir.

5.2.8 Tescil ve Denetim Araçları
5.2.4’te de belirtildiği gibi, Türkiye’de kooperatiflerin tescil işlemleri ilgili bakanlıklar
tarafından yapılmaktadır. Bu bakanlıklar aynı zamanda kendilerine bağlı kooperatifler
üzerinde geniş kontrol yetkilerine sahiptirler. Kooperatiflerin bağlı olduğu üç
bakanlık, bu kontrol yetkilerini kooperatiflerin varlığı süresince kendi takdirlerine
göre uygulayabilmektedirler. Bakanlıkların yetkileri kooperatiflerin muhasebe
ve diğer kayıtlarını yönetme, yönetim kurulu üyelerini doğrudan kooperatif
ortaklığından çıkarma, kooperatifi feshetme ve kooperatifi denetlemek için üst
örgütleri veya birlikleri görevlendirmeyi içermektedir.

Bakanlık gözetimi ayrıca 1163 sayılı Kanunun 86. ve 91. maddelerinde anılan “görev”ler
yoluyla sağlanmaktadır. 86. Madde, bakanlığa bir kooperatifi doğrudan denetleme
ve “yönetimine yardımcı olma yetkisi vermektedir. 87. Madde ise tüm kanun ve
prosedürlere uyulduğundan emin olmak için bir bakanlık temsilcisinin bütün genel
kurullarda hazır bulunmasını şart koşmaktadır. Kooperatifler, bakanlık temsilcisinin
genel kurula katılması için bir ücret ödemektedirler. Kooperatiflerin bağlı olduğu
bakanlıklar aynı zamanda kooperatiflere sektörlerine özel koşullar ve anasözleşmeler
sağlamakta, kooperatiflerin uygulayacağı muhasebeleştirme yöntemlerini
belirlemekte, değerlendirme yapmak ve yerine getirilmesi zorunlu tavsiyelerde
bulunmak için kooperatiflerin kayıtlarını inceleyecek denetçiler tayin etmektedir.
Kooperatifler zorunlu tavsiyelere uymadıklarında karşılığında ağır para cezası ve hatta
yönetim kurulu üyeleri için hapis cezası alabilmektedirler.

5.2.9 Değiştirme Hakkı ve Prosedürleri
1163 sayılı Kanun kooperatiflerin gönüllü olarak başka tür işletmelere veya
tüzel kişiliklere dönüşmesini öngörmemektedir. Genel olarak, kooperatiflerin
büyüyebilmesi için faaliyetlerinde özerk olmaları gerekmektedir. Bu, bölüm 2.5’te
ifade edilen literatür taramasının bulgularıyla da örtüşmektedir. Bu özerklik kısmen,
kooperatif ortaklarının, kooperatifin kaderini belirlemesine olanak tanımaktadır.
Kooperatifler Kanunu da ortakların, çoğunluğun kararı ile bir kooperatifi özgürce
feshetme, birleştirme, bölme ya da dönüştürmesine - kredi sağlayan kişi ve
kurumların çıkarlarını da korumak kaydıyla – izin vermelidir. 1163 sayılı Kanun bu
açıdan bir görüş bildirmemektedir. Bununla beraber kooperatiflerin feshi bakanlıklar
tarafından onaylanmaktadır. Kooperatifler, resmen kapanmak için bakanlıkların
onayını beklemekte, bunun sonucunda da ortaya kooperatiflerin bu bekleme
süresini kapsayan tasfiye statüsü çıkmaktadır.


48	 24 Nisan 1969 tarihli, 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu,
5.2.10 Vergilendirme
Türkiye’de kooperatifler özel olarak vergilendirilmektedir; ancak bu ayrıcalıklar
bütün kooperatiflere eşit biçimde uygulanmamaktadır. Kooperatiflere uygulanan
vergilendirmenin kaynağı kooperatiflere özel kanunlar değildir. Vergilendirmenin
kaynağı Türkiye Cumhuriyeti Anayasası olup, Anayasanın 73. Maddesinde “herkes
mali yeteneğine göre kamu hizmetlerinde kullanılmak üzere vergi ödemekle
yükümlüdür” şeklinde ifade edilmektedir (Okan & Okan. 2013).

Kooperatifler için bazı vergi muafiyetleri bulunmakla birlikte tabi oldukları vergilerin
kaynakları aşağıdaki kanunlardır:

     •	Kurumlar Vergisi (5520 sayılı kanun, 2006)
     •	Gelir Vergisi (193 sayılı gelir vergisi kanunu, 1960)
     •	Katma Değer Vergisi (3065 sayılı kanun, 1985)
     •	Diğer Emlak, Araç Alım Satım ve Damga Vergileri



Tüketim ve ulaştırma kooperatifleri hariç kooperatifler belli koşullarda kurumlar
vergisi muafiyetlerinden yararlanabilmektedirler. Kooperatifler bu muafiyetlerden
anasözleşmelerinde aşağıdaki maddeleri içermeleri ve bunları uygulamaları
durumunda yararlanabilmektedirler: sermaye üstünden kazanç dağıtmaması;
Yönetim Kuruluna kazanç üzerinden pay dağıtılmaması; yedek akçelerin ortaklara
dağıtılmaması ve sadece ortaklarla iş yapılması. 1163 sayılı Kanunun 93. maddesine
göre, kooperatifler bu koşulları sağlamaları ve bir üst örgütlenmeye (örn birlik)
katılmaları durumunda vergi muafiyetine hak kazanmaktadırlar (Okan & Okan. 2013).

193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 94. maddesine göre, gelir vergisi, kooperatiften
gelir elde eden kooperatif ortaklarından alınmaktadır. Kooperatifin geliri ortaklar
arasında paylaştırılıyorsa, doğrudan vergilendirilmemektedir. Ancak, bir kooperatif
gelir getirici faaliyette bulunuyor ve gelir ortaklar arasında pay edilmiyor ya da yedek
akçeye aktarılmıyorsa, vergilendirilebilmektedir (Okan & Okan. 2013).

3065 Katma Değer Vergisi Kanununa göre, bu kanunda tanımlanan belirli
durumlarda tarımsal amaçlı kooperatifler ve konut kooperatifleri hariç olmak üzere,
kooperatifler ticari nitelikteki mal ve hizmetleri karşılığında değişen oranlarda katma
değer vergisine tabidirler.

5.2.11 Kooperatifler Arası İşbirliği
Türkiye’de kooperatifler arasında işbirliği, yatay ve dikey entegrasyon yoluyla
teşvik edilmektedirler. Kooperatiflerin entegrasyonuna yönelik bu teşvik bazen bir
zorunluluğa dönüşmektedir, örneğin yukarıda değinildiği gibi vergi muafiyetinin
koşullarından biri kooperatiflerin dikey entegrasyonudur. Türkiye’de kooperatif
sektörü bir hiyerarşi içinde düzenlenmektedir, en temel örgütlenme birimi kooperatif
                                                                              103



olup, bunun üzerinde birlikler, merkez birlikleri ve ulusal kooperatif birlikleri
bulunmaktadır.

Üst örgütlerin yönetim kurulları, üyelerinin genel kurullarında belirlenen temsilcileri
arasından seçilmektedir. Kooperatif birlikleri, bölgesel sınırlara sahip oldukları ve bu
sınırlar içinde aynı sektörde faaliyet gösteren paralel bir örgütlenme kurulamayacağı
için diğer üst örgütlenmelerden farklıdırlar. Kooperatif birliklerine has diğer bir
özellik de bir “Danışma Kurulu”nun olmasıdır. Danışma Kurulu, yönetim kurulu
üyelerinin yanı sıra entegrasyon faaliyetlerini kolaylaştırmakla görevli çeşitli devlet
temsilcilerinden oluşmaktadır.

Bölüm 5.1’de belirtildiği gibi, ILO Rehberi, kooperatiflerin birleşerek ortaya koyacağı
potansiyel güç ile kooperatif ortaklarının karar alma özerklikleri arasında bir dengeye
ihtiyaç olduğunu ve kooperatif mevzuatının bu dengeyi sağlaması gerektiğini
belirtmektedir. Bu, ortakların kooperatiflerinin birlik veya konfederasyonlar
oluşturmak için dikey ya da yatay şekilde birleşmeyi seçebilmesi anlamına
gelmektedir. Kooperatiflerin birleşme kapasitelerinin olması, bir yandan bireysel
düzeyde bağımsızlıklarını ve demokratik yönetişimlerini korumalarına, diğer
yandan tek bir alana bağlı kalmadan rekabet edebilmelerine olanak tanımaktadır.
Türkiye’deki model ise ilgili bakanlıkların bu entegrasyonu teşvik etmede daha büyük
rol oynamalarına neden olmaktadır.

Kooperatifler arası entegrasyonu kolaylaştırmak için, kanunlar, kooperatiflerin dikey
ve yatay entegrasyonunda, ortaklarının da yeterli oranda temsil edilmesine olanak
sağlamalıdır. Bu durumlarda sıklıkla aşağıdan yukarı bir karar alma yaklaşımını
destekleyen yetki ikamesi ilkesine başvurulmaktadır. Yukarıda belirtildiği gibi, Türkiye
kanunları temsiliyetçi bir hiyerarşi önermektedir, ancak bu araştırma kapsamındaki
anketlerin de açıkça gösterdiği gibi bu hiyerarşi içinde kadın kooperatiflerinin
temsiliyeti yetersizdir. Katılımcıların çoğu dikey entegrasyon olanakları hakkında bilgi
sahibi değildir. Ayrıca kadın kooperatifleri birlik yoluyla dikey entegrasyona başlamış
olsalar da, kooperatif sektöründe kendilerini izole hissettiklerinden bahsemektedirler
(bakınız bölüm 3.6.2 ve 6.2.3).

Kooperatifler daha kompleks biçimlerde birleştikçe, uyuşmazlık çözümü
mek anizmalarının önemi de giderek ar tmaktadır. Uyuşmazlık çözümü,
anlaşmazlıkların hukuki bir müdahale olmadan yönetilmesini teşvik eden
uygulamalar ve politikalar (örn. hakemlik, arabuluculuk) anlamına gelmektedir.
Kooperatif kanunu da kooperatifler içinde ve dikey ya da yatay örgütlenmelerdeki
kooperatifler arasındaki anlaşmazlıkları çözümlemeye yönelik çatışma çözüm
mekanizmalarını ve bunlarla ilgili kuralları içermelidir. Hukuki müdahale içermeyen
çatışma çözümü genelde yapıcı niteliktedir; anlaşmazlıklara çözüm sağlamanın
yanı sıra ilişkileri onarmakta ve anlaşmazlık yaşayan tarafların kendi çözümlerini
üretmelerini desteklemektedir.
5.3 2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı
Birleşmiş Milletler’in 2012 yılını Uluslararası Kooperatifler Yılı ilan etmesinin ardından,
GTB, Kooperatifçilik Genel Müdürlüğü aracılığıyla, “2012-2016 Türkiye Kooperatifçilik
Stratejisi ve Eylem Planını” geliştirmek üzere geniş bir değerlendirme ve bilgi toplama
kampanyası başlatmıştır. Eylem Planına göre, kooperatifin varlık nedeni, yurttaşlık
değerlerini koruyarak toplumsal sorumluluğu olan serbest teşebbüsler yaratmaktır.
Eylem Planı ayrıca herhangi bir ülkede kooperatif sektörünün gelişmesinin o
ülkedeki “ortaklık kültürü”ne bağlı olduğunu ve bunun da toplumun genelindeki
gelişimi yansıttığını savunmaktadır. Eylem Planı ayrıca Türkiye’deki kooperatiflerin
çoğunlukla “arzulanan ekonomik ve toplumsal işlevlerini yerine getirmede başarısız
olduklarını” vurgulamaktadır (GTB, 2012: 4).

Eylem Planı, kooperatiflerin Türkiye’de yoksulluğun azaltılmasında ve diğer alanlarda
çeşitli faydalar yaratılmasında giderek daha fazla rol almasını önermektedir. Bu diğer
faydalar arasında finansmana erişimin artırılması, yeni iş olanakları yaratılması, piyasa
düzenlemelerinin iyileştirilmesi ve sosyal sermayenin artırılması yer almaktadır.
Bunlar çok genel amaçlardır, bununla beraber Eylem Planı stratejik bir çerçeve içinde
problemli alanları ve hedeflere ulaşmaya yönelik genel çözümleri özetlemektedir.

5.3.1 Kamu Kurumları ve Kooperatif Hizmetlerinin Desteklenmesi
Eylem Planına göre, Türkiye’de kooperatiflerin gelişmesi ve başarıya ulaşmasını
engelleyen faktörlerden biri, kamu kuruluşlarının ve devlet kurumlarının
kooperatiflerin büyümek için ihtiyaç duyduğu destek ve programları sağlamadaki
yetersizliğidir. Planda bu soruna karşılık üç aşamalı bir çözüm önerilmektedir:

      1) Bakanlık yetkililerinin gözetim kapasitesini artırmak
      2) Bazı üst örgütlenmeleri kooperatiflere hizmet vermekle görevlendirmek
      3) İyileştirici müdahalelerin gelecekte daha hassas ve verimli bir biçimde
      uygulanabilmesi için bir veri toplama ve analiz sistemini hayata geçirmek.

5.3.2 Eğitim, Danışmanlık, Bilgi ve Araştırma Programları
Yukarıdaki başlıkta yer alan konuların ortak noktası, kooperatif sektörü için
daha iyi bir eğitim sağlamayı amaçlamalarıdır. Burada tespit edilen eksiklik;
kooperatifteki kişiler arasında yanlış anlama veya yetersiz yönetime yol açabilecek
altyapı eksikleridir. Önerilen çözüm ise Kooperatif Girişimciliği için Eğitim Projesi/
KGEP‘dir. Söz konusu eğitim, bütüncül ve uzun vadeli bir strateji doğrultusunda
kooperatiflerin yararlanabileceği genel bilgi altyapısını artıracak ve bu bilgiyi
ilköğretimde çocuklara, eğitim programları ve sendikalar yoluyla kooperatifçilere,
özel eğitim programlarıyla kooperatif denetçilerine ve yönetim kurulu üyelerine
sertifikalandırarak aktaracaktır. Eylem Planı ayrıca kooperatif sektörüne yıllık raporlar
sunacak bir raporlama sisteminin uygulanmasını önermektedir.
                                                                            105



5.3.2. Kooperatifler Arası Örgütlenme ve İşbirliği
Eylem Planına göre, kooperatifler arasında koordinasyon ve işbirliği yetersizdir
ve entegrasyon girişimleri de genelde zayıf kalmaktadır. Eylem planında pasif
bir yaklaşımla kooperatiflerin ayrı ayrı yaygınlaşmasını sağlamaktan çok, birlikte
çalışmaları için önlemlerin alınması ve buna yönelik kurumsal ve devlet desteklerinin
sağlanması amaçlanmaktadır. Eylem Planı daha iyi işbirlikleri için yeni üst örgütlerin
kurulmasını, kooperatiflerin birleşmesinin teşvik edilmesini, çok amaçlı kooperatif
girişimlerine odaklanılmasını ve uluslararası kooperatiflerle çalışarak işbirliğini
ulusal sınırların ötesine taşımayı önermektedir. Planda ayrıca kooperatiflerin az
sayıda olduğu ya da olmadığı, kooperatif modeline uygun faaliyetlerin yürütüldüğü
sektörlerin keşfedilmesine ihtiyaç olduğu belirtilmekte ve bu sektörlerde
kooperatiflerin yaygınlaşmasını teşvik etmek için yoğun bir çaba harcanması
gerektiği de ifade edilmektedir.

5.3.4 Sermayeye Erişiminin Artrılması
Yukarıda Bölüm 3.5 ve 5.2.6’da belirtildiği gibi, Türkiye’de kooperatiflerin sermayesi
temel olarak ortakları tarafından oluşturulmaktadır. Tarımsal kalkınma kooperatifleri
ise çok eski yıllardan beri kalkınma ve modernizasyonu desteklemeye yönelik
konumlandırılmakta ve devlet tarafından mali olarak desteklenmektedirler. Yapı
kooperatifleri de bir süre devlet kurumları tarafından desteklenmiş, fakat bu
desteklere son verilmiştir.

Eylem Planı, ortaklık paylarının minimum tutarının yeniden artırılmasını
önermektedir. Ortaklık payları halihazırda çok yakın zamandaki yüksek bir artışla
şu anda geçerli olan minimum 100TL’ye çıkarılmıştır. Ayrıca, bir ortağın sahip
olabileceği maksimum ortaklık payı sayısının (şu anda 5000’dir) da kaldırılması
önerilmektedir.

Eylem Planı, kooperatiflerin fon olanaklarına erişimine deestek olmak amacıyla
kooperatif kredileri için bir teminat fonu yaratılmasını önermektedir. Bu fon, borç
veren kuruma teminat sağlayarak fonla ilgili riskleri azaltmaya yarayacaktır. Öneriler
kooperatif sektörünü desteklemeye yönelik spesifik bir kredi kurumu yaratmayı da
içermektedir.

5.3.5 Denetleme Sisteminin Geliştirilmesi
Eylem Planı, kooperatif içi yolsuzluklara ve kooperatif ortaklarının denetim
konusunundaki bilgilerinin yetersiz olduğuna değinmektedir. Ancak mevcut
denetim uygulamalarının nasıl geliştirileceği konusunda detaylı bilgi yer
almamaktadır. Bununla beraber, uluslararası düzeyde iyi dış denetim uygulamalarının
kullanılması ve daha etkili iç denetim mekanizmalarının oluşturulmasına yönelik
düzenleyici reformlar yapılması önerilmektedir. Burada, yukarıda değinilen Plandaki
eğitim desteklerinin de mevcut denetim uygulamalarını geliştirmeye yarayacağı
öngörülmektedir.
5.3.6 İşletme Kapasitesinin Artırılması
Kooperatif ortaklarının kooperatifi başarıyla işletmelerine yönelik eğitim ve
bilgilerinin yetersizliği bilinen ve görünür başlıca kaygılardan biridir. Bu kaygı,
kooperatifin yönetim kurulu üyelerini, denetçileri ve yöneticileri de kapsamaktadır.
Eylem Planı’nda bununla ilgili önerilen çözüm, kurumsal yönetişim ilkelerinin
kooperatiflere uyumlandırılmasıdır. Bu öneri, kooperatiflerin şeffaflığının artırılmasını;
bu doğrultuda büyük ölçekli kooperatiflerin internette daha görünür hale gelmesini,
genel olarak kooperatif ortakları arasında bilgi paylaşımının artırılmasını ve
kooperatif yönetimine ortak dışı yöneticilerin dâhil edilmesi için ödenek ayrılmasını
içermektedir.

5.3.7 Yasal Altyapının İyileştirilmesi
Eylem Planı yasal konuları çok genel düzeyde ele almaktadır. Planda yalnızca
Türkiye’deki kooperatif mevzuatını uluslararası ilke ve gerekliliklere uyumlu hale
getirecek yasal reformların yapılması önerilmektedir.

5.3.8. 2012 Yılından Sonra Devletin Sorumluluğu
Eylem Planında yer alan stratejik hedefler ve faaliyetler bu başlıkla doğrudan
ilişkili değildir, bununla beraber devletin kooperatiflere yaklaşımının nasıl
kuvvetlendirilmesi gerektiği ile ilgili ifadeler bulunmaktadır. Yasal reformların,
uluslararası kooperatifçilik ilkelerine uyumlu bir kooperatif sektörünü geliştirmesi
beklenmektedir. 49 Devletin kooperatiflere genel destekler vermek yerine,
kooperatiflerin faaliyetlerine yönelik destekler vermesi önerilmekte, bu yolla sosyal
ya da kamu yararına amaçlarına daha fazla katkı sağlanacağı ileri sürülmektedir. Son
ve belki de en önemlisi, Eylem Planı, devlet ve paydaşlara dezavantajlı bireylerin
kooperatiflere katılımı için sermayeye erişimlerini artırmalarını önermektedir.

5.4 Geleceğe Bakış
Önceki analizlere dayanarak, Türkiye’deki kooperatif mevzuatında, ILO Rehberine ve
Eylem Planına uyum sağlaması için ele alınması gereken üç temel alan vardır:

Bunlardan ilki, yukarıdaki tartışmaların da ortaya koyduğu gibi, ILO Rehberi ve
Türkiye mevzuatı “kadın kooperatifleri”ne özel olarak yanıt vermemektedir. Eylem
Planı, kadın kooperatiflerinin faaliyetlerinin çeşitli fonlar ve eğitim programları
yoluyla desteklenmesinden, yoksulluk ile mücadele ve topluma farklı biçimlerde
destek olmak için çabalayan kooperatiflere daha fazla devlet desteği ve gözetimi
sağlanmasından bahsetmektedir. Anket sonuçlarının da doğruladığı gibi, yukarıda
bahsedilen girişimlerin tümünün Türkiye’de kadın kooperatifleri ortakları tarafından
memnuniyetle karşılanacağı açıktır. Bununla beraber sürekli karşılaşılan sorun,

49	 R193 - “Kooperatiflerin Teşvik Edilmesi için Öneriler” 2002. No. 193. Kooperatiflerin teşvik edilmesine yönelik
   öneriler. Cenova, 90. ILC Oturumu (20 Haziran 2002). http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:121
   00:0::NO::P12100_ILO_CODE:R193. (Bakınız: Kooperatif Kimliği Bildirgesinden alınmış “Ek”, Uluslararası Kooperatifler
   Birliği’nin 1995 Genel Kurulundan uyarlanmıştır) (April 28, 2014’de erişildi)
                                                                                                         107



Türkiye’de kooperatiflerin sınıflandırılması ve tanımıyla ilgili olup, bunlarda kadın
kooperatiflerinin hesaba katılmamasıdır.

Türkiye’de kooperatifler “Dernek” veya “Vakıf ” gibi kuruluşlardan farklı, özgün
bir konumdadırlar. Kadın kooperatifleri ise, kadınların toplumsal hizmetler
sağlamak için bir araya geldikleri ve kendi kendilerini finanse ettikleri küçük ölçekli
işletmelerdir. Ve buna rağmen büyük ölçekli endüstriyel kooperatiflerle aynı vergi ve
harçlara tabi tutulmaktadırlar. Bu nedenle konumları da risklidir. Kadın kooperatifleri
toplumsal faaliyetlerini ekonomik girişimleri yoluyla finanse etmekte, bu girişimler
de Türkiye’deki diğer özel sektör işletmeleri için geçerli olan vergi ve harçlara tabidir.
Bu haliyle kadın kooperatifleri, en azından toplumsal, sosyal nitelikleri nedeniyle
daha yakın bir ilgiyi hak etmekte, politika ve mevzuat reformlarıyla desteklenmeleri
gerekmektedir.

Türkiye’de kooperatif tanımının sosyal ve toplumsal amaçları da içerecek şekilde
genişletilmesinin, kadın kooperatiflerine ya da diğer sosyal ve toplumsal amaçlı
kooperatiflere destek olunması ve sağladıkları toplumsal faydaların fark edilmesi
açısından bir başlangıç noktası olacağı düşünülmektedir. 50 Bu Eylem Planının
kooperatif sektörünü uluslararası standartlara uyumlulaştırmasıyla ilgili bir başlangıç
niteliği de taşıyabilecektir.

Uyarlanması gereken ikinci alan, kadın kooperatiflerinin özel şirketler gibi dikkate
alınmaları nedeniyle tabi oldukları zorunlu giderlerdir. Yukarıda belirtildiği gibi,
kadın kooperatifleri kâr amacı güden şirketlerle aynı vergi ve harçlara tabidirler.
Raporda daha önce de ifade edildiği gibi ankete katılanların yanıtlarının geneli kadın
kooperatiflerinin bu vergi ve harçları engelleyici bulduğu yönündedir. Bunun haklılık
payı olduğunu, pek çok kadın kooperatifinin sermayeye erişim sağlayamamasından
ya da destek alamamasından anlaşılmaktadır. Eylem Planı kadın kooperatifleri için
finansal destek çağrısı yapmaktadır. Bu yönde atılacak kayda değer her adımın bu
kooperatiflerin ortaklarına büyük fayda sağlayacağı düşünülmektedir.

Üçüncü konu, kooperatiflerin bağlı olduğu bakanlıkların görevlerini yerine
getirirken kullandıkları yetkilerdir. Eylem Planı, kooperatiflerin özerkliğini zayıflatan
devlet müdahalelerinin kısıtlanmasına değinmemektedir. Hükümetler aslında
kooperatiflerin faaliyetlerini destekleme ve izlemede temel bir rol oynamakta;
bu sayede kooperatiflerin ve ortaklarının etkili program, fon ve eğitimlerle
desteklenmesini sağlamaktadırlar. Mevcut durumda devlet yetkilerinin nasıl
kullanılması gerektiği ile ilgili kesin bir sonuca varmak mümkün değildir. Bununla


50	 Bu rapor, tüm kadın kooperatiflerinin ortaklarının cinsiyet dağılımına göre muamele görmesini savunmamaktadır.
   Burada vurgulanan , kooperatiflerin toplumsal hizmet vermek için toplum yararına kurulan diğer tüm kuruluşlar
   gibi öncelikle toplumdaki fonksiyonlarına göre sınıflandırılması gerektiğidir. Bir kadın kooperatifi yüksek kazanç
   sağlayan özel bir işletme olarak faaliyet gösteriyorsa, buna göre vergi ve harçlara tabi olmalıdır. Vergi, harç ve
   zorunlu giderlerin cinsiyete göre sınıflandırılması her durumda problemli olacağundan sakınılması gerekmektedir.
beraber, her reformun uluslararası kooperatif ilkeleri ile uyumlu olması ve devlet
yetkililerinin kadın kooperatiflerinin kendine has, sosyal ve ekonomik amaçlı
yapısının bilincinde olmaları gerektiği düşünülmektedir.
                                                                                  109    6



6
Kadın Kooperatifleri için Destek
Programları


Bu araştırma kapsamında aşağıda yer alan iki soruya yanıt aranmaktadır:
Hükümetin ve diğer paydaşların sağladığı başlıca destek programları nelerdir ve ne
kadar etkilidir?

Kadın kooperatiflerinin daha etkili olması için ne tür destek programlarına ihtiyaç
vardır?

Bu raporun önceki bölümlerinde anlatıldığı gibi, kooperatiflerin ve özellikle kadın
kooperatiflerinin desteklenmesi, uzun vadede büyümelerine yönelik kanunların,
kuruluşların ve programların oluşturduğu destekleyici bir altyapıyı gerektirmektedir.
Bu altyapı, 4. bölümde tartışılan kadın kooperatiflerine yönelik mevzuatı da
kapsamaktadır. Ayrıca, kadın koperatiflerinin büyümesi açısından kritik nitelikteki
destekleyici hizmetleri sağlayan veya sağlayabilecek kuruluşları ve programları da
içermektedir.

Bu bölüm, yukarıdaki iki soruyu anket ve paydaş görüşmelerinden elde edilen veriler
ışığında ele almaktadır. Ve bu veriler aşağıdaki konulara işaret etmektedir:

      (1) kadın kooperatifleri yüksek oranda destek talep etmektedir.
      (2) kadınlar erişebildiği programları geniş ölçekte kullanmaktadırlar.
      (3) kooperatiflerin faaliyetlerine göre (örneğin işletme ya da tarımsal kalkınma
      kooperatif olması) ihtiyaçları ve menfaatleri farklıdır.
      (4) mevcut programlar kadın koopetiflerinin talep ettikleri programlara göre
      yetersizdir.
      (5) kadın kooperatifleri ile ilişkili farklı kuruluşların farklı rolleri bulunmaktadır.

Bu konular, gelecekteki destek programlarına yönelik öneriler geliştirilmesine olanak
sağlamaktadır.

Yuk arıdak i ik i sorunun yanıtlarını tar tışmadan önce,araştırmada k adın
kooperatiflerine yönelik destek programlarının resmi bir değerlendirmesini
yapmanın hedeflenmediği belirtilmelidir. Bununlar beraber kadın kooperatifleri
açısından çeşitli hedefleri ve sonuçları olan yaklaşık 30 program belirlenmiştir
(bakınız Ek 6). Bu programlarla ilgili erişilebilir veri farklı düzeylerdedir. ASPB ve DB’nin
kadın girişimciliği ve işgücü piyasası üzerine hazırladığı bir raporda belirtildiği gibi
bu programlara ilişkin verinin çoğu kısıtlıdır ve resmi değerlendirme yapmak güçtür
(Gökşen vd, 2014). Bu doğrultuda, yapılan analizden çıkan temel önerilerden biri
kadın kooperatifleri için yeni destek programları tasarlanırken, mevcut programlar
arasında çok talep görenlerin etkisini daha iyi anlamak gerektiğidir. Bu bölümün
ileriki sayfalarında bu konu tekrar ele alınacaktır.

6.1 Başlıca Destek Programları: Erişebilirlik ve Fayda
6.1.1 Kadın Kooperatiflerinin Destek Programlarına Erişimi
Ek 6’da sunulan Destek Programları Tablosu son 10 yıl içinde kadın kooperatifleri
için mevcut olan programları göstermektedir. Bu programlar özel olarak kadın
kooperatiflerini hedef alan programlar olmamakla birlikte, kadın kooperatiflerinin
erişebildiği programlardır. Bu bölümde öncelikle, Ek 6’daki tabloda yer alan
programlarla ilgili önemli noktalar ve gözlemler sunulacaktır. Ardından, anket
sonuçlarından yararlanarak kadın kooperatiflerinin destek programlarıyla ilgili
deneyimleri ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Bu araştırma kapsamında yapılan destek programları incelemesine göre, son on
yıl içinde kadın kooperatiflerine açık olan programların yarıdan fazlası Türkiye
dışından kuruluşlar tarafından sağlanmaktadır (örneğin AB, UNDP, büyükelçilikler,
konsolosluklar). Programların geri kalanı da bölgesel kalkınma ajansları, merkezi
hükümet (örneğin ASPB, ,GTHB ) ve ulusal STK’lar (örneğin KEDV ) tarafından
sağlanmaktadır. Her program kapsamında belirlenen özel öncelikler bulunmaktadır.
Bu önceliklere göre, programların bir kısmı kadınların ekonomik katılımını ve
girişimciliğini desteklemekte, bir kısmı ise toplumsal kalkınmayı hedeflemektedir.
Programların destek verdiği süre 6 ay ila 24 ay arasında değişmektedir.

Bu programlar belirli statüdeki kuruluşlara, çoğunlukla STK’lara yöneliktir (örneğin,
AB programları, GFC, UNDP programları). Bazı programlar ise küçük ve orta ölçekli
işletmeleri (KOBİ) hedeflemektedir. Kooperatifler, STK’lara yönelik programların bir
kısmından ancak ortakları arasında kâr payı dağıtmadıklarını kanıtladıkları takdirde
yararlanabilmektedirler (örneğin, Avusturya Konsolosluğu Doğrudan Yardım
Programı, kalkınma ajanslarının bazı programları). Özel sektör kuruluşlarına yönelik
programlar da kadın kooperatiflerini ancak kriterlerini (örneğin işin ölçeği, gelirlerin
miktarı) karşılamaları durumunda dikkate almaktadır.

Bu programlarla sağlanan fon miktarı 10.000TL ile 1.500.000TL arasında
değişmektedir. Ve önerilen projenin toplam bütçesinin %25’i ila %90’ı arasında
olabilmektedir. STK’lara yönelik programlar daha düşük miktarda fon sağlamakta
                                                                              111



ve toplam bütçenin daha büyük bir yüzdesini karşılamaktadır. Özel sektöre yönelik
programlar ise daha yüksek miktarda fon sağlayıp proje bütçesinin daha küçük bir
yüzdesini karşılamaktadır. 

Programlar çerçevesinde desteklenen faaliyet türleri çeşitlilik göstermektedir.
STK’lara yönelik programlar toplumsal amaçlı olup, fon proje faaliyetleriyle ilgili çoğu
harcama için kullanılabilmektedir. Bu harcamalar insan kaynakları, seyahat, ekipman
satın alma/kiralama, proje ofisi giderleri ve yayınları içerebilmektedir. Özel sektöre
ve KOBİ’lere yönelik programlarda ise, fon, belli giderler için (özellikle ekipman satın
alma, seyahat, tanıtım ve uzmanlık) kullanılabilmektedir, ancak işletme giderleri için
kullanılamamaktadır.

Görüşme yapılan 45 paydaş arasında kadın kooperatiflerini herhangi bir yolla
destekleyen ya da destekleyebilecek 38 kuruluş bulunmaktadır. Paydaşların belirttiği
programların bazılarının uygunluk kriterleri, hedefleri ve fon miktarları kurallarla
belirlenmiştir. Bazıları ise kurallar açısından net değildir. Ayrıca GTB’nın KOOP-DES
başlıklı yeni programı gibi henüz başlamamış programlar da bulunmaktadır.

Ankette kadın kooperatiflerine destek programlarına başvurup başvurmadıkları ve
başvurularının destek almaya hak kazanıp kazanmadığı sorulmuştur. Katılımcıların
%69’u destek programlarına başvurmuş ve bunlardan üçte ikisinin başvurusu
onaylanmıştır. Şekil 45, aktif ve inaktif kadın kooperatifleri arasındaki dağılımı
göstermektedir.



                                 DESTEK PROGRAMLARINA BAŞVURAN KADIN
              Şekil 45
                                 KOOPERATIFLERI SAYISI (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)

                                      Başvurdu     Kabul edildi       Yararlı oldu51

 Aktif (n = 63)                           76%          54%                98%
 İnaktif (n = 38)                         47%          39%                 88%




Aktif ve inaktif kadın kooperatiflerinin destek programlarına erişimleri arasında
farklılıklar bulunmaktadır. Anket sonuçlarına göre, aktif kadın kooperatiflerinin %76’sı
(48/63), inaktif kadın kooperatiflerin ise %47’si (18/38) bir veya birden fazla destek
programına başvurmuştur. Aktif kadın kooperatifleri arasından 27’si birden fazla
(minimum iki ve maksimum 12) programa başvurmuştur. Maksimum sayıda (12)
programa başvuru yapan tek kadın kooperatifi Güneydoğu Anadolu bölgesinden bir
tarımsal kalkınma kooperatifidir. İnaktif kadın kooperatiflerinden ise yalnızca sekizi,


51	 Kabul edilen başvurular içindeki orandır.
birden fazla (minimum 2 ve maksimum 6) programa başvurmuştur. Ankette inaktif
kadın kooperatiflerinin aktif olduğu dönemdeki programların bugün de mevcut
olup olmadığını dikkate alınmamıştır.

Destek almaya hak kazanmaları açısından, aktif ve inaktif kadın kooperatifleri arasında
önemli bir farklılık bulunmamaktadır: %62 (aktif ) ve % 62 (inaktif ). Dolayısıyla, kadın
kooperatiflerinin genelinde başvuruların yaklaşık %62’si kabul edilmiştir. Ve destek
almaya hak kazanan kadın kooperatiflerinde, aktif olanların %98’i ve inaktif olanların
%88’i aldıkları desteğin yararlı olduğunu düşünmektedir (aldığı desteği yararlı
bulmayan yalnızca bir inaktif kadın kooperatif bulunmaktadır. Örneklem küçük
olduğu için bu bir kooperatif sonuçları büyük oranda değiştirmektedir).

Anket sonuçlarına göre, kadın kooperatiflerinin türü destek programlarına
erişimlerinde dikkate değer bir faktör değildir(Şekil 46). Bu durum kısmen tüketim,
üretim,pazarlama ve küçük sanat kooperatiflerine ilişkin örneklemin çok küçük
olmasından kaynaklanmaktadır. Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerini, işletme kadın
kooperatifleri ile kıyasladığımızda tarımsal kooperatiflerinin yalnızca %46’sı desteklere
başvurmuş (%69’unun başvurusu kabul edilmiş), işletme kadın kooperatilerinin ise
%73’ü desteklere başvurmuştur (%74ünün en az bir başvurusu kabul edilmiştir).


                        KOOPERATIFIN TÜRÜNE GÖRE DESTEK
          Şekil 46
                        PROGRAMLARI (AKTIF VE INAKTIF) (N= 101)



                                         Başvurdu         Onaylandı       Yararlı oldu      Bilmiyor


 Tarımsal kalkınma (n=28)                   46%              69%              29%             7%

 İşletme (n=64)                             73%              74%              55%             6%

 Tüketim koop (n=2)                         50%               0%               0%             50%

 Üretim ve pazarlama (n=2)                  50%              50%              50%             0%

 Küçük Sanatlar (n=4)                       75%              75%              50%             0%

 Diğer: Feminist Dayanışma (n=1)            100%             100%             100%            0%




Destek programları ile ilgili anket sonuçlarına göre, kadın kooperatifleri destek
programlarının yararlı olduğuna inanmaktadır. Bu önemli bir bulgudur. Bir kurumun
destek programından yararlanmış olan kadın kooperatiflerinin çoğunluğu
aldığı desteğin yararlı olduğunu düşünmektedir. Buna ilişkin tek istisna, Şekil
47’de gösterildiği gibi, bir kadın kooperatifidir; bu kadın kooperatifi ASPB’den ve
belediyeden aldığı desteklerin yararlı olmadığını düşünmektedir.
                                                                          113



                          KADIN KOOPERATIFLERININ KURUM/
            Şekil 47
                          KURULUŞLARDAN ALDIĞI DESTEKLER VE BU
                          DESTEKLERIN YARARLI OLUP OLMADIĞI (AKTIF VE
                          INAKTIF)


 Destekleyen kurum                           Destek       Yararlı       Yararlı
                                              aldı         oldu        (yüzdesi)

 GTB                                            1            1           100%
 ASPB                                           4            3            75%
 GTHB                                           5            5           100%
 Belediye                                       14           13           93%
 Valilik                                        7            7           100%
 GT İl Müdürlüğü                                4            4           100%
 GTH İl Müdürlüğü                               4            4           100%
 Milli Eğitim İl Müdürlüğü                      4            4           100%
 Kalkınma Ajansları                             3            3           100%
 AB                                             6            6           100%
 Birleşmiş Milletler                            4            4           100%
 Uluslar arası Vakıflar                         3            3           100%
 Sabancı Vakfı                                  3            3           100%
 KEDV                                           22           22          100%
 KOSGEB                                         2            2           100%
 SYDTF                                          3            3           100%
 Ticaret Odaları                                2            2           100%

		


Kadın kooperatiflerinin yaptıkları destek başvurularına göre, aldıkları desteklerde
bölgeler arası büyük farklılıklar görülmemektedir (Şekil 48). Bununla beraber bazı
bölgelerde kadın kooperatiflerinin daha fazla destek aldığı da görülmektedir.
Örneğin Güneydoğu Anadolu bölgesinde biri hariç tüm kadın kooperatifleri
destek programlarına başvurmuştur. Bu, bu bölgedeki kadın kooperatiflerinin
destek programları hakkında bilgileri olduğuna ve bunlardan yararlanmaya istekli
olduklarına işaret etmektedir. Güneydoğu Anadolu bölgesinden araştırmaya katılan
kadın kooperatiflerinden yalnızca biri inaktif olduğu için bu da dikkate değer bir
bulgudur. Yapılan derinlemesine görüşmelere göre, bunun nedenlerinden biri
KEDV’in bölgede yerleşik çalışması ve kadın kooperatiflerinin belediyelerle ve diğer
örgütlerle iletişim içinde olmalarıdır.
                         BÖLGELERE GÖRE KADIN KOOPERATIFLERININ
          Şekil 48
                         DESTEK PROGRAMLARINA ERIŞIMLERI (AKTIF VE
                         INAKTIF) (N=101)


                                                                                       Destekler
                            Başvurdu          Kabul edildi      Yararlı oldu
                                                                                   hakkında bilgisi yok


        Akdeniz (n=8)          38%                13%               13%                    25%

  Doğu Anadolu (n=6)           83%                50%               33%                    17%

  Orta Anadolu (n=17)          59%                53%               53%                    6%

         Güneydoğu
                               93%                64%               64%                   0.0%
       Anadolu(n=14)

     Marmara (n = 31)          65%                45%               45%                    10%

          Ege (n = 16)         85%                85%               69%                    23%

     Karadeniz (n = 9)         44%                33%               33%                    22%




Bölgelerde en çok talep gören destek programları açısından (Şekil 49); kadın
kooperatiflerinin en fazla destek aldıkları Marmara, Güneydoğu Anadolu, Orta
Anadolu ve Ege bölgelerinde, çoğu birden fazla kuruluşun desteklerinden
yararlanmıştır. Doğu Anadolu, Karadeniz ve Akdeniz bölgelerindeki kadın
kooperatifleri ise en az destek alan kooperatiflerdir. Destekleyici kuruluşlar arasında
tüm bölgelerde en geniş operasyonel kapasiteye sahip olanlar KEDV, AB ve
belediyelerdir.

Kadın kooperatiflerinin çeşitli kurum ve kuruluşlardan aldıkları destekler kooperatifin
türü açısından dikkate alındığında (Şekil 50) ilk dikkat çeken sonuç, AB, KEDV,
ASPB ve belediyelerin desteklerinin tamamının işletme kooperatiflerine verilmiş
olmasıdır. Bunun işletme kadın kooperatiflerinin sayısının diğer türlere göre çok
daha yüksek olmasıyla ilişkisi olduğu düşünülmektedir. GTHB’dan destek almaya
başvurduğunu belirten yalnızca üç tarımsal kadın kooperatifi ve aynı bakanlıktan
destek aldığını belirten beş tarımsal kadın kooperatifi bulunmaktadır. Ayrıca,
tarımsal kadın kooperatiflerinin dış kuruluşlardan çok kamu kurumlarından destek
aldığı görülmektedir. Bu kooperatiflerin aldığı 19 desteğin 14’ünün kaynağı kamu
kurumlarıdır. İşletme kadın kooperatiflerinde ise alınan 85 desteğin 32’sinin kaynağı
kamu kurumlarıdır.
                                                                                      115



                                            BÖLGELERE GÖRE KADIN KOOPERATIFLERININ
                                 Şekil 49
                                            YARARLANDIĞI DESTEKLEYICI KURUM/
                                            KURULUŞLAR (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)


                                  Doğu        Orta    Güneydoğu
                       Akdeniz                                    Marmara     Ege    Karadeniz
                                 Anadolu    Anadolu    Anadolu
                        (n=8)                                      (n=31)   (n=16)     (n=9)
                                  (n=6)      (n=17)     (n=14)


               GTB       0%        17%        0%         0%         3%       0%         0%

             ASPB        0%         0%        0%         7%         6%       6%         0%

             GTHB        0%         0%        12%        7%         3%       6%         11%

       Belediyeler       0%        17%        24%        21%        19%      13%        0%

             Valilik     0%         0%        6%         21%        10%      13%        0%

    Güm. ve Tic. İl
                         0%         0%        6%         14%        3%        0%        0%
      Müdürlüğü

          Tarım İl
                         0%         0%        12%        7%         6%        6%        0%
       Müdürlüğü

     Milli Eğitim İl
                         0%         0%        0%         7%         3%       13%        0%
      Müdürlüğü

Kalkınma Ajansları       0%        17%        0%         0%         3%        6%        11%

                AB       13%        0%        18%        14%        16%       6%        0%

                BM       0%         0%        18%        7%         3%        6%        0%

      Uluslararası
                         0%         0%        0%         7%         10%       0%        0%
          Vakıflar

     Sabancı Vakfı       0%         0%        6%         0%         3%        6%        0%

             KEDV        0%         0%        12%        36%        32%      44%        11%

          KOSGEB         0%         0%        0%         7%         6%        0%        0%

            SYDTF        0%         0%        6%         7%         10%       6%        0%

   Ticaret Odaları       0%         0%        0%         7%         3%        0%        0%
                         TÜRE GÖRE ALINAN DESTEK (TÜM KADIN
           Şekil 50
                         KOOPERATIFLERI) (N=101)


                                                     Pazarlama/       Küçük
                            Tarım        İşletme                                   Tüketim   Diğer
                                                       Üretim        Sanatlar
                           (n=28)         (n=64)                                    (n=2)    (n=1)
                                                        (n=2)         (n=4)

 GTB                         0%            2%            0%            0%            0%      0%
 ASPB                        0%            6%            0%            0%            0%      0%
 GTHB                       18%            2%            0%            0%            0%      0%
 Belediyeler                 4%           22%           50%            0%            0%      0%
 Valilik                     7%            8%           50%           25%            0%      0%
 Güm. ve Tic. İl
                            11%            2%            0%            0%            0%      0%
 Müdürlüğü
 Milli Eğitim İl
                             4%            5%            0%            0%            0%      0%
 Müdürlüğü
 Kalkınma Ajansları          0%            6%            0%            0%            0%      0%
 AB                          0%           14%            0%           50%            0%      100%
 BM                          0%            6%            0%           25%            0%      100%
 Uluslararası Vakıflar       0%            5%            0%            0%            0%      100%
 Sabancı Vakfı               0%            5%            0%            0%            0%      0%
 KEDV                        7%           36%            0%            0%            0%      0%
 KOSGEB                      4%            3%            0%            0%            0%      0%
 SYDTF                       7%            5%            0%            0%            0%      0%
 Ticaret Odası               0%            3%           50%            0%            0%      0%




Anket sonuçlarına göre, KEDV ve belediyelerin destek programları kadın
kooperatiflerinden en fazla talep gören programlardır. Aktif kadın kooperatiflerinin
çoğunluğu KEDV’den destek almıştır; KEDV desteklerine başvuran 22 kadın
kooperatifinin tümü destek aldığını bildirmektedir. Kadın kooperatiflerinden en fazla
destek gören ettiği ikinci kuruluş olan belediyelere 17 kadın kooperatifi başvurmuş
ve bunlardan 14’ü destek almıştır. Aktif kadın kooperatiflerinden bir çoğunun
başvurduğu, fakat ilk iki kuruluş kadar destek almadığı iki kuruluş bulunmaktadır;
bunlar AB (13 başvurudan altısı kabul edilmiştir) ve Sabancı Vakfı’dır (15 başvurudan
üçü kabul edilmiştir). Diğer destekleyici kurum ve kuruluşların her birine 10’dan daha
az sayıda kadın kooperatifi başvurmuştur. Bunlar arasında Bakanlıklar, Ticaret Odaları,
Valilikler, KOSGEB ve kalkınma ajansları bulunmaktadır.

6.1.2 Kadın Kooperatiflerinin Destekleri Kullandıkları Alanlar
Anket katılımcılarına destek aldıkları kurum ve kuruluşların hangileri olduğu ve
                                                                                                                                                   117



                  bu destekleri ne şekilde kullandıkları sorulmuştur (Şekil 51). Bu sonuçlara göre,
                  bu raporda daha önce de belirtildiği gibi, kadın kooperatifleri en fazla kadın
                  kooperatiflerini destekleyen yerine KEDV’den, ikinci olarak da mekan ve kuruluş
                  konusunda yardım sağlayan belediyelerden destek almışlardır. Ayrıca AB’nin eğitim
                  ve kuruluş desteği ve BM’nin eğitim ve toplumsal hizmetler konusunda destek
                  sağladığı belirtilmiştir.



                                                         KADIN KOOPERATIFLERININ DESTEKLERI
                                  Şekil 51
                                           Operasyonel   KULLANDIĞI ALANLAR (AKTIF VE INAKTIF)




                                                                                                     Fona Erişim/
                                                         Kira Ödeme




                                                                                                                    Pazarlama/




                                                                                                                                            Oluşturma
                                                                      Hizmetleri
                    Başlangıç




                                            Masraflar
                                Gelişme/




                                                                                                                                 Personel
                                Büyüme




                                                                       Toplum




                                                                                            Destek




                                                                                                                                                         Mekan
                                                                                            Teknik
                                                                                   Eğitim




                                                                                                        Kredi


                                                                                                                       Satış




                                                                                                                                               Ağ
          GTB         0            0           0            0            0          1         2          0             0           0           0          0
        ASPB          0            0           0            0            2          3         3          0             1           0           0          0
        GTHB          3            3           0           0             0          1         2          1             2           0           0          0
  Belediyeler         6            4           4           3             3          1         3          0             3           1           1         12
        Valilik       2            2           4           2             6          2         1          0             2           0           1          2
       GT İl
                      1            1           2           1             0          0         0          1             2           0           0          2
  Müdürlüğü
      GTH İl
                      3            3           2           0             1          2         3          2             3           2           1          0
  Müdürlüğü
Milli Eğitim İl
                      0            1           0           0             0          2         1          0             0           3           0          0
 Müdürlüğü
    Kalkınma
                      2            0           0           0             1          0         3          0             0           0           0          0
    Ajansları
           AB         4            2           2           3             4          6         5          3             1           2           1          1
           BM         2            3           1           1             4          5         2          2             0           0           0          1
 Uluslararası
                      0            1           3           2             2          0         2          1             0           2           0          1
     Vakıflar
Sabancı Vakfı         2            1           0           0             1          2         1          1             0           1           0          0
        KEDV        11            14           4           2            13         22        15         10            14           1          20          8
     KOSGEB           0            2           1           0             0          0         1          0             0           0           0          0
       SYDTF          0           0            0           0             1          0         0          1             0           0           1          0
           TO         0           0            0           0             0          0         0          0             0           0           0          0

    TOPLAM          36           37          23          14             38         47        44        22             28         12           25         27
Şekil 51’de gösterildiği gibi, kadın kooperatiflerinin desteklerden yararlandıkları
alanlar, en çoktan en aza doğru şöyle sıralanmaktadır: (1) eğitim, (2) teknik destek,
(3) toplumsal hizmetler, (4) büyüme desteği ve (5) kuruluş desteğidir. Paydaşlar,
teknik destek, eğitim, kuruluş desteği ve fon sağlama gibi çok çeşitli programlardan
bahsetmektedirler. Eğitim programları arasında pazarlama, işletme, marka yaratma
ve iletişim bulunmaktadır. Görüşmelerde en fazla değinilen eğitim başlığı
girişimciliktir. Eğitimler yöneticilere, ortaklara ve çalışanlara yönelik uygulanmaktadır.
Arazi, ekipman ve mekân çoğunlukla belediyeler tarafından sağlanmaktadır.
Farkındalık artırma gibi konulardaki destekler, kadın kooperatifleri hakkında enformal
yollarla bilgi yaymayı, kadın kooperatiflerinin tanıtımına yönelik ağ oluşturmayı
ve diğer faaliyetleri içermektedir. Görüşmelerde kooperatiflere veya örgütlenme
becerilerine yönelik spesifik eğitimlere değinilmemektedir. Bununla beraber bu
konulara yönelik yoğun talep ileriki bölümde tartışılacaktır (Şekil 51).

Anket sonuçlarına göre, desteleyici kuruluşlar arasından en fazla KEDV’in programları
uygulanmaktadır: KEDV’den destek alan kadın kooperatifleri bu desteği eleman
alımı hariç her alanda kullanmışlardır (Şekil 51). Diğer kuruluşların destek programları
daha çok belli alanlara yöneliktir. Örneğin, belediyelerden destek alan kadın
kooperatiflerinin 12’si bundan mekân konusunda yararlanmıştır . Yani belediyeler
mekân konusunda KEDV de dâhil olmak üzere geri kalan tüm destekleyici kurum/
kuruluşlara göre daha fazla destek sağlamaktadır. Bu sonuçlara göre, bir kadın
kooperatifi özellikle mekân konusunda destek arıyorsa, bunun için bulunduğu
yerdeki belediyeye başvurmaktadır. Paydaş görüşmelerinin de gösterdiği gibi,
belediyelerin veya yerel yönetimlerin tümü kadın kooperatifleri hakkında bilgi
sahibi değildirler, bununla beraber bu kuruluşlar kadın kooperatiflerinin başarısını
kolaylaştıran en önemli paydaşlar arasındadır.



                        AKTIF VE INAKTIF KADIN KOOPERATIFLERI
             Şekil 52
                        EKONOMIK GIRIŞIMLERINI GELIŞTIRMEK IÇIN NEYE
                        IHTIYAÇ DUYMAKTADIR? (N=101)


                                      Teknik                      Mali/                                 Ağ
                                      Destek/       Ürün/İş     Örgütsel                            Oluşturma/
                Mekân     Eğitim    Danışmanlık    Geliştirme    Destek     Ekipman      Personel    Ortaklık

     Aktif
                 48%       49%          59%           73%          63%         56%           24%       49%
   (n=63)
   İnaktif
                 47%       66%          55%           42%          61%         39%           24%       39%
   (n=38)
                                                                                                                          119



                          6.1.3 Kadın Kooperatiflerinin İhtiyaçları Nelerdir?
                          Kadın kooperatiflerinin ekonomik girişimlerini geliştirmelerine yönelik ihtiyaçları
                          farklıdır. Anket sonuçlarının en fazla ortaya koyduğu üç ihtiyaç: aktif kadın
                          kooperatifleri için (1) ürün/iş geliştirme, (2) mali/örgütsel destek ve (3) teknik destek
                          ve danışmanlık; inaktif kadın kooperatifleri için ise (1) eğitim, (2) mali/örgütsel destek
                          ve (3) teknik destek/danışmanlıktır (Şekil 52).

                          Kadın kooperatiflerinin bulundukları bölgenin, ihtiyaç duydukları destekler üzerinde
                          bir etkisi bulunmamaktadır; anket sonuçlarına göre, kadın kooperatiflerinin ihtiyaçları
                          arasında bölgeye dayalı bir fark ortaya çıkmamaktadır. Bununla beraber ihtiyaçlar
                          arasında fark yaratan faktörlerden biri kadın kooperatifinin türüdür. İşletme kadın
                          kooperatifleri özellikle (1) ürün/iş geliştirme (2) mali/örgütsel destek ve (3) eğitim
                          konularında; tarımsal kalkınma kadın kooperatifleri ise (1) mali/örgütsel destek (2) teknik
                          destek/danışmanlık ve (3) ekipman konularında desteğe ihtiyaç duymaktadır (Şekil 53).



                                                      KADIN KOOPERATIFLERININ TÜRÜNE GÖRE
                                     Şekil 53
                                                      IHTIYAÇLARI (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)
                                             Danışmanlık




                                                                                                        Oluşturma/
                                                           Geliştirme




                                                                                   Ekipman
                                                                        Örgütsel




                                                                                             Personel



                                                                                                         Ortaklık
                                               Destek/


                                                            Ürün/İş




                                                                         Destek
                            Mekân




                                               Teknik
                                    Eğitim




                                                                                                                           Diğer
                                                                          Mali/




                                                                                                            Ağ


                                                                                                                     Finansman,
                                                                                                                     daha
    Tarımsal Kalkınma                                                                                                ucuz girdi,
                           36%      54%        68%          54%           71%      61%       21%          39%
               (n=28)                                                                                                ekilecek alan,
                                                                                                                     bakanlıktan
                                                                                                                     destek

        İşletme (n=64)     55%      59%        56%          70%           63%      47%       27%          52%        -


  Tüketim Koop (n=2)       100%     100%       50%          50%          100%      100%      50%          50%        -


 Üretim ve pazarlama
                            0%      50%        50%          50%           0%       0%        0%           50%        -
               (n=2)

 Küçük Sanatlar (n=4)      25%      0%         25%           0%           25%      25%       0%            0%        Finansman

                                                                                                                     Arkadaşlık,
Diğer: Yayıncılık (n=1)     0%      0%          0%           0%           0%       0%        0%            0%        hiyerarşisiz
                                                                                                                     iletişim
Diğer yandan kadın kooperatifleri ile yapılan görüşmelerin sonuçlarında, aktif ve
inaktif kadın kooperatiflerinin talep ettiği destekler arasında küçük bir fark olduğu
görülmektedir. Genel olarak en fazla talep edilen destekler (1) kooperatif doğasını
dikkate alan destekler, (2) yerel destekler, (3) yatay ve dikey ağ oluşturma ve
paylaşım, (4) destekleri takip edecek şekilde kapasite geliştirme ve (5) girişimcilikten
fazlasıdır. Gözlenen küçük fark ise, inaktif kadın kooperatiflerinin mekân, süreç
yönetimi ve finans gibi temel desteklere daha fazla ihtiyaç duymalarıdır. Bu da tekrar
faaliyete geçebilmeleri için temel gereksinimleri olmasından kaynaklanmaktadır.

Görüşmelere göre eğitim konusunda destek alanların yarısı, kadın kooperatifi kurma
ve işletme konulu eğitimleri içerik ve öğrenme biçimi açısından yararlı bulduklarını
ifade etmişlerdir. Bu tür eğitimler kadınlar için ve bir kadın kooperatifini işletmek için
gereken becerileri geliştirmek üzere tasarlanmışlardır. Kadın kooperatiflerine özel
bu eğitimler, aşağıda aktif bir kadın kooperatifi kurucusunun da dile getirdiği gibi,
kooperatifin başarılı olması için gereken örgütlenme becerilerine yöneliktir:

“Kadınlara yönelik kooperatif işletme ve kapasite geliştirme eğitimleri için KEDV’ gittik.”


45 paydaşla yapılan görüşmeler ise kadın kooperatiflerine yönelik destek
programlarının yetersiz olduğu noktalar hakkında fikir vermektedir. Paydaşların
görüşmelerde en çok dile getirdiği dört yetersizlik (1) politikalar (2) kaynak yaratma
(3) farkındalık ve (4) eğitimden oluşmaktadır.

Bunlardan birincisi kadın kooperatiflerine yönelik politikalardaki yetersizliklerdir. 4.
bölümde mevzuat taramasında değinilen vergi kanunlarını, harçları, politikaları ve
yönetmelikleri içermekte, ayrıca kooperatiflerin yasal statüleri nedeniyle programlara
erişmede karşılaştıkları güçlükleri de ortaya koymaktadır.

Kadın kooperatifleri dar gelir kadınlar arasında ortak hareket etme kültürünü ve
girişimciliği desteklediği için önemli araçlardır. Bu yüzden, hızla kooperatiflerin
sorunların üstesinden gelmesine yönelik kararlar alınmalı ve harekete geçilmelidir.
Kooperatiflerin karşılaştığı en önemli sorunlardan biri büyük mali problemler
yaşamalarına da neden olan, herhangi bir ticari işletmeyle aynı şekilde
sınıflandırılmalarıdır. Hızla kadınların güçlendirilmesinde önemli bir rolü olan kadın
kooperatiflerini güçlendirecek politikaların geliştirilmesi gerekiyor.

Paydaşların desteklerle ilgili dile getirdiği ikinci yetersizlik fonlardır ve bu konuyu
farklı şekillerde yorumlamaktadırlar. Örneğin, çoğu kredi, iş danışmanlığı ya da teknik
destekle ilişkili kredi ve hibe programlarıyla ilgili yorum yapmaktadırlar.

Kadın kooperatiflerine fon, eğitim ve teknik destek sağlanmalıdır.

Paydaşlar açısından destek programlarıyla ilgili üçüncü yetersizlik kadın kooperatifleri
                                                                                121



ile ilgili farkındalıktır. 3. bölümde iç ve dış güçlükler kapsamında yetkililerin kadın
kooperatifleri ile ilgili farkındalıklarının yetersiz olduğuna değinilmiştir. Bu, kadın
kooperatiflerinin varlığı, toplum içindeki yerleri, etkileri veya ihtiyaç duydukları
destekler hakkında olabilmektedir. Kadın kooperatiflerindeki bir yöneticinin aşağıda
belirttiği gibi :

“Çoğu kurum kadın kooperatiflerini bilmiyor. Kooperatifler ihtiyaçlarına yönelik
farkındalık geliştirmeleri için desteklenmeli. Eğer kurumlar kooperatifler hakkında bilgi
sahibi olursa, onları destekleyecek somut adımlar da atarlar.”

Kadın kooperatifleri hakkında farkındalıkla aynı derecede önemli diğer bir konu ise
eğitimdir. Bu raporda daha önce de belirtildiği gibi, eğitim kadın kooperatiflerinin
aldığı başlıca destektir. Bununla beraber görüşmelerde paydaşların hiç biri
kooperatiflerin örgütsel yapısı ve bir kooperatifi başarıyla işletmek için gereken
özgün beceri ve bilgiler hakkında yorum yapmamaktadır. Yalnızca bir paydaş kadın
kooperatifi ortaklarına, çalışanlarına ve yöneticilerine farklı eğitimler verilmesi
gerektiğini aşağıdaki gibi ifade etmektedir:

“Başvuranları desteklemek için hibe programları ile ilgili bilgilendirme toplantıları
düzenliyoruz… Ve proje yazma eğitimleri veriyoruz. Kooperatiflerin kendileriyle projeleri
üzerinde birebir çalışacak uzmanlarla desteklenebileceğini düşünüyorum (örn. proje fikri
geliştirme ve teklif hazırlama)”

Paydaşların kadın kooperatiflerine yönelik desteklerle ilgili tanımladığı diğer
yetersizlikler, programların uygunluğu ve erişilebilirliğini, işe yönelik desteği,
mekân ve ekipman desteğini, kadın kooperatiflerinden satın almaları ve kadın
kooperatiflerini destekleyen diğer örgütlerin desteklenmesini içermektedir.

“Kurum ve kuruluşlar sözle takdir etmek yerine somut destekler verirlerse, kadın
kooperatiflerine zorlukları aşmaları için yardımcı olabilir. Örneğin, protokolle mekan,
arazi, ekipman tahsis ederek; iş geliştirme desteği vererek, ürün ve hizmetlerini satın
alarak, lojistik destek vererek (örn, elektrik su vb., ulaşım) ve tanıtım ve özel sektörle
ilişkilerinde yardım ederek. (Belediye temsilcisi)”

Paydaşların bir kısmı kamunun kadın kooperatiflerini desteklemedeki rolünü
tartışmaktadır. Kadın kooperatiflerini yönetme ve desteklemede hangi bakanlığın
önayak olması gerektiği konusunda bir fikir birliği bulunmamaktadır. Kamudan
paydaşlar genel olarak kadın kooperatiflerine hükümet kurumlarının stratejik
planlarında daha çok yer verilmesi ve hükümetin destek programlarının kadın
kooperatiflerinin erişebileceği esneklikte olması gerektiğini dile getirmektedirler.

Mikro-anlatımlarda ise 39 hikâyede kadın kooperatiflerinin çeşitli kurum ve
yapılardan yeterince destek alamadığı belirtilmektedir. Kadınlar, kooperatiflerinin
potansiyelini açıkça ifade etmekte, bununla beraber destek verebilecek çeşitli
kurumların uzun süreli bir anlayış ve taahhüt göstermediklerini ve başladık işleri takip
etmediklerini dile getirmektedirler. Aktif kadın kooperatiflerinin iki ortağı bu durumu
aşağıdaki gibi ifade etmektedir:

“Kooperatifimizi kuralı 2 yıl oldu. Birçok kurum ve kişinin bizi destekleyeceklerine söz
verdiğini hatırlıyorum. Bunlar arasında siyasi partilerin bazı üyeleri, yerel yönetimlerden
bazı kişiler vardı. Çok heyecanlı ve motivasyonluyduk. Fakat bunların sadece boş sözler
olduğunu ve bize boş umut verdiğini anladık. Eğer bu sözler tutulsaydı, kooperatifimiz
daha iyi bir durumda olabilirdi, daha az desteğe, yardıma ihtiyaç duyardık. Bizi şimdi
desteklemelerini umuyorum.”

“Amacımız toplum iyiliği olduğu ve bölgedeki ilk kadın kooperatifi olduğumuz için bizi
destekleyebilecek her kuruma gittik ve misyonumuzu anlattık. Kadınları ailelerine destek
olmalarında desteklemeyi amaçlıyoruz. Bugün de kooperatifle ilgili iyi dileklerimiz
var, fakat ne kadar uğraşsak da yerel yönetimlerden hiçbir destek alamıyoruz. Neden
bizden uzak durduklarını asla anlamıyoruz. Para istemiyoruz, sadece desteklerini,
örneğin kirasını ödeyip boş bir odalarını mutfak olarak kullanmayı, istiyoruz. Şu anda
Ticaret Odasının desteğiyle devam ediyoruz. Tüm bu güçlüklere rağmen, yaptığımız iyi
şeylerden, 300 kadının 10’unun bile olsa ayakları üzerinde durduğunu görmekten gurur
duyuyorum. Çabalarımın onların güçlenmesine yaradığını görmek tüm hayalkırıklığımı
ve yorgunluğumu götürüyor.”

6.2 Ne Tür Destek Programları Daha Etkili Olabilir?
6.2.1 Kadın Kooperatiflerini Kapsayan Destek Programları
Anket sonuçlarına göre, kadın kooperatifleri çeşitli programlara başvurmakta,
bu başvuruların pekçoğu kabul edilmekte ve çoğu bunların yararlı olduğunu
belirtmektedir. Bununla beraber bu sonuçlar, on yıllık bir süre içinde kadın
kooperatiflerinin başvurabildiği programlara ilişkindir. Yani anket sonuçları kadın
kooperatiflerinin yararlanamadığı programları yansıtmamaktadır. Destekleyici her
programın parametreleri bulunmaktadır ve bunların bir kısmı fazlasıyla zorlayıcıdır.
Örneğin, programlar çoğunlukla işletmelere veya STK’lara yönelik tasarlanmıştır. Ve
kadın kooperatifleri ekonomik ve sosyal amaçlı yapıları nedeniyle bu programlara
başvurabilmeli iken, bu yapıdan dolayı hiç birinden yararlanamamaktadırlar.
İşletmelere yönelik programlar kadın kooperatiflerinin sosyal yönlerini, STK’lara
yönelik programlar ise ekonomik yönlerini kabul etmemektedir. Kadın kooperatifi
temsilcileri yapılan görüşmelerde programlarla ilgili deneyimlerini anlatarak bu
durumu birçok kez onaylamaktadırlar. Aktif kadın kooperatifi ortaklarından biri bu
güçlüğü aşağıdaki gibi ifade etmektedi:

“Kooperatifimizin kaynakları çok kısıtlı olduğu için, yeni programlara başlamak ve
geliştirmek için fona ihtiyacımı var. Bazı proje fonlarından yararlandık. Fakat çoğu
zaman kooperatiflerin fonların gerekliliklerini karşılamadığı düşünülüyor. Veya zaten
                                                                                123



başvuramıyorlar. Bu destekleri daha fazla kullanmayı umuyoruz. Çünkü doğrudan
ihtiyaç sahibi kadınların örgütlenmesiyiz, kamu ve diğer kuruluşlarla işbirliği içinde
gerçekten etkili işler yapabiliriz. Ne yazık ki bunun için az program var.”

“KOSGEB’in ve kalkınma ajansının eğitimlerine katıldık, proje teklifleri hazırladık. Ama
bu kurumlar ya kooperatiflere göre programları olmadığını söylüyor ya da (ortaklarına
kooperatifin üretiminde harcadığı emek için para ödüyor olsa bile) kâr dağıttığımız için
programlarından yararlanamayacağımızı belirtiyorlar. ”

6.2.2 Yerel Destek Programları
Anket ve görüşmelerin sonuçlarına göre, kadın koopeatiflerine daha yakın
konumdaki belediye, kalkınma ajansı ve STK gibi kuruluşlar en çok talep gören
ve en çeşitli destekleri sağlamaktadırlar. Yine anket ve görüşmelerin sonuçlarına
göre, kadın kooperatifleri bu kuruluşların yerel koşulları ve sorunları daha iyi
bildiklerini düşünmektedirler. Bu kuruluşlar bu nedenle kadın kooperatiflerinin
başarısı açısından önemli ihtiyaçları – örneğin üretim ve satış işin mekân, ürün ve
hizmet satın alma veya kadın kooperatifleri hakkında farkındalık ve ilgiyi artırma –
giderebilecek konumdadırlar. Aktif kadın kooperatiflerinden ortakların aşağıdaki
ifadeleri de buna işaret etmektedir:

“… Büyükşehir Belediyesi olmasaydı tükenmek üzereydik.”

Kadın kooperatifleri için yerel kadın örgütlenmeleri olduklarından Belediyelerle
işbirliği çok önemli. Son yıllarda bu işbirliklerinden iyi sonuçlar ortaya çıktı. Kadın
kooperatifleri ve Belediyeler arasında işbirliğinin iyi örnekleri var, örneğin İstanbul’da
Kartal,Kağıthane, Bahçelievler, İzmir’de Balçova, Ödemiş, Seferihisar, Menemen,
Mordoğan, Çanakkale’de Biga, Karabiga, Balıkesir’de Burhaniye, Van’da Bostaniçi.
Belediyeler ayrıca İzmir’de Bergama ve Urla’da da kadın kooperatifi girişimlerini
destekliyor.

Belediyeler ayrıca kadın kooperatifleriyle işbirliği yapma açısından da avantajlı
bir konumdadırlar. Kooperatiflerle işbirliği yapmak, kendilerinin ve toplumun
ihtiyaçlarını bilen kadınlarla doğrudan temas kurmak anlamına gelmektedir. Bunun
da hizmetlerin daha etkili sağlanması ve kaynakların daha etkin kullanılması için
önemli bir fırsat olabileceği düşünülmektedir.

6.2.3 Yerel Destekleyici Kuruluşların Rolü
Kooperatif sektörü dünya genelinde benzer gelişim ve büyüme süreçlerinden
geçmektedir. Ve geliştikçe ikincil düzeydeki destekleyici kuruluşlara ihtiyaç ortaya
çıkmaktadır. Bu kuruluşlar federasyon, birlik, ağ ve diğer örgütlenmeler şeklinde
olabilmekte ve birincil kooperatifleri birçok yönden desteklemeyi amaçlamaktadırlar.
İkincil düzeydeki kuruluşlar genellikle bunları oluşturmak için gerekli giderleri
karşılayacak yeterli sayıda birincil kooperatif olduğunda ve bunların eğitim ve
temsil açısından yaratacağı katma değer belirginleştiğinde ortaya çıkmaktadırlar.
Bu durum,3. bölümde dış paydaşlar kapsamında ve 5. bölümde ILO Belgesinde
kooperatiflerin entegrasyonunun önemine ve bunun Türkiye mevzuatındaki
durumuyla ilgili tartışmada ele alınmıştır.

3. bölümde tartışıldığı gibi, anket sonuçları kadın kooperatiflerinin Türkiye’deki
kooperatif sektörünün geneliyle, Türkiye Milli Kooperatifler Birliği gibi ikincil
ve birincil üst yapılarla ilişkilerinin sınırlı olduğunu göstermektedir. Kadın
kooperatifleri daha çok yerel kuruluşlarla (örn. belediyeler) ve STK’larla (örneğin
dernekler ve vakıflar) iletişim içindedir. Ayrıca kadın kooperatifleri ikincil düzeydeki
örgütlenmelerinin (birlik) kuruluşunu tamamlamışlardır. SIMURG, KIA ve KEDV
gibi kuruluşlar kadın kooperatiflerinin altyapısının desteklenmesinde önemli rol
oynamaktadırlar.

Simurg Kadın Kooperatifleri Birliği ’nin amacı, ortaklarının sosyal, kültürel ve
ekonomik faaliyetlerine, ve sağlıklı ve güvenli bir çevrede yaşama çabalarına liderlik
etmek, ortaklarının çıkarlarını korumak, örgütsel kapasitelerini artırmak ve aralarında
iletişim, koordinasyon ve işbirliğini sağlamaktır. SİMURG’un kuruluşunda teknik
destek sağlayan KEDV’den alınan bilgiye ve kadın kooperatifi ortakları ile yapılan
görüşmelere göre, bu birliğin kuruluşu birkaç yıl düşünülmüş, çok masraflı olduğu
için oluşturulması zaman almıştır. SİMURG Şubat 2014’de kadın kooperatiflerinden
oluşan yedi kurucu ortak ile kurulmuştur. İlk Genel Kurulunu Haziran 2015’de
gerçekleştirmiştir. SİMURG halihazırda daha fazla kadın kooperatifinin birliğe
katılımını sağlamak ve Türkiye genelinde kadın kooperatiflerine düzenli ve sürekli
destek olabilmek için kapasite ve kaynak geliştirmektedir.

Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı’nın (KIA) amacı, kadın koopeatiflerinin bilgi ve
deneyim paylaşabileceği, aralarındaki iletişimi geliştirebileceği, sosyal ve ekonomik
girişimlerde bulunma kapasitelerini artırabilecekleri ve ortak hedefler için ortaklıklar
kurabilecekleri bir platform sağlamaktadır. KIA’nın ilkeleri arasında kapsayıcılık,
şeffaflık, hesap verebilirlik, katılım ve bağımsız bir kadın hareketi perspektifini
paylaşarak farklılıklara saygı bulunmaktadır. KIA bir iletişim ağıdır, yani tüzel bir kişiliği
bulunmamaktadır. Üyeleri bireylerden değil kadın koopeatiflerinden oluşmaktadır ve
50’nin üzerinde üyesi vardır. Nisan 2008’de kurulmuştur.

KEDV, işletme kadın kooperatiflerinin birçoğunun örgütlenme aşamasında rol
oynamaktadır. Anket, literatür taraması ve görüşmelerin de gösterdiği gibi, kadınlara
amaçlarına uygun örgütlenme yapısını ararlarken kooperatif modelini “bulmalarında”
yardımcı olarak temel bir rol oynamaktadır. Deneyimli bir kooperatif başkanının
görüşmede dile getirdiği gibi:

“KEDV’in teknik, eğitimle ilgili ve proje hazırlamadakidesteklerinin kooperatifimizi
kurmada çok önemli olduğunu düşünüyorum. KEDV olmasaydı, bugün olduğumuz
                                                                                125



noktada olmazdık. Yeni bir kadın hareketi olduğu için ihtiyaç duyduğumuz her düzeyde,
ihtiyaç duyduğumuz zaman destek aldık.”

SIMURG, KIA, ve KEDV kadın kooperatifleri sektörüne ait ya da bununla yakından
ilişkili kuruluşlardır. Ve bu konumları dolayısıyla, kadın kooperatifi ortaklarıyla ilgili
ve onlar tarafından talep edilen destekler hakkında bilgi sahibidirler. Bu, 5.2.11’de
değinildiği gibi, ILO Belgesi ve Türkiye’deki kooperatif mevzuatı ile örtüşmektedir. Bu
kuruluşlar kadın kooperatifleri arasındaki ve kadın kooperatiflerinin diğer kuruluşlarla
olan ağ oluşturma faaliyetlerini güçlendirecek; kanunlar, politikalar, kalkınma
süreçleri ve beceriler konusundaki deneyimleri kooperatifler arasında paylaşacak
ve yeni kooperatiflere aktaracak; kadın kooperatifi kurmak isteyen kadınlara eğitim
verecek ve sürdürülebilirliklerini sağlamak için düzenli, amaca yönelik destek verecek
ve dış kaynaklardan fon bulmalarına yardımcı olmaktadır ve daha fazlasını yapacak
potansiyele sahiptirler.

Bu kuruluşların kadın kooperatiflerine yönelik faaliyetlerinin içeriği kadar yöntemi
de önem taşımaktadır. Başka bir deyişle, bu kuruluşlar kadın kooperatifi sektörünün
bir parçası olarak, kadın kooperatiflerinin özerkliğini, ve sosyal ve ekonomik aktörler
olarak kooperatiflerin kimliklerini destekleyebilmektedirler. Başlıca dış paydaşlardan
birinin görüşme sırasında ifade ettiği gibi:

“Kadın kooperatiflerinin kurulmasını ve gelişmesini destekleyen STK’lar (birlikler,
federasyonlar vb.) ve kamu kurumları, kooperatifleri desteklerken onların özerkliğine ve
bağımsızlığına saygı duyarak güçlendirmelidir. Kooperatiflerin kendilerini destekleyen
dernekler ve vakıflar tarafından değil ortakları tarafından yönetilmesine dikkat
etmelidirler. Bu dernek ve vakıflar “danışman”dan fazlası olmamalı, kooperatifin işleyişine
asla müdahale etmemelidirler. Bu yolla kooperatif ortağı kadınlar kendi işletmelerini
yönetmeyi öğrenebilir, kooperatif de gerçek bir kooperatif kimliğine sahip olur.”

6.2.4 Destek Arama Kapasitesi
Kadın kooperatiflerinin bir çoğu proje teklifi hazırlama konusunda sınırlı bir
kapasiteye sahiptir. Aktif ve inaktif kadın kooperatifleri anket ve görüşmelerde
fonlara başvurmak için proje teklifi hazırlayacak gerekli insan kaynağına, bilgiye ve
kapasiteye sahip olmadıklarını, ve proje teklifini, parayı veya kapasiteyi zamanında
bir araya getiremedikleri için başvuru tarihlerini kaçırdıklarını dile getirmektedirler.
Bir tarımsal kalkınma kadın kooperatifi temsilcisinin aşağıdaki sözleri de bunu
göstermektedir:

“Bir proje için SODES’e başvurmak istedik, fakat bizim için projeyi yazacak kimseyi
bulamadık. Tarım İl Müdürlüğünden nasıl bir destek alabileceğimizi bilmiyoruz. Bilsek
bile, koşulları sağlayacak kapasitemiz yok.”
Anket ve görüşme verilerine göre, kadın kooperatifleri başvurabilecekleri uygun
bir program bulduklarında da, başvuruyu hazırlamak için gerekli bilgi ve beceriye
sahiportaklarını bir araya getirmede zorluk yaşamaktadırlar. Bu konuya 3. bölümde
güçlükler kısmında değinilmektedir.

6.2.5 Girişimcilikten Daha Fazlası
Kadın girişimciliğinin desteklenmesi Türkiye Hükümeti ve diğer paydaşlar için
temel önceliklerden biridir. Kadın kooperatiflerinin girişimcilikle ilgili programlar
konusunda çeşitli deneyimleri bulunmaktadır. Kadın kooperatifleri veya kadın
kooperatifi ortakları iş planlaması, pazarlama, operasyon, yönetim ve bütçeleme gibi
konularda eğitim programlarından yararlanabilmektedirler. Bu araştırma kapsamında
kadın kooperatifi ortaklarının aldığı eğitimler incelenmemiştir, fakat katılımcılar
girişimcilik alanında birçok eğitimin bulunduğunu ve bazı eğitimlere katıldıklarını
belirtmişlerdir.

Bununla beraber, kadın kooperatifleri ortakları mevcut iş yönetimi ve teknik içerikli
girişimcilikeğitimlerinin yeterince faydalı olmadığını düşünmektedirler. Bu araştırma
kapsamında, bu eğitimlerin kadınların öğrenme ihtiyaçlarıyla veya hedeflenen
sonuçlarla örtüşmediği, kooperatifçilikle ve kadınların öncelikleriyle ilişkili olmadığı
tespit edilmiştir. 3. bölümde tartışıldığı gibi, kadınların çoğunluğu kooperatiflerini
işletmeyi kendi deneyimleriyle veya diğer kooperatif ortaklarından öğrenmektedirler.
Ayrıca daha önce belirtildiği gibi, örgütlenme becerileri, kooperatif yönetimi ve
yönetişim konularda hiç veya yetersiz sayıdaeğitim bulunmaktadır.
                                                                                127    7



7
Sonuç ve Öneriler: Ayakta Kalma
Mücadelesinden Büyümeye


Bu raporun arkaplanındaki araştırma, Türkiye’de kadın kooperatiflerinin, ülkedeki
diğer kooperatiflerden farklı olduğunu ortaya koymaktadır. Bu kooperatifler, kadınlar
tarafından, kadınlar için kurulmakta, iki yönlü, yani ekonomik ve sosyal amaçlı
faaliyetler yürütmekte ve etkiler yaratmaktadırlar. Türkiye’de diğer kooperatiflerin
karşılaştığı benzer güçlüklerle karşılaştıkları gibi, çok amaçlı yapıları ve faaliyetlerine
has güçlüklerle de karşılaşmaktadırlar. Pek çoğu ayakta kalmakla birlikte “büyüme”
potansiyelleri kesinlikle kadın ortakların ve yararlanıcıların isteğine bağlıdır. Bunu
başarabilmeleri de kısmen kadın kooperatifleriyle ilişkili olan dış aktörlerin bu isteğe
nasıl yanıt verdiklerine ve bu isteği nasıl beslediklerine bağlıdır.

Bu son bölüm, raporun yapısına uygun olarak, çok önemli başlıca bulguları ortaya
koyacak, bu bulguları programları ve potansiyel yasal reformları geliştirmeye yönelik
önerilerle ilişkilendirecek şekilde kurgulanmıştır. Araştırmaya katılan kadınların
tespit ettiği– iç ve dış güçlükler olarak nitelendirilen – kısıtlamalara da değinilmeye
çalışılmıştır. Bu doğrultuda 22 öneri geliştirilmiştir. Öneriler öncelik sırasına göre
değil, raporun içeriği dikkate alınarak sıralanmıştır. Önemli bulguların tümü bir öneri
ile ilişkilendirilmemiştir. Ayrıca, rapordaki tüm bulguları değil, pratik, uygulanabilir ve
yapıcı önerilerle doğrudan ilişkili olanları özetlemek amaçlanmıştır. Mümkün olduğu
durumlarda öneriler belirli paydaşlara yöneltilmiştir.

7.1 Temel Bulgular ve Öneriler
Bölüm 2: Türkiye’de Kadınların İşgücü Piyasasına Katılımı ve Kooperatifler

Bulgu 1: Türkiye’de ve dünyada kadınların kooperatifler yoluyla güçlendirilmesine
yönelik örnekler mevcuttur. Söz konusu örnekler kooperatiflerin, Türkiye
hükümetinin kadınların işgücüne katılımını artırma ve kadınları güçlendirme
hedeflerine ulaşmasında potansiyel taşıdığına işaret etmektedir. Bununla beraber,
Türkiye’deki kadın kooperatifleri veya kadın kooperati modeliyle ilgili çok az sayıda
deneysel araştırma veya veri bulunmaktadır.
      Öneriler:
      1.	 GTB kooperatiflerle ilgili veri toplamada, parametrelerini toplumsal cinsiyet
          perspektifiyle (örneğin kadın ve erkek kooperatif ortakları)geliştirmeli,
          ayrıca kooperatif faaliyetleri için de benzer göstergeler (örneğin lider
          pozisyondaki kadınlar, kooperatiflerden kredi veya girdi alan kadınlar,
          Genel Kurula katılan kadınlar) kullanmalıdır. Bu göstergeler kooperatiflerin
          bağlı olduğu tüm Bakanlıklar tarafından kullanılmalıdır.

      2.	 Kooperatif birlikleri, kadınların rollerini (özellikle iş yaptıkları sektörler
          açısından) daha iyi anlamaları için teşvik edilmeli ve desteklenmelidir.
          Birlikler ayrıca Bak anlıkların 1. öneride tanımlanan göstergeler
          doğrultusunda veri toplamaları için de desteklenmelidir.

      3.	 Türkiye’de araştırma yapan kurumlar, kadın kooperatifleri üzerine araştırma
          yapmalıdır.

Bulgu 2: Türkiye Hükümeti kooperatif gelişimini desteklemeye yönelik iddialı
bir Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı geliştirmiştir. Ayrıca, genel olarak
kooperatiflerin ve özel olarak kadın kooperatiflerinin gelişmesini desteklemek
için stratejik hedefler belirlenmiştir. Bununla beraber, Eylem Planı da Türkiye’de
kooperatiflerle ilgili diğer etkinlikler de (örneğin Kasım 2015’te Antalya’da yapılan
ICA Küresel Konferansı ve Genel Kurulu) kadın kooperatiflerini yeteri kadar
içermemektedir.

      Öneriler:

      4.	 GTB, 2016 sonunda Eylem Planını yeniden ele aldığında kooperatiflerdeki
          kadınlara ve kadın kooperatiflerine daha açık bir biçimde yer vermelidir.

      5.	 GTB, Türkiye’deki kadın kooperatiflerini destekleyebilecek önemli
          paydaşları belirlemeli ve kadın kooperatiflerine yönelik kapsamlı bir
          stratejik plan geliştirmelidir. Bu plan şu beş unsuru içermelidir: (1) Kadın
          kooperatiflerinin iki yönlü, yani ekonomik ve sosyal amaçlı yapısını
          tanımalı ve kabul etmeli, (2) Farklı paydaşların rollerini ve sorumluluklarını
          belirlemeli ve kadın kooperatifleri açısından yerel yönetimlerin önemini
          vurgulamalı, (3) Kadın kooperatiflerini desteklemeye yönelik stratejiler
          belirlemeli (aşağıda detaylandırılacaktır) (4) Kadın kooperatiflerinin
          faaliyetleri için mali kaynakları belirlemeli ve (5) Mevcut ve yeni kurulacak
          kadın kooperatiflerinini desteklemek için ölçülebilir, zaman kısıtlamalı
          hedefler koymalıdır.
                                                                            129



Bölüm 3: Çok Amaçlı Kadın Kooperatiflerinin Ortaya Çıkışı
Bulgu 3 : Kadınlar tarafından, kadınlar için kurulan kadın kooperatifleri büyük
ölçüde özerktir ve sosyal ve ekonomik amaçlı yapılardır. Kadın kooperatiflerindeki
katılım oranları olağanüstü yüksektir, kadınlara iş yaşamında ve toplumda liderlik
edebilecekleri gerçek fırsatlar sunmaktadırlar.

Bulgu 4: Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin, kooperatif sektörünün kalanıyla veya
Türkiye Hükümeti ile ilişkileri kuvvetli değildir. Bununla beraber son beş yıl içinde
yatay ve dikey olarak örgütlemektedirler ve kadın kooperatifleri arasındaki ilişkiye
diğer kurum/kuruluşlarla olan ilişkilerinden daha çok değer vermektedirler

      Öneri:
      6.	 İlgili Bakanlıklar kadın kooperatiflerinin kendi aralarında ve kooperatif
          sektörünün geneliyle entegre olmalarını (talepleri doğrultusunda)
          desteklemelidir. Fakat bu bir yaptırım olmamalıdır.

Bulgu 5: Kadın kooperatifleri çoğunlukla geleneksel olarak “kadın işi” olarak
nitelendirilen alanlarda mal ve hizmet üretmektedirler. Bunun nedeni, kurucuların
ve ortakların hâlihazırda yapmayı bildikleri işlere yönelmeleridir. Bu da kısmen
toplumsal cinsiyet rollerinden, kısmen de kadınların çoğunlukla bir iş yönetecek
yeterli beceriye sahip olmamasından kaynaklanmaktadır. Kadınlar elbette
tanıdıkları bir ürün veya hizmeti seçmekte, ve seçtikleri bu ürün veya hizmetin satış
potansiyelini değerlendirecek bir fizibilite yapamamaktadırlar.

      Öneri:
      7.	 Başta KOSGEB, Kalkınma Ajansları, Ticaret ve Sanayi Odaları olmak üzere
          paydaşlar, kadın kooperatiflerine, başlangıç aşamalarında sunacakları ürün
          ve hizmetlerle ilgili fizibilite çalışması yapmaları için destek vermelidir.
          Bu desteğin, bu kuruluşlar içinde kadın kooperatifleri için oluşturulacak
          destek masaları ile sağlanabileceği düşünülmektedir. Bu kuruluşlar fon ve
          bilgi transferinde hâlihazırda önemli bir rol oynamaktadırlar. Bunlar, kadın
          kooperatiflerinin fazlasıyla yararlanabileceği nitelikte desteklerdir. Diğer
          yandan, kadın kooperatifleri yerel kalkınmaya katkıda bulunmaktadırlar, bu
          nedenle yerel ekonomi ve kadınların ve toplumun sürdürülebilir ekonomik
          kalkınması açısından birer aktör olduklarının kabul edilmesi gerekmektedir.
          Bunun paydaşların faaliyetlerine de katkıda bulunacağı düşünülmektedir.

Bulgu 6: Kadın kooperatifleri çoğunlukla kadınların ve toplumun ihtiyaçlarına
ilişkin en geçerli bilgiye sahiptirler. Hem toplum liderleri ve yerel bilgi kaynağı
işlevi görmektedirler ve hem de bu işlevi gören kişi ve kuruluşlarla ilişkilidirler.
Bu nedenlerle yerel paydaşlara ve belediyelere en doğru ürünleri ve hizmetleri
sağlayacak konumdadırlar.
      Öneriler:
      8.	 Kadın kooperatiflerinin toplumları için sosyal hizmet (örneğin çocuk
          bakımı, toplumsal hizmetler, engellilere yönelik merkezler vb.)sağlamaları
          için kamusal kaynak aktarılmalı, buna yönelik politikalar geliştirilmelidir. Bu
          tüm paydaşların katılımını gerektirmektedir.

      9.	 Kamu kurumlarının ve yönetimlerin kadın kooperatiflerinden ürün ve
          hizmet satın almalarına imkan verecek politikalar geliştirilmelidir. Bu tüm
          paydaşların katılımını gerektirmektedir.

Bulgu 7: Çocuk bakımı gibi toplumsal hizmet sağlayan kadın kooperatiflerinin gelir
elde etme potansiyeli daha yüksektir. Bu, bu hizmetlerin kadın kooperatiflerinin
ekonomik açıdan kararlı hale gelmelerinde etkili olacağını göstermektedir.

       Öneri:
  10.	 Kadın kooperatiflerinin sunduğu çocuk bakım hizmetleri, meşru bir iş
       alanı olarak kabul edilmelidir. Burada, kadın kooperatiflerinin, çocuk bakım
       hizmetlerini düzenleyen mevzuattan muaf tutulması ifade edilmemekte; ASPB,
       MEB gibi yetkililer açısından yasal olarak bu hizmetlerin sağlayıcıları olarak
       kabul görmeleri önerilmektedir.

Bulgu 8: Bütün kadın kooperatifleri uzun süre faaliyet göstermelerine etki eden iç
ve dış güçlüklerle karşılaşmaktadırlar. Dış güçlükler arasında mali güçlükler (örneğin
finansmana erişim zorlukları, yüksek harçlar) ve kadın kooperatiflerinin farklı
yönlerinin ve faaliyetlerinin yeterince anlaşılmaması bulunmaktadır. İç güçlükler
arasında ise ortakların kapasitelerinin (örneğin kooperatifle ve işle ilgili becerilerinin)
yetersiz olması, operasyonel kapasitedeki (örneğin ekipman, mekân) yetersizlikler
ve kişiler arası ilişkiler bulunmaktadır. [İç güçlükler, aşağıda destek programları
kapsamında da ele alınmaktadır].

      Öneriler:
      11.	 GTB ve/veya yeni kurulan Simurg Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği
           işbirliğinde Türkiye’deki kadın kooperatiflerinin yatırım sermayesi olarak
           kullanabilecekleri hibe dışı, alternatif finansman (örneğin sosyal etki
           fonları veya tahvilleri) kaynakları ve bunları sağlayabilecek paydaşlar
           belirlenmelidir. Ve kadın kooperatifleri, bu finansman kaynaklarına erişim
           ve bunları etkili şekilde kullanmaları için kapasite geliştirme programları ile
           desteklenmelidir.

      12.	 Kadınlar ve kadın kooperatifleri açısından sosyal güvenlik konusunun
           ne şekilde ele alınması gerektiğine, mevcut durumuna ve bu konudaki
           güçlüklere ilişkin kapsamlı bir çalışma yapılmalıdır.
                                                                                131



Bölüm 4: Kadın Kooperatiflerinin Etkisini Anlamak
Bulgu 9: Kadın ortak ve yararlanıcılar kadın kooperatiflerinin kişisel yaşamları, aileleri
ve toplumları üzerindeki etkilerine ilişkin birçok deneyim paylaşmışlardır. Burada etki,
kadınları güçlendirme, hayatboyu eğitim ve öğrenmeye katkı ve işgücüne katılım
yoluyla gelir etmelerinin desteklenmesi olarak yorumlanmaktadır. . Bu etkiler birbirini
güçlendirmekte ve kadın kooperatiflere ortak olan ve yararlanıcı konumundaki
kadınların yaşamlarında çarpan etkiler yaratmaktadırlar.

Bulgu 10: Aktif ve inaktif kadın kooperatiflerinin etkili bir mirası vardır: Bu miras elde
edilen geliri, geliştirilen becerileri ve kapasitelerini, karşılanan toplumsal ihtiyaçları
veya kooperatifin dışına taşınan becerileri ve yereldeki kadınlarla, yerel yönetimlerle
ve destekleyici kurum ve kuruluşlarla etkileşimlerini içermektedir.

Bölüm 5: Hukuki Değerlendirme
Bulgu 11: Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı, Türkiye’de kooperatifçiliği
kooperatiflere daha fazla özerklik sağlamaya ve ulusal mevzuatı uluslararası
mevzuatla uyumlaştırmaya yönlendirmektedir.

      Öneriler:
      13.	 GTB bu reformların gerçekleştirilmesinde liderlik etmeye devam etmeli ve
           gelişmeleri paydaşlarla düzenli olarak paylaşmalıdır. Söz konusu reformlar,
           ICA’in kooperatifçilik ilkelerinin Türkiye’deki yasal kooperatif tanımına
           entegre edilmesini içermelidir.

      14.	 GTB ve diğer ilgili Bakanlıklar, kooperatiflerin özerkliğini destekleyecek
           yasal reformları – özellikle kadın kooperatiflerinin yasal statüsü ile ilgili
           olanları - tanımlamalıdır.

      15.	 GTB 1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 1. maddesini hem ekonomik
           hem sosyal amaçlı faaliyetleri kapsayacak şekilde genişletmelidir.

      16.	 Kooperatiflerle ilgili diğer kanunlar da 1163 sayılı Kanundaki bu değişikliğe
           uyumlulaştırılmalı; bunlar uygun koşullarda vergi muafiyetlerini ve/veya
           kamu kurumlarla ortaklık kurulmasını kapsamalıdır.

Bölüm 6: Kadın Kooperatifleri için Destek Programları
Bulgu 12: Kadın kooperatifleri erişebildikleri destek programlarını kullanmakta
ve bunların önemli olduğunu düşünmektedirler. Bununla beraber hem sosyal
hem ekonomik amaçlı olmaları nedeniyle bir çok destek programından
yararlanamamaktadırlar.

      Öneri:
      17.	 Tüm paydaşlar k adın kooperatiflerini destek programlarından
          yararlanabilecek kuruluşlar dâhil etmeli, bunu ilgili dokümanlarda açıkça
          belirtmelidirler.

Bulgu 13: Kadınlar bir çok girişimcilik eğitimi bulunmasına rağmen kooperatif içi
işletme ve yönetişim konularına yönelik programların eksikliğini hissetmektedirler.
Ayrıca, mevcut destek programları bir kadın kooperatifinin içinde bulunabileceği
farklı aşamalardaki (kuruluş, faaliyete geçtikten sonra, büyüme) ihtiyaçlarına yanıt
vermemektedir.

      Öneriler:
      18.	 Kadın kooperatiflerine yönelik destek programlarını yürüten paydaşlar,
           kadın kooperatiflerine kuruluşlarından itibaren her aşamada kapasitelerini
           geliştirmeye yönelik stratejiler geliştirmeli; bu stratejiler kooperatifçilik
           ve örgütlenme becerileri, liderlik, iş yönetimi, kadınların güçlendirmesi,
           finansal kapasite, ortaklık ve ağ oluşturma konularını kapsamalıdır.

      19.	 Örgütlenme becerileri: Kadınların kooperatife katılımları için gerekli
           beceriler (örneğin ortak karar alma, iyi yönetişim, kooperatifin seçilmiş
           temsilciler aracılığıyla , yönetim kurulu ile veya yönetim kurulu içinde iş
           yapma).

      20.	 Liderlik becerileri: Kooperatifin kurucuları ve ortakları arasında güven
           oluşturma ve kooperatif içi yönetişim ve yönetim için gerekli liderlik
           becerileri için kapasite geliştirme.

      21.	 İş yönetimi: İşleyiş, yasal prosedürler, müşterilerle ilişkiler, pazarlama,
           muhasebe, planlama ve/veya satış gibi konularda kapasite geliştirme.

      22.	 Kadınların güçlendirilmesi: Kooperatif ortaklarının, kadınların ekonomik
           güçlendirmesinde, kooperatife katılımlarında ve aile yaşamlarındaki
           baskıları anlamaları ve bunlara yanıt vermeleri için kapasite geliştirme
           (örneğin evden çalışma, kooperatif dışında çalışma, kooperatifle çalışma).

      23.	 Mali kapasite: Kadın kooperatiflerinin ihtiyaçlarına uygun fon ve diğer
           kaynakları öğrenmeleri, değerlendirmeleri ve bunlara erişmeleri için
           kapasite geliştirme.

      24.	 Ortaklık ve ağ oluşturma: Kadın kooperatiflerinin savunucusu olabilecek
           kuruluşlar, kamu kurumları veya birliklerle ortaklıklar geliştirmeleri ve ağ
           oluşturmaları için kapasite geliştirme.

Bulgu 14: Kadın kooperatiflerinin en fazla eriştiği ve yararlandığı destekler, KEDV
gibi kuruluşlarve belediyeler tarafından sağlanmaktadır. Bu da, bu kuruluşların kadın
                                                                               133



kooperatiflerinin başarısında ne kadar önemli bir rol oynadığını göstermektedir.
Bununla beraber, bu programların ne kadar etkili olduğu konusunda çok az
değerlendirme ve veri bulunmaktadır.

     Öneriler:
     25.	 K adın k ooperatifler inin destek ler inden en fazla yarar landığı
          paydaşlar kadın kooperatiflerine yönelik bu desteklerinin etkilerinin
          değerlendirilmesi için desteklenmeli; bu yolla kadın kooperatiflerinin
          gelişmesi açısından iyi uygulamalara ilişkin bir araçlar oluşturulmalıdır.

     26.	 GTHB kadın kooperatiflerine yönelik destek programlarının kadınlar
          üzerindeki etkisinin daha iyi anlamaşılması ve iyileştirilmesi için etki analizi
          yapmalıdır.

     27.	 İlgili paydaşlar, k adın kooperatiflerini ve k adınların ekonomik
          güçlendirmesini destekleyen Simurg, KİA ve diğer başlıca kuruluşların,
          kooperatiflere sürekli destek vermeleri; kadın kooperatiflerinin yapısı ve
          etkilerine ilişkin (seçilmiş yetkililer, kamu sektörü çalışanları, kamuoyu,
          özellikle kadınlar arasında) farkındalık artırmaları; kadın kooperatiflerini
          yoksullarla, toplumsal örgütlenmelerle ve kadına yönelik şiddetin
          önlenmesi gibi kadınların güçlendirilmesine yönelik faaliyetlerle
          ilişkilendiren işbirlikleri ve iyi uygulamalara ilişkin kapasite oluşturmalarını
          desteklemelidirler.

     28.	 Kadınları destekleyen örgütler Türkiye Belediyeler Birliği ile iletişim kurmalı
          ve ortaklaşa belediyelerin kadın kooperatiflerine iş olanakları yaratmaları
          için yaygınlaştırılabilir örnekler geliştirmelidir. Bu örnekler aşağıdakileri
          içermekle birlikte bunlarla sınırlı kalmamalıdır:

     29.	 Parkları, yeşil alanları ve kullanılmayan mekânları/binaları kadın
          kooperatiflerine tahsis ederek/kiralayarak ekonomik girişimlerini
          desteklemek,

     30.	 Kadın kooperatiflerinin Belediye ihalelerine katılımını desteklemek, ve

     31.	 Kadın kooperatiflerinden çocuk bakımı, gıda ürünleri gibi mal ve hizmetleri
          satın almak.
                                                                                                   135      R

Referanslar
R193. 2002. “Promotion of Co-operatives Recommendation.” 2002. No. 193.
       Kooperatiflerin desteklenmesine ilişkin tavsiye. Cenevre, 90. ILC Oturumu
       (20 Haziran 2002). Erişim 28 Nisan 2014 http://www.ilo.org/dyn/normlex/
       en/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:R193. (Uluslararası
       Kooperatifler Birliği’nin 1995’teki Genel Kurulu’nda kabul edilen Kooperatif
       Kimliği Beyanı’ndan alıntı için “Ekler” bölümüne bakınız.)

Akbaş, K. 2014. “Nonprofit Law in Turkey.” Johns Hopkins Karşılaştırmalı Kar Amacı
        Gütmeyen Sektör Projesi Çalışma Belgesi, No. 51. Baltimore, MD: Johns
        Hopkins Üniversitesi Sivil Toplum Çalışmaları Merkezi.

Aman, G. 2014. Success and failure among agricultural cooperatives in Turkey. Tez.
       Robert D. Clark Honors College.

Ansay, T. & Wallace, D., 2011. “Introduction to Turkish Law.” Kluwer Law
       International pp. 03-118.

Başaran, B. ve Inan, H. 2014. Industrialization in Rural Areas; S.S. Mursall
       Agricultural Development Cooperative Sample. Ulusal Tarımsal Ekonomi
       Kongresi.

Beşpınar, F. Umut. 2010. “Questioning Agency and Empowerment: Women’s Work-
       Related Strategies and Social Class in Urban Turkey.” Women’s Studeies
       International Forum, 33:523–32. Elsevier.

Birinci Türkiye Kadın Yöneticiler Konferansı, 2014. 11 Aralık 2014 güncelleme
         http://www.hurriyetdailynews.com/women-employment-in-turkey-shows-
         high-rise-but-low.aspx?pageID=238&nID=58384&NewsCatID=347

B i r l e ş m i ş M i l l e t l e r S ü rd ü r ü l e b i l i r K a l k ı n m a H e d e f l e r i . 2 0 1 5 . 2 1
             Ocak 2015. https://sustainabledevelopment.un.org/index.
             php?page=view&type=400&nr=1579&menu=35

Boudet, AM. ve Agar, M. 2014. Female Entrepreneurship in Turkey. Dünya Bankası.

Bonnan-White, J., Hightower, A. ve Issa, A. 2013. “Of Couscous and Occupation:
       A Case Study of Women’s Motivations to Join and Participate in Palestinian
       Fair Trade Cooperatives.” Agriculture and Human Values 30 (3): 337–50.

Canadian Cooperative Association (Kanada Kooperatifler Birliği), Developpement
         international and Societe de cooperation pour le developpement
         international. 2012. Creating Wealth, Reducing Poverty and Building a
         Better World: Canadian Co-operatives in International Development.
         Ottawa. Canada.

Cakmuk, Erol. 2004. “Structural change and market opening in Turkish agriculture.”
      AB-Çalışma Belgeleri, 10. Avrupa Politikaları Çalışmaları Merkezi.

Can, M., Sayılı, M, ve Kalanlar, Ş. 2014. Kırsal Kalkınmada Tarımsal Kalkınma
        Kooperatifleri Daha Etkin Rol Alabilir mi? Başarılı Bir Kooperatif Örneği.
        Ulusal Tarımsal Ekonomi Kongresi.

Capra International. 2013. Thematic Evaluation on the Cooperative Model:
       Kanada Uluslar arası Kalkınma Ajansı’na Sunuluan Final Değerlendirme
       Raporu.

Çelik Ateş, H., Ermi, T., ve Çağla Örmeci Kart. M. 2014. Gülbirlik Ortaklarının
        Kooperatiften Beklentileri. Ulusal Tarımsal Ekonomi Kongresi.

Cooperatives UK. 2014. “The Global Co-Operative Sector.” Erişim 12 Temmuz.
      http://www.uk.coop/2012/economy/worldwide.

Cracogna, D., Fici, A. ve Henry, H. Eds. 2013. International Handbook of
      Cooperative Law. London: Springer.

Datta, Punita Bhatt, ve Robert Gailey. 2012. “Empowering Women through
        Social Entrepreneurship: Case Study of a Women’s Cooperative in India.”
        Entrepreneurship Theory and Practice 36 (3): 569–87.

Datta, Rekha. 2003. “From Development to Empowerment: The Self-Employed
        Women’s Association in India.” International Journal of Politics, Culture and
        Society 16 (3): 351–68.

Dayıoğlu, Meltem. 2008. “Mother’s and Children’s Employment in Turkey.” The
       Journal of Developing Areas 42 (1): 95–115.

Dünya Ekonomi Forumu. 2013. Küresel Cinsiyet Ayrımı Raporu 2013. Index 2013.
       Küresel Cinsiyet Ayrımı Raporu. Cologny/Cenevre, İsviçre: Dünya Ekonomi
       Forumu. http://www.weforum.org/issues/global-gender-gap.

Economist Intelligence Unit. 2015. Country Report: Turkey. London. UK.
                                                                           137



Erdal, G.,Çall, A., Karakaş, G., ve Balc, M. 2014. Amasya İli Boyalı Köyü Kiraz
        Üretimi ve Tarımsal Kalkınma Kooperatifi. Ulusal Tarımsal Ekonomi
        Kongresi.

Erman, Tahire, Sibel Kalaycıoğlu, ve Helga Rittersberger-Tılıç. 2002. “Money-
        Earning Activities and Empowerment Experiences of Rural Migrant Women
        in the City: The Case of Turkey.” In Women’s Studies International Forum,
        25:395–410. Elsevier.

Esim, Simel. 2003. Learning to Organize the Unorganized: Women Home-
       Based Workers from Turkey Visit Self Employed Women’s Association in
       India. https://www.academia.edu/855519/Learning_to_Organize_the_
       Unorganized_Women_Home-based_Workers_from_Turkey_Visit_Self_
       Employed_Womens_Association_in_India.

Esim, S. ve Omeira, M. 2009. “Rural women producers and cooperatives in
        conflicts settings in the Arab States.” FAO-IFAD-ILO Atölye Çalışması Gaps,
        trends and current research in gender dimensions of agricultural and rural
        employment: differentiated pathways out of poverty. Roma. İtalya.

Esim, S. 2010. Gender equality in the world of work. ILO, Cenevre.

Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı. 2015. Website. 5 Mayıs 2015.

Gökşen, F., Altan Olcay, Ö., Alnıaçık, A. ve Ceren Deniz, G. 2014. An analysis of
       public programs related to women’s entrepreneurship and access to labour
       markets. Ankara.

Gulcubuk, B. 2010. “The dimensions of women’s contribution to the workforce in
       agriculture:

The Turkey case. ” In International Business & Economics Research Journal. 9, 5.

Gulcubuk, B. 2015. Change in rural development approaches in the world and
      Turkey examination. Dünya Kalkınma Konfernası. Bangkok. Tayland.

Gümrük ve Ticaret Bakanlığı. 2012. Türkiye Kooperatifçilik Stratejisi ve Eylem Planı
      2012 -2016. Ankara.

Gümrük ve Ticaret Bakanlığı. 2015. Kooperatif İstatistikleri Bildirimi. Ankara.

Gun, S. 2005. Organizations and Problems in Turkish Agriculture. XVIII Uluslar arası
         Türk Kooperatif Kongresi Türkiye Kooperatifler Birliği Yayınları. 98:67-76.
Hart, K. 2009. Modernist Desires among Recent Immigrants in Western Turkey. Tez.
         Buffalo State College.

Henry, H. 2012. Guidelines for Co-operative Legislation: 3rd Revised Edition.
       International Labour Office, Cenevre.

ILO. 2008. “Country Brief 1: Advancing Women’s Employment in Lebanon: ILO in
        Action.” Uluslararası Çalışma Örgütü.

ILO. 2009. Enhancing the Participation of Rural Women Producers in Cooperatives
        in Yemen. Policy Brief 6. Cenevre, İsviçre: Uluslararası Çalışma Örgütü.

ILO & ICA. 2014. Cooperatives and Sustainable Development Goals: A Contribution
        to the Post-2015 Development Debate A Policy Brief. Policy Brief. Brüksel,
        Belçika: Uluslararası Kooperatifler Birliği, Uluslararası Çalışma Örgütü. http://
        www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_emp/documents/publication/
        wcms_240640.pdf.

I C A . 2 0 1 5 . Resource Guide for Advance Training of Co - operatives on
           Entrepreneurship Development of Women and Gender Equality.

ICA. 2015. Website. http://antalya2015.coop/

Jones, Elaine, Sally Smith, ve Carol Wills. 2012. “Women Producers and the
        Benefit of Collective Forms of Enterprise.” Gender & Development 20 (1):
        13–32.

Kalkınma Bakanlığı. 2014. Onuncu Kalkınma Planı: 2014-2018. Ankara.

Karahocagil, P. Ve Ozudogru, H. 2011. “Agricultural development co-operatives in
       Turkey the example of Sanliurfa province.” Journal of Animal and Veterinary
       Advances. 10 (30): 372-377.

Keleş, R. 2013. “Turkey.” In International Handbook of Cooperative Law. Eds.
        Cracogna, D., Fici, A. ve Henry, H. London: Springer.

KIA. 2015. Websitede misyon tanımı. 5 Mayıs 2015 güncelleme.

Kooperatifçilik Kanunu, 24 Nisan 1969, 1163 No’lu yasa.

Majurin, Eva. 2012. How Women Fare in East African Cooperatives: The Case of
       Kenya, Tanzania and Uganda. Dar es Salaam, Tanzanya: Uluslararası Çalışma
       Örgütü.
                                                                             139



Mulayim, Z G. 1997. “The Fundamental Problems of Turkish Co-operatives and
       Proposals For Their Solutions.” Frederich Ebert Stiftun. Istanbul. İkinci Baskı.

Müftüler-Bac, Meltem. 1999. “Turkish Women’s Predicament.” Women’s Studies
       International Forum, 22:303–15. Elsevier.

Nippierd, A. 2002. Gender Issues in Co-operatives. International Labour Office,
       Cooperative Programme Cenevre: ILO: 6.

OECD. 2014. OECD Economic Surveys: Turkey 2014. OECD Yayınları.

Okan, N. Ve Okan. C. 2013 . Policy Studies on Rural Transition No. 2013-13 An
       Overview of Cooperatives in Turkey. FAO Avrupa ve Orta Asya Bölgesel
       Ofisi.

Özdemir G., Keskin, H. ve Özüdoğru, H. 2011. “Türkiye’de Ekonomik Krizler ve
      Tarımsal Kooperatiflerin Önemi.” Tekirdag Tarım Fakültesi Dergisi. 8(1):101-
      113.

Özdemir G. 2013. “Women’s Cooperatives in Turkey.” Procedia-Social and
      Behavioral Sciences 81: 300–305.

Pancar Üreticileri Kooperatifler Birliği. 2015. Website http://en.pankobirlik.com.
        tr/

Sahin, Fatma. 2014. “Women’s Rights in Turkey.” Turkish Policy Quarterly 11 (1): 39–
        46.

Simsek, M. 2015. Outlook for Turkey. http://www.maliye.gov.tr/KonusmaSunumlari/
        SunumMerkezi/index.html?ktp=UEZ

Tesfay, A. ve Tadele, H. 2013. The Role of Cooperatives in Promoting Socio-
        Economic Empowerment of Women: Evidence from Multipurpose
        Cooperative Societies in South-Eastern Zone of Tigray, Ethiopia.
        International Journal of Community Development 1 (1): 1-11.

Theis, Leona, ve Lou Hammond Ketilson. 1994. Women in Co-Operatives .
        Research in Action. Saskatchewan, Kanada: Saskatchewan Üniversitesi
        Basım Hizmetleri. Website: http://www.usaskstudies.coop.

Theriault, L., Skibbons, R. Ve Brown, L. 2008. A Portrait of Co-operatives and
       Credit Unions in Atlantic Canada: Preliminary Analysis. Canadian Social
       Economy Research Partnerships.
TurkStat. 2016. Labor Force Statistics. Website http://www.turkstat.gov.tr/
       PreHaberBultenleri.do?id=21574

Türkiye Milli Kooperatifçiler Birliği. 2013. Türkiye Milli Kooperatifçiler Birliği: 2013
        Yılı Çalışması ve Raporu. Ankara. Turkey.

Türkiye Tarımsal Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği. 2015. http://int.tarimkredi.
        org.tr/index.php/en.html (Nisan 2015).

Van Vliet, Myfanwy. 2006. Networking Diversity Including Women and Other
        Under-Represented Groups in Co-Operatives. #06.01. Research Reports
        Series. Saskatchewan, Canada: Centre for the Study of Cooperatives,
        Saskatchewan Üniversitesi.

Varol, Fatma. Cansu. 2013. An Analysis of Women’s Co-operatives in Urban Turkey
         in Terms of Women’s Empowerment. Basılmamış Tez.
        141




Ekler
            EK 1     KADIN KOOPERATİFLERİ LİSTESİ (AKTİF VE İNAKTİF)



                                                Bölge (7                     İlgili Bakanlık
     Kooperatifin adı                                             İl                           Durum
                                                 bölge)                    (GTB veya GTHB)

     Akeka Kadın Girişim Üretim ve Satış
1                                               İç Anadolu                       GTB            aktif
     Kooperatifi                                               Ankara

2    Akkaya Köyü Tarımsal Kalkınma Koop.        İç Anadolu     Ankara            GTHB           aktif

3    Amasya Tarimsal Kalkınma Kooperatifi       Karadeniz      Amasya            GTHB           aktif

     Ankara Zeytindalı Kadın Çevre Kültür
4                                               İç Anadolu     Ankara            GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi
     Ardeşen Kadınlar Tarımsal Kalkınma
5                                               Karadeniz        Rize            GTHB           aktif
     Kooperatifi
     Artvin Kadın Girişimciler Turizm
6                                               Karadeniz       Artvin           GTB            aktif
     Geliştirme ve İşletme Kooperatifi
     Avanos Kadın Girişimci Dayanışma ve
7                                               İç Anadolu    Nevşehir           GTB            aktif
     Yardımlaşma İşletme Kooperatifi
     Bağlar Kadına Yönelik Şiddetle             Güneydoğu
8                                                             Diyarbakır         GTB            aktif
     Mücadele ve İşletme Kooperatifi             Anadolu
     Bahçelievler Kadın Çevre Kültür ve
9                                                Marmara       İstanbul          GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi
     Balçova Kadın Çevre Kültür ve İşletme
10                                                 Ege          İzmir            GTB            aktif
     Kooperatifi
     Bandırma Nisa Kadın Çevre Kültür ve
11                                               Marmara       Balıkesir         GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi
     Begonvil Kadın Girişimi Üretim ve
12                                                 Ege         Muğla             GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi
     Besnili Aktif Kadınlar Yardımlaşma         Güneydoğu
13                                                                               GTB            aktif
     Dayanışma ve İşletme Kooperatifi            Anadolu      Adıyaman
     Bethesna Kadın Girişimi Üretim ve          Güneydoğu
14                                                            Adıyaman           GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi                         Anadolu
     Beyoğlu Lider Kadın Çevre Kültür ve
15                                               Marmara                         GTB            aktif
     İşletme kooperatifi                                       İstanbul
     Biga kadın Çevre Kültür ve İşletme
16                                               Marmara      Çanakkale          GTB            aktif
     Kooperatifi
     Bostaniçi kadın Çevre Kültür ve İşletme
17                                             Doğu Anadolu                      GTB            aktif
     Kooperatifi                                                 Van
                                                                                             143    EK



                                               Bölge (7                    İlgili Bakanlık
     Kooperatifin adı                                           İl                             Durum
                                                bölge)                   (GTB veya GTHB)

     Çanakkale Girişimci Kadınlar Üretim ve
18                                              Marmara     Çanakkale          GTB                 aktif
     Pazarlama Kooperatifi
     Defne Kadın Girişimi Üretim ve İşletme
19                                              Akdeniz       Hatay            GTB                 aktif
     Kooperatifi
     Devrek Merkez Dedeoğlu ve
20   Çolakpehlivan Köyleri Tarımsal            Karadeniz    Zonguldak          GTHB                aktif
     Kalkınma Kooperatifi
                                               Güneydoğu
21   Dokuma El Sanatları Kooperatifi                        Şanlıurfa          GTB                 aktif
                                                Anadolu
     Eskipazar Kadın,Çevre,Kültür ve İşletme
22                                             Karadeniz     Karabük           GTB                 aktif
     Kooperatifi
     Filmmor Kadın Çevre ve Kültür İşletme
23                                              Marmara      İstanbul          GTB                 aktif
     Koop.
     Gökova Kadın Çevre Kültür ve İşletme
24                                                Ege        Muğla             GTB                 aktif
     Kooperatifi
                                               Güneydoğu
25   Gültepe Kadın Tarımsal Kalkınma Koop.                  Diyarbakır         GTHB                aktif
                                                Anadolu
     Güzelyurt Gaziemir Tarımsal kalkınma
26                                             İç Anadolu    Aksaray           GTHB                aktif
     Kooperatifi
     Hanımeller Ev Ürünleri Tüketim
27                                                Ege        Denizli           GTB                 aktif
     Kooperatifi

28   Hıdırlık Tarımsal kalkınma Kooperatifi       Ege         İzmir            GTHB                aktif

     İlk Adım Kadın Çevre Kültür İşletme
29                                              Marmara      İstanbul          GTB                 aktif
     Kooperatifi
     İnsanca Yaşam Kadın Çevre Kültür ve
30                                              Marmara      İstanbul          GTB                 aktif
     İşletme Kooperatifi
     İpekyolu Kadın Çevre Kültür ve İşletme    Güneydoğu
31                                                           Mardin            GTB                 aktif
     Kooperatifi                                Anadolu
     Karabiga Kadın Çevre Kültür ve İşletme
32                                              Marmara     Çanakkale          GTB                 aktif
     Kooperatifi
     Karaburun İlçe Mrk. Yayla Tepeboz
33   Hasseki Salman Sarpıncık Anbarseki           Ege         İzmir            GTHB                aktif
     Tarımsal Kalkınma Koop.
                                                  Bölge (7                    İlgili Bakanlık
     Kooperatifin adı                                              İl                           Durum
                                                   bölge)                   (GTB veya GTHB)

     Kartal kadın, çevre Kültür ve İşletme
34                                                 Marmara                        GTB            aktif
     Kooperatifi                                                İstanbul
     Kızıltepe Kadın Destek Çevre Kültür ve       Güneydoğu
35                                                                                GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi                           Anadolu      Mardin
     Kimya Hatun Kadın Çevre Kültür ve
36                                                İç Anadolu     Konya            GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi
     Kocabeyli, Karaçavuş, Süngütepe
                                                  Güneydoğu
37   ve Saatli Köyleri Tarımsal Kalkınma                          Kilis           GTHB           aktif
                                                   Anadolu
     Kooperatifi
     Manisa Merkez tarımsal kalkınma
38                                                   Ege        Manisa            GTHB           aktif
     kooperatifi
     Menemen Kadın Girişimi Üretim ve
39                                                   Ege                          GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi                                         İzmir
     Merkez Trilye Belediyesi Tarımsal
40                                                 Marmara       Bursa            GTHB           aktif
     Kalkınma Kooperatifi
     Mezopotamya kadın Çevre Kültür ve            Güneydoğu
41                                                              Şanlıurfa         GTB            aktif
     İşletme Kooperatifi                           Anadolu

42   Mihalgazi Tarımsal Kalkınma Kooperatifi       İç Anadolu   Eskişehir         GTHB           aktif

     Nahrin Kadın Girşim Üretim ve İşletme        Güneydoğu
43                                                              Mardin            GTB            aktif
     Koop.                                         Anadolu
     Nar Çiçeği Kadın Çevre Kültür ve İşletme
44                                                İç Anadolu    Eskişehir         GTB            aktif
     kooperatifi
     Nar Kadın Çevre Kültür ve İşletme
45                                                 Marmara      Balıkesir         GTB            aktif
     Kooperatifi

46   Nilüfer Kadın Çevre Kültür İşletme Koop.      Marmara       Düzce            GTB            aktif

     Nusaybin Kadına Yönelik Şiddetle
                                                  Güneydoğu
47   Mücadele İletişim Çevre Kültür İşletme                     Mardin            GTB            aktif
                                                   Anadolu
     Kooperatifi
     Ödemiş Ev Eksenli Çalışan Küçük Sanat
48                                                   Ege         İzmir            GTB            aktif
     Kooperatifi
     Ödemiş Kadın Çevre Kültür ve İşletme
49                                                   Ege         İzmir            GTB            aktif
     Kooperatifi

50   Sarıcakaya Tarımsal Kalkınma Koop.           İç Anadolu    Eskişehir         GTHB           aktif

     Sarıyer Mahalle ve Köyleri Kadın Çiftçiler
51                                                 Marmara      İstanbul          GTHB           aktif
     Tarımsal Kalkınma Kooperatifi
                                                                                                   145


                                                    Bölge (7                     İlgili Bakanlık
     Kooperatifin adı                                                 İl                             Durum
                                                     bölge)                    (GTB veya GTHB)

     Sarıyer ve Civarı Girişimci Kadın Çevre
52                                                   Marmara       İstanbul          GTB                  aktif
     Kültür ve İşletme Kooperatifi
     Tarihi Eyüp Oyuncakları ve benzerleri
53   Kadın çevre Kültür ve işletme                   Marmara       İstanbul          GTB                  aktif
     Kooperatifi
     Tarihi Manisa Bezi Dokuma ve diğer iş ve
54   hizmetler Kadın Çevre Kültür ve İşletme           Ege         Manisa            GTB                  aktif
     Kooperatifi
     Tomurcuk Eğitim Kültür Dayanışma
55                                                   Marmara       İstanbul          GTB                  aktif
     İşletme Kooperatifi
     Turhal Girişimci Kadın Çevre Kültür ve
56                                                   Karadeniz                       GTB                  aktif
     İşletme kooperatifi                                            Tokat
     Tülmen Kırsal Kalkınma Tarım                   Güneydoğu
57                                                                Şanlıurfa          GTHB                 aktif
     Kooperatifi                                     Anadolu
     Umut Işığı Kadın Çevre Kültür ve İşletme       Güneydoğu
58                                                                                   GTB                  aktif
     Koop.                                           Anadolu      Diyarbakır
     Yağcılar Köyü Kadın Tarımsal kalkınma
59                                                   Marmara      Çanakkale          GTHB                 aktif
     kooperatifi
     Yenipazar Kadın Çevre Kültür ve İşletme
60                                                     Ege                           GTB                  aktif
     Koop.                                                          Aydın
     Yeniyaylacık Köyü Tarımsal Kalkınma
61                                                  İç Anadolu    Nevşehir           GTHB                 aktif
     Kooperatifi
     Yüksekova İlçe Merkezi Tarımsal
62                                                 Doğu Anadolu                      GTHB                 aktif
     Kalkınma Kooperatifi                                          Hakkari
     Zeytin Kadın Çevre Kültür ve İşletme
63                                                   Marmara       Balıkesir         GTB                  aktif
     Kooperatifi
     4 Eylül Kadın Çevre Kültür ve İşletme
64                                                  İç Anadolu      Sivas            GTB                 inaktif
     Kooperatifi
     Aktif kadın Çevre Kültür ve İşletme
65                                                   Marmara       Sakarya           GTB                 inaktif
     Kooperatifi
     Amargi Kadın Bilimsel ve Kültürel Araştırma
66                                                   Marmara       İstanbul          GTB                 inaktif
     Yayıncılık ve Dayanışma Kooperatifi
     Antakya İpekevi Kadın Çevre Kültür ve
67                                                   Akdeniz        Hatay            GTB                 inaktif
     İşletme Koop.
     Avcılar Ev Eksenli Çalışan Kadınlar
68                                                   Marmara       İstanbul          GTB                 inaktif
     Kooperatifi
                                                    Bölge (7                    İlgili Bakanlık
     Kooperatifin adı                                                 İl                          Durum
                                                     bölge)                   (GTB veya GTHB)

69   Ayazağa Işıltı Kadın Kooperatifi                Marmara      İstanbul          GTB           inaktif

     Başak Kadın Çevre Kültür ve Tüketim
70                                                   Marmara      İstanbul          GTB           inaktif
     Kooperatifi
     Bitlis Kadın Eli Çevre Kültür ve İşletme
71                                                 Doğu Anadolu     Bitlis          GTB           inaktif
     Kooperatifi
     Bitlis Merkez Mah. 2. Tarımsal Kalkınma
72                                                 Doğu Anadolu     Bitlis          GTHB          inaktif
     Koop.

73   Büyük Teflek Tarımsal Kalkınma Koop.           İç Anadolu     Kırşehir         GTHB          inaktif

74   Çağdaş Kadın Kültür ve İşletme Koop.            Marmara       Sakarya          GTB           inaktif

     Davutoğlan Köyü Tarımsal Kalkınma
75                                                  İç Anadolu     Ankara           GTHB          inaktif
     Kooperatifi

76   Değirmençay Tarımsal Kalkınma Kooperatifi       Akdeniz       Mersin           GTHB          inaktif

77   Deprem kadınları Toplum Birliği Kooperatifi     Marmara                        GTB           inaktif
                                                                   Sakarya
     Erkadın Kadın Çevre Kültür ve İşletme
78                                                 Doğu Anadolu                     GTB           inaktif
     Kooperatifi                                                  Erzincan

79   Ertuğrul Köyü Tarımsal Kalkınma Kooperatifi       Ege         Denizli          GTHB          inaktif

     Gaziantep Kadın Çevre Kültür Kalkınma          Güneydoğu
80                                                                Gaziantep         GTB           inaktif
     Kooperatifi                                     Anadolu
     İlkadım İncirliova Kadın Çevre Kültür ve
81                                                     Ege         Aydın            GTB           inaktif
     İşletme Kooperatifi

82   İMECE Kadın Kooperatifi                            Ege       İstanbul          GTB           inaktif

     Kadem Kadın Çevre Kültür ve İşletme
83                                                     Ege         Muğla            GTB           inaktif
     Kooperatifi

84   Karabörk Kuşköy Tarımsal Kalkınma Koop.         Karadeniz     Giresun          GTHB          inaktif

     Karaburun Kadınları Agro Turizm İşletme
85                                                     Ege          İzmir           GTB           inaktif
     Koop.
     Kırkörük Kadına Yönelik Şiddetle Mücadele
86   İletişim Çevre Kültür İşletme Kooperatifi      İç Anadolu     Ankara           GTB           inaktif
     Kooperatifi
     Kocaeli Çınar Kadın Çevre Kültür İşletme
87                                                   Marmara       Kocaeli          GTB           inaktif
     Kooperatifi
     Kozadan İpeğe Ev Eksenli Çalışan Kadınlar
88                                                  İç Anadolu     Ankara           GTB           inaktif
     Küçük Sanat Kooperatifi
                                                                                                     147


                                                       Bölge (7                    İlgili Bakanlık
      Kooperatifin adı                                                   İl                          Durum
                                                        bölge)                   (GTB veya GTHB)

89    Kösbucağı Tarımsal Kalkınma Kooperatifi           Akdeniz        Mersin          GTHB           inaktif

      Muratlı Öncü Kadın Çevre Kültür ve İşletme
90                                                      Marmara                        GTB            inaktif
      Kooperatifi                                                     Tekirdağ
      Niksar El Sanatları Sokak Atölyeleri
91                                                     İç Anadolu                      GTB            inaktif
      Kadın,Çevre,Kültür İşletme Kooperatifi                           Tokat
      Pınar Kadınİnsiyatifi İstihdam Çevre Kültür
92                                                      Akdeniz                        GTB            inaktif
      İşletme Koop.                                                    Adana
      Seyhan Kadın İnsiyatifi İstihdam Çevre
93                                                      Akdeniz        Adana           GTB            inaktif
      Kültür ve İşletme Kooperatifi
      Simge Kadın Çevre Kültür ve İşletme
94                                                      Marmara                        GTB            inaktif
      Kooperatifi                                                     Kocaeli

95    Sungu Tarımsal Kalkınma Kooperatifi             Doğu Anadolu      Muş            GTHB           inaktif

96    Topraktaki Kadın Eli Temin Tevzi Kooperatifi      Karadeniz    Gümüşhane         GTB            inaktif

                                                       Güneydoğu
97    Uludere Kadın Kooperatifi                                                        GTB            inaktif
                                                        Anadolu        Şırnak
      Verim kadın inisiyatifi istihdam çevre kültür
98                                                      Akdeniz                        GTB            inaktif
      işletme kooperatifi                                              Adana
      Yapraklı ve Köyleri Tarımsal Kalkınma
99                                                     İç Anadolu                      GTHB           inaktif
      Kooperatifi                                                     Çankırı
      Yeni Umutlar Kaıdn Çevre Kültür ve İşletme
100                                                     Marmara                        GTB            inaktif
      Kooperatifi                                                     İstanbul
      Yeşilırmak havzası kadın inisiyatifi çevre ve
101                                                     Karadeniz      Tokat           GTB            inaktif
      kültür kooperatifi
            EK 2    PAYDAŞ LİSTESİ


(Toplamda 45 paydaşla görüşülmüş, 25’i adının kullanılmasına izin vermiştir)
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü
Alman Kooperatifler Birliği (DGRV)
ASPB Kadının Statüsü Genel Müdürlüğü
Avanos Belediyesi
Balçova Belediyesi
Bitlis Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı İl Müdürlüğü
Çanakkale Tarım Kooperatifleri Birliği
Düzce Valiliği
GAP İDARESİ BAŞKANLIĞI (Güneydoğu Anadolu Projesi Merkez Ofisi)
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı İl Müdürlüğü
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Kooperatifçilik Genel Müdürlüğü
İŞKUR (Türkiye İş Kurumu) Manisa İl Müdürlüğü
Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı
Kâğıthane Belediyesi, İstanbul
Kalkınma Bakanlığı/ Kalkınma Ajansı
Kartal Belediyesi
Konya Ticaret Odası
KOSGEB Çanakkale (Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme
İdaresi Başkanlığı)
Mardin Milli Eğitim Müdürlüğü
Seferihisar Belediyesi, İzmir
SGK (Sosyal Güvenlik Kurumu)
SİMURG Kadın Kooperatifleri Birliği
Tarım Kredi Kooperatifleri Genel Müdürlüğü
Tepebaşı Belediyesi Sanat Merkezi
Türkiye Kalkınma Vakfı
Türkiye Milli Kooperatifler Birliği Danışmanı/ILO Baş Danışmanı)
Van Belediyesi
                                                                                 149


                         TARIMSAL KALKINMA KADIN
               EK 3
                         KOOPERATİFLERİNİN PROFİLİ

GTHB ile yapılan paydaş görüşmesinde kadın kooperatiflerine ilişkin şunlar
söylenmiştir:

Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı bünyesinde kadınlar tarafından kurulmuş ve
ortaklarının çoğunluğu kadınlardan oluşan 49 adet Tarımsal Kalkınma Kooperatifi
bulunmakta olup bunlardan 18 adet kooperatif pozitif ayrımcılık gözetilerek
Bakanlığımızın destek programından yararlandırılarak işletmeye geçmiştir.”
Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programının ekonomik yatırımları
değerlendirme sistemine göre, başvuran bir kadın, bir tarım kooperatifi ve birlik üyesi
ise ekstra puan veriliyor. Kadın çiftçiler ayrıca 35 çeşit ekipman alabilecekleri (%50’si
hibe) makine-ekipman satın alma desteğinden yararlanabiliyor. Bu kapsamda
şimdiye kadar yaklaşık 5.000 kadın çiftçi desteklendi.

Bu araştırma kapsamındaki ankete 28 tarımsal kalkınma kadın kooperatifi katılmıştır;
bunların 18’i aktif, 10’u inaktiftir. Tarımsal kalkınma kadın kooperatifleri her bölgede
bulunmakta, bununla beraber çoğunluğu Karadeniz bölgesinde (yedi) ve Orta
Anadolu bölgesinde (altı) yer almaktadır. Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin
yarısı haftanın yedi günü faaliyet göstermekte; altısı ise yalnızca ihtiyaç olduğunda
çalışmaktadır. Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin 20’si tüm yıl boyunca faaliyet
halindedir.

Tarımsal kalkınma kadın kooperatifleri arasında erken çocuk bakım ve eğitim hizmeti
veya engelli çocuklara yönelik hizmet sunan bulunmamaktadır. Bunların başlangıç
aşamasında en çok yürüttükleri üç faaliyet, gelir getirici faaliyetler (24), sosyo-kültürel
faaliyetler (10) ve lobi veya beceri eğitimleridir (yedi). Hâlihazırda tarımsal kalkınma
kadın kooperatiflerinin 17’si gelir getirici faaliyetler; sekizi sosyo-kültürel faaliyetler,
altısı lobi faaliyetleri ve üçü beceri eğitimleri uygulamaktadır. Doğal olarak gelir
elde etmek için en çok üretilen üç ürün gıda (13), “tarımsal ürünler” (12) ve besi
hayvanlarıdır (10). Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerin in ortaklarına yönelik
hizmetlerine bakıldığında, inaktif olanların çoğunun önerilen faaliyetlerin hiç birini
sağlamadığı görülmektedir. Bu doğrultuda, bu bölümde faaliyetler hakkında verilen
bilgi yalnızca 18 aktif tarımsal kalkınma kooperatifi için geçerlidir. Aktif tarımsal
kalkınma kadın kooperatiflerinin yedisi ortaklarına önerilen faaliyetlerin hiç birisini
sağlamadıklarını belirtmektedir. Çoğunluğu gelir getirici faaliyetler yürüttüklerini
ve ortakların sosyalleşmesi/dayanışmasını desteklediklerini belirtmekte (dokuz);
bunu kadınlara toplumda daha iyi bir statü kazandırma (sekiz) ve pazarlama ve satış
olanakları sağlama (sekiz) izlemektedir.

Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin kooperatif kurmalarının en önemli 3
nedeni arasında; kadınlar için gelir sağlamak (25 içinden 21’i bunu birinci neden
olarak göstermektedir), kadınları güçlendirmek (20) ve kadınların sorunlarına
çözüm yaratmak (13) yer almaktadır. Biri hariç tüm tarımsal kalkınma kadın
kooperatifleri kuruluş aşamasında yerel yönetim ya da bir kamu kuruluşu tarafından
desteklenmiştir.

Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin içinde bulunulan yıl için öngördükleri
gelirler değişmektedir. Bu kooperatifler arasından yalnızca beşi ortaklar arasında
kâr dağıtımı yapmaktadır. Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin yedisi kârlarını
tekrar kooperatife yatırmakta, ikisi ana sözleşmeleri gereği kâr amacı gütmemekte ve
altısı da kâr elde etmediklerini belirtmektedir. Bu kooperatiflerin ortak sayılarında da
farklılıklar görülmektedir; bazılarının yalnızca 7-14 kadar ortağı, bazılarının ise 75’ten
fazla ortağı bulunmaktadır.

Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin çoğu (21) Gıda Tarım ve Hayvancılık
Müdürlükleri ile il ve ilçe düzeyinde işbirliği yapmaktadır. Ayrıca kadın kooperatifleri
birliği / kadın kooperatifleri iletişim ağı ile (7), diğer kadın kooperatifleri ile (7) ve
Ticaret Odaları ile (7) işbirliği yapanlar da bulunmaktadır. Bu işbirlikleri çoğunlukla
eğitim (15), deneyim paylaşımı (14) ve teknik destek (13) alanlarında yapılmaktadır.
Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin 12’si üst örgütlenmelere üyedir;
bunların çoğu bölgesel düzeyde (yedi) ve bazıları (beş) ulusal düzeyde örgütlerdir.
Tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin dokuzu üyesi olabilecekleri daha büyük
örgütlenmeleri veya nasıl üye olacaklarını bilmemektedirler.

Destek programlarına ilişkin sonuçlara bakıldığında, bir bulgu dikkat çekmektedir;
yalnızca 3 tarımsal kalkınma kadın kooperatifi GTHB’nın desteğine başvurduğunu
belirtmekte, bununla beraber GTHB’den destek aldığını ifade eden 5 kooperatif
bulunmaktadır. Ayrıca, tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerinin dış kuruluşlardan
çok kamu kurumlarından destek aldığı görülmektedir; 19 desteğin 14’ü kamu
kurumlarından alınmıştır. Bu kooperatiflerinin işlerini geliştirmelerine yönelik en
önemli üç ihtiyacın ise mali/örgütsel destek (20), teknik destek/danışmanlık (19) ve
ekipman (17) olduğu görülmektedir.

Aktif olan tarımsal kalkınma kadın kooperatiflerine başarıları hakkındaki görüşleri
sorulduğunda, çoğu başarılı olduklarını ama kooperatiflerini geliştirmek istediklerini
(10), beşi zorlanarak ayakta kaldıklarını, üçü kooperatiflerini oldukça başarılı
bulduklarını ve üçü de çok başarılı olduklarını ifade etmektedirler.
                                                                             151




              EK 4     ÇOCUK BAKIMI VE KADIN KOOPERATİFLERİ


Çocuk bakımı sağlayan kadın kooperatifleri, aktif kadın kooperatifleri arasında küçük
bir yer tutmaktadır. Mikro-anlatımlarda sadece 16 kadın, kooperatiften erken çocuk
bakımı/eğitim hizmetleri aldığını belirtmektedir.

Ankette 8 kadın kooperatifi çocuk bakım hizmeti verdiğini belirtmiştir, bununla
beraber kuruluş aşamasında da bu hizmeti verenlerle toplam 13 kadın kooperatif
bulunmaktadır. Kooperatiflerden ikisi çocuk bakım hizmeti vermeye daha
sonra başlamıştır. Çocuk bakım hizmeti sağlayan kooperatiflerin tümü işletme
kooperatifidir. Bu kadın kooperatiflerinin beşi Marmara Bölgesi’nde, ikisi Doğu
Anadolu Bölgesi’nde ve biri Ege Bölgesi’nde yer almaktadır. Akdeniz, Orta Anadolu,
Güneydoğu Anadolu ve Karadeniz bölgelerinde çocuk bakım hizmeti veren kadın
kooperatifi bulunmamaktadır.

Bu kooperatifler erken çocuk bakımı ve eğitim hizmetleri dışında faaliyetler de
yürütmektedirler. Çocuk bakım hizmeti sağlayan kadın kooperatiflerinin en az altısı
aynı zamanda gelir getirici faaliyetler, kadınlar için kapasite geliştirme programları,
sosyo-kültürel faaliyetler, diğer hizmetlere yönlendirme, toplumsal farkındalık artırma
ve lobi faaliyetleri de yürütmektedir. Bu kooperatiflerin en az yürüttüğü iki faaliyet
engelli çocukların eğitimi (1) ve toplumsal ihtiyaçların tespitidir (2). Çocuk bakımı
sağlayan kadın kooperatiflerinin neredeyse tümü çocuk bakım merkezlerinden
ve oyun odalarından gelir elde etmekte (6), çoğu gelir elde etmek için eğitim de
vermektedir (5).

Kooperatiflerin ortaklarına yönelik faaliyetlerine bakıldığında, çocuk bakım ve
eğitim hizmeti sağlayan kooperatiflerin yalnızca beşi bu hizmetleri ortakları için
vermektedir. Güneydoğu Anadolu bölgesinden iki kooperatif bu hizmeti ortaklarına
sağlamamakta, bunun yerine sosyo-ekonomik açıdan dezavantajlı ailelere ücretsiz
hizmet vermektedirler. En az beş kooperatifin ortaklarına yönelik diğer faaliyetleri
arasında eğitim/kapasite geliştirme, iyi yönetişim becerisi geliştirme ve sosyalleşme/
dayanışma yer almaktadır. Bu kooperatiflerin kuruluş nedenlerine bakıldığında,
altısı “erken çocuk bakım ve eğitim hizmetleri sunmayı” ilk üç neden arasında
belirtmeltedir. Diğer başlıca nedenler arasında kadınları güçlendirmek, kadınların
ortak sorunlarına çözüm yaratmak ve kadınlara iş sağlamak bulunmaktadır.

Çocuk bakım hizmeti sağlayan sekiz kadın kooperatifinin içinde bulunulan yıl için
öngördükleri gelirler arasında farklılıklar bulunmaktadır; bunlar en düşük 10.001-
25.000 TL’den en yüksek 100.001-250.000 TL’ye kadar değişmektedir. Tümünün
ortaklık payı 1-100TL arasındadır. Erken çocuk bakım hizmetlerinden gelir elde
eden kadın kooperatiflerinin bu geliri, toplam gelirleri içinde %15’i ila %100’ü
arasında bir orana denk gelmektedir. Erken çocuk bakım hizmetlerini ücretsiz
sağlayan iki kooperatif gelirlerinin çoğunu satışlardan elde etmektedir (sırasıyla
%100 ve %75). Çocuk bakım hizmeti veren altı kooperatif ana sözleşmeleri gereği
kâr dağıtımı yapmamakta, biri kârı tekrar kooperatife yatırmakta ve bir diğeri de kâr
elde edemediklerini bildirmektedir. Bu kooperatiflerin çoğunda (yedisi) 6-25 kadın
kooperatif aracılığıyla gelir elde etmektedir.

Bu kooperatiflerden yararlanan kadınlara ve ortaklara bakıldığında, biri hariç tümü
yılda 250 veya daha fazla kadına ulaşmaktadır. Kooperatiten yıllık en fazla yararlanan
kadın sayısının birinde 800 olduğu görülmektedir. Bu kooperatiflerden ortakları
dışında yararlanan kadın sayılarına bakıldığında ise, ikisinin 6-10, ikisinin 26-50, birinin
51-100 ve ikisinin ise 100’ün üstünde kadına ulaştığı görülmektedir.

Bu kooperatiflerin işbirlikleri ve aldıkları desteklerle ilgili bulguların bazılarının ilgi
çekici olduğu düşünülmektedir.. Çocuk bakım hizmeti veren kooperatiflerin tümü,
Ulusal Kadın Kooperatifleri Birliği / Kadın Kooperatifleri İletişim Ağı ve diğer STK’lar ile
işbirliği yapmaktadır. Çoğu (altı) diğer kadın kooperatifleri ile de ortaklık kurmaktadır.
Tümü bu işbirliklerini eğitim ve ağ oluşturma alanlarında, çoğu (yedi) teknik destek
ve deneyim paylaşımı alanlarında kullanmaktadır.

Çocuk bakım hizmeti sağlayan kadın kooperatiflerinin çoğu benzer güçlüklerle
karşılaşmaktadır. Bu kooperatiflerin tümü, mevzuatı karşılaştıkları en önemli üç
güçlükten biri olarak nitelendirmektedir. Sekiz kooperatifin yedisi için diğer önemli
güçlükler bina/yer bulmak ve kredilere/hibelere erişmektir (kredilere/hibelere erişim
bunların tümünde en önemli güçlük olarak seçilmiştir).

Bu kooperatiflerin eriştikleri destek programlarına bakıldığında; tümünün KEDV
desteğine ve çoğunun (altı) belediye desteğine başvurduğu görülmektedir; bu
başvuruların hepsi onaylanmış ve kooperatifler bu destekleri yararlı bulmuştur. Diğer
destekleyici kuruluşlara ise üçü veya daha azı başvuru yapmıştır. Tümü KEDV desteğini
eğitim alanında kullanmıştır. Bu kooperatifler KEDV desteğinden ayrıca toplumsal
hizmetler, ağ oluşturma ve teknik destek (yedi), fonlara ve hibelere erişim (altı) alanlarında
yararlanmışlardır. Belediye desteği çoğu kooperatif (beş) için mekân sağlanması olup,
üçü ayrıca toplumsal hizmetleri için de belediye desteğinden yararlanmıştır.

Bu kooperatifler ayrıca diğer kooperatiflerden KİA’dan (beş), aile üyelerinden,
arkadaşlarından, yerel toplumlarından ve gönüllülerden (dört) farklı destekler
almışlardır. Bu destekler, altı kooperatif için kooperatif işletmesi, iletişim ve ağ
oluşturma ve diyalog/müzakere konularında, beş kooperatif için iş kurma, iş
geliştirme/büyütme, hukuki tavsiyeler alma, mekân bulma ve liderlik konularında
olmuştur.
                                                                                                                                                                        153



          Çocuk bakım hizmeti veren sekiz kadın kooperatifinden yedisi kooperatifin başarılı
          olduğunu düşünmekte, aynı zamanda kooperatifi geliştirmek istemektedir (biri çok
          başarılı olduğunu düşünmektedir). Çoğu kooperatifin işlerini geliştirmek için ihtiyaç
          duydukları desteklerin başında ürün/iş geliştirme ve ağ oluşturma/ortaklıklar kurmak
          gelmektedir. bu ihtiyacı eğitim (beş), mali/örgütsel destek (dört) ve ekipman (dört)
          gelmektedir.




                                    EK 5              İŞLETME KADIN KOOPERATİFLERİ PROFİLİ


          Anket kapsamındaki 64 kadın kooperatifi işletme kooperatifidir. Bunların 42’si aktif,
          22’si inaktiftir.

          İşletme kadın kooperatifleri diğer tür kadın kooperatiflerine göre çok daha
          fazla çeşitlilik göstermektedir. Bu çeşitlilik başlangıçta ve içinde bulunulan yılda
          yürüttükleri faaliyetlerde de görülmektedir. Bu kooperatiflerin bazıları önerilen tüm
          faaliyetleri uyguladıklarını belirtmektedirler (Şekil 55 ve 56). Çocuk bakım hizmeti
          sağlayan kadın kooperatifleri de birer işletme kooperatifidir.



                                                       İŞLETME KOOPERATIFLERININ BAŞLANGIÇTA
                            Şekil 55
                                                      YÜRÜTTÜKLERI FAALIYETLER (AKTIF VE INAKTIF)
                                                      (N=101)
                                                                                                             Savunuculuk ve lobi
                                                                                       farkındalık yaratma
                                             kapasite geliştirme




                                                                                                                                   ihtiyaçların tespiti
                                                                   Beceri eğitimleri




                                                                                                                                                                         Engelli çocuklar
                            Sosyo-kültürel




                                                                                                                                                          yönlendirme
                                                Kadınlar için
           Gelir getirici




                                                programları




                                                                                                                                                           Hizmetlere




                                                                                                                                                                           için eğitim
                                                                                            Toplumsal




                                                                                                                                       Toplumsal
            faaliyetler


                              faaliyetler




İşletme     72%              67%                 50%               48%                   39%                 31%                     30%                   25%            72%
                                         İŞLETME KOOPERATIFLERININ MEVCUT
          Şekil 56
                                         FAALIYETLERI (AKTIF VE INAKTIF) (N=101)




                                                                                                                 Savunuculuk ve lobi




                                                                                                                                                                            ve eğitim hizmetleri

                                                                                                                                                                                                   Engelli çocuklar için
                                                                                          farkındalık yaratma
                                               kapasite geliştirme




                                                                                                                                                                            Erken çocuk bakım
                                                                                                                                                     ihityaçların tespiti
                                                                      Beceri eğitimleri
                              Sosyo-kültürel




                                                                                                                                       yönlendirme
                                                  Kadınlar için
             Gelir getirici




                                                  programları




                                                                                                                                        Hizmetlere
                                                                                               Toplumsal




                                                                                                                                                         Toplumsal
              faaliyetler


                                faaliyetler




                                                                                                                                                                                                          eğitim
İşletme     63%               52%              39%                   39%                  38%                   28%                    28%           17%                    63%                    52%




İşletme kadın kooperatiflerinin mevcut faaliyetleri arasında en yaygın olan gelir
getirici faaliyetlerdir. Bunu sosyo-kültürel faaliyetler izlemektedir. Bunların yanı sıra
kadınlar için kapasite geliştirme faaliyetleri (25), beceri geliştirme eğitimleri (25) ve
toplumsal farkındalık yaratma faaliyetleri (24) yürütmektedirler.

Işletme k adın kooperatifleri gelirlerini ürettikleri ürün ve hizmetlerden
sağlamaktadırlar. Hâlihazırda gelir elde edilen en yaygın ürünler gıda (36), elişi (32) ve
“diğer” ürünlerdir (22). “Diğer” ürünler arasında ipek ürünleri, dikiş, ikinci el ürünler yer
almaktadır. Işletme kadın kooperatiflerinin gelir elde ettiği en yaygın hizmetler ise
elişi/hediyelik eşya dükkânı (29), lokanta veya gıda satışı (24) ve eğitimlerdir (20). bu
kooperatiflerin yalnızca dördü misafirevi/pansiyon işletmektedir.

İşletme kadın kooperatiflerinin çoğunun kooperatif kurmalarındaki başlıca üç neden,
kadınlara iş sağlamak, kadınları sosyal açıdan güçlendirmek ve kadınların ortak
sorunlarına çözüm yaratmaktır. Bu kooperatiflerin çok azı toplumsa ürün/hizmet
sağlamak üzere kurulmuştur.

Türkiye’de her bölgede işletme kadın kooperatifi bulunmakta; bunlar en yoğun
Marmara Bölgesi’nde (23), ardından Ege Bölgesi’nde (11) ve Orta Anadolu ve
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde (her birinde dokuz) yer almaktadır.

İşletme kadın kooperatiflerinin kadınlara yönelik hizmetleri arasında en yaygın
olanlargelir getirici faaliyetler (36), üretim için beceri geliştirme ve üretim (32),
sosyalleşme ve dayanışma (31), eğitim (30) ve iyi yönetişim becerileridir (27).
Önerilen hizmet genel olarak işletme kadın kooperatifleri tarafından farklı oranlarda
sağlanmaktadır. Bunlar arasından en az sağlanan hizmet toplumsal hizmetlere erişim
desteğidir (18).
                                                                                           155



           Aktif işletme kadın kooperatiflerinin içinde bulunulan yıl için öngördükleri gelirler
           oldukça farklıdır. Bu kooperatiflerin yılda 0-100.000 TL arası gelir elde etmesi yaygındır,
           ayrıca bunun üzerinde gelir öngören kooperatifler de bulunmaktadır (Şekil 57).



                                    AKTIF IŞLETME KADIN KOOPERATIFLERININ IÇINDE
                       Şekil 57
                                    BULUNULAN YIL IÇIN ÖNGÖRDÜKLERI GELIRLER

                                  Aktif işletme kadın koop.          Aktif işletme kadın koop.
Yıl için öngörülen gelir (TL)
                                         sayısı (n=42)                     yüzdesi(n=42)


          0-5000                              7                                  17%

        5001-10,.00                           5                                  12%

       10.001-25.000                          9                                  21%

       25.001-50.000                          9                                  21%

      50.001-100.000                          9                                  21%

      100.001-250.000                         3                                  7%

      250.001 ve üzeri                        1                                  2%

  Yanıt vermemeyi tercih
                                              4                                  10%
     eden / Bilmeyen




           Bu kooperatiflerin ortaklarına kâr dağıtımlarına bakıldığında; aktif işletme kadın
           kooperatiflerinin yalnızca dördü kâr dağıtımı yaptıklarını ifade etmektedir. Kâr
           dağıtımı yapmadıklarını belirten kooperatifler bunun gerekçesi olarak ana
           sözleşmeleri gereği kâr amacı gütmediklerini (30), kârı tekrar kooperatife yatırdıklarını
           (dokuz) ve paylaşacak bir kâr elde etmediklerini (18) belirtmektedirler.

           Şekil 58, 2014’te aktif olan işletme kadın kooperatiflerinin ortak sayısını
           göstermektedir. Bu şeklin de gösterildiği gibi, işletme kadın kooperatiflerinin çoğu
           7-24 ortağa sahiptir, diğer yandan her ölçekte işletme kadın kooperatifine rastlamak
           mümkündür.
          Şekil 58      İŞLETME KADIN KOOPERATIFLERININ ORTAK SAYISI

      Ortak sayısı           Aktif kooperatif sayısı      Aktif kooperatif yüzdesi
                                     (n=42)                        (n=42)

       7-14 ortak                       14                           33%

       15-24 ortak                      11                           26%

       25-34 ortak                      6                            14%

       35-49 ortak                      5                            12%

       50-74 ortak                      1                             2%

     75 ve üstü ortak                   2                             5%




İşletme kadın kooperatiflerinden yıllık yararlanan kadın sayısında da çeşitlilik
görülmektedir; bu sayı 5’ten 1000’e kadar değişmektedir. Aktif işletme kadın
kooperatiflerinin 14’ü 100 veya üzerinde kadına, 14’ü 20-99 kadına ve dokuzu 20’den
az sayıda kadına ulaştığını bildirmektedir. Kooperatiften gelir elde eden kadınların
sayıları ise daha birbirine yakın olup yine farklılıklar görülmektedir. Aktif işletme
kadın kooperatiflerinin çoğundan (23) 6-15 kadın; beş kooperatiften 16-25 kadın,
beş kooperatiften ise 0-5 kadın gelir elde etmektedir. Yedi aktif kooperatif ise 26’dan
fazla kadının kooperatiflerinden gelir elde ettiğini belirtmektedir. Bunlardan birinden
gelir elde eden kadınların sayısı 100’ün üzerindedir. Bunların yanı sıra hiçbir kadının
gelir elde etmediği bir kooperatif bulunmaktadır.
               EK 6     KADIN KOOPERATİFLERİNE YÖNELİK DESTEK PROGRAMLARI


KADIN KOOPERATIFLERI IÇIN MEVCUT DESTEK PROGRAMLARI345
Destek Türü: Fon Sağlama


                                                                                                                      Program kapsamında
   Kurum/                                 Program kapsamında
                      Program Adı                                             Destek Miktarı             Süre         desteklenen maliyet               Kimler faydalanabilir?
   Kuruluş                              desteklenen faaliyet türleri
                                                                                                                             türleri
                                      Özellikle kadınların istihdamı,                                                                               STK’lar, kamu kurumları,
Avustralya        Doğrudan Yardım     çocuklar ve Suriyeli mülteciler        20.000 – 40.000                                                        belediyeler, kâr amacı
                                                                                                    En fazla 18 ay   Ekipman ve hizmet alımı
Konsolosluğu6     Programı (DAP)      üzerine odaklanan katılımcı            Avustralya doları                                                      gütmeyen şirketler gibi kâr
                                      kalkınma projeleri.                                                                                           amacı gütmeyen kuruluşlar.
                                                                             Programa bağlı.        Programa
                                      Mal ve hizmet alımları                 25.000 ile 1.500.000   bağlı.
Kalkınma
                  Teklife Çağrı       Eğitimler                              TL arasında            6 – 12 ay
ajansları                                                                                                            İnsan kaynakları, seyahat,
                                      Bilinçlendirme faaliyetleri            değişiyor.                                                             2 tür: Biri kâr amacı gütmeyen
(bölgesel                                                                                                            hizmet ve ekipman alımı,
                                      Savunuculuk                            Program türüne                                                         kuruluşlar, diğeri kâr amacı
düzeyde                                                                                                              proje ofisi giderleri, yayın
                                      Görünürlük                             göre sağlanan                                                          güden kuruluşlar
faaliyet                                                                                                             giderleri
                                      (program türüne ve spesifik            fon oranı toplam
gösterenler)
                                      çağrının önceliklerine bağlı olarak)   bütçenin %25-90’ı
                                                                             arasında olabilir.
Kalkınma
                                      Araştırma                                                                      İnsan kaynakları, seyahat,     Yerel yönetimler, kamu
ajansları
                                      Fizibilite                             Ajans bütçesine                         hizmet ve ekipman alımı,       kurumları, üniversiteler, sanayi
(bölgesel         Faaliyetler için
                                      Pilot Uygulama                         bağlı.Yaklaşık         1-3 ay           proje ofisi giderleri, yayın   bölgeleri, kooperatifler ve
düzeyde           doğrudan destek
                                      Planlama                               25.000 – 90.000 TL                      giderleri                      birlikler, sektör STK’ları gibi kâr
faaliyet
                                                                                                                                                    amacı gütmeyen kuruluşlar
gösterenler)
                                      Kapasite oluşturma
AB Türkiye                                                                                                           Hizmet alımı                   Sivil toplum kuruluşları
                  Sivil Toplum Fonu   Savunuculuk                            10.000 €’ya kadar      -
Delegasyonu                                                                                                                                         Aktivistler
                                      Ağ oluşturma
                                                                                                                                                                                          157
                                                                                                                          Program kapsamında
     Kurum/                                   Program kapsamında
                    Program Adı                                                   Destek Miktarı               Süre       desteklenen maliyet              Kimler faydalanabilir?
     Kuruluş                                desteklenen faaliyet türleri
                                                                                                                                 türleri
                                         Spesifik çağrı öncelikleri
                IPA IV kapsamında                                               400.000 €’ya
                                         doğrultusunda kapasite ve                                                       İnsan kaynakları, seyahat,
                istihdam hibeleri                                               kadar, projenin                                                         STK’lar ve kamu kurumları
                                         beceri oluşturma, ağ oluşturma                                                  ekipman alımı/kiralaması,
AB              (kadın istihdamı,                                               toplam bütçesinin         18 aya kadar                                  dahil olmak üzere kâr amacı
                                         ve bilinçlendirme gibi faaliyetler                                              proje ofisi giderleri, yayın
                kayıtlı istihdam, genç                                          azami yüzde 90’ı                                                        gütmeyen kuruluşlar.
                                         (kadın ve genç istihdamı, kayıtlı                                               giderleri
                istihdamı)                                                      tutarında.
                                         istihdam)
                                                                                150.000-250.000
                                         Kız çocuklarının eğitime devam                                                  İnsan kaynakları, seyahat,
                IPA IV kapsamında                                               €,projenin toplam                                                       STK’lar ve kamu kurumları
                                         oranını arttırmaya yönelik                                                      ekipman alımı/kiralaması,
AB              eğitim hibeleri (kız                                            bütçesinin                10-12 ay                                      dahil olmak üzere kâr amacı
                                         faaliyetler (bilinçlendirme dahil                                               proje ofisi giderleri, yayın
                çocuklarının eğitimi)                                           azami yüzde 90’ı                                                        gütmeyen kuruluşlar
                                         olmak üzere)                                                                    giderleri.
                                                                                tutarında.
                                         Temel ve mesleki beceri
                                         oluşturma, yeni öğrenme
                                                                                100.000-200.000                          İnsan kaynakları, seyahat,
                IPA IV kapsamındaki      yöntemleri geliştirme, öğrenmeye
                                                                                €,projenin toplam                        ekipman alımı/kiralaması,      Kâr amacı gütmeyen
AB              yaşam boyu öğrenme       erişimi kolaylaştırmaya yönelik                                  10-12 ay
                                                                                bütçesinin azami                         proje ofisi giderleri, yayın   kuruluşlar
                hibeleri                 faaliyetler, dezavantajlı gruplar
                                                                                yüzde 90’ı tutarında                     giderleri.
                                         yararına bilinçlendirme ve ağ
                                         oluşturma
                                                                                30.000-300.000 €
                                         Dezavantajlı grupların toplum
                IPA IV kapsamında                                               (önceliklere göre                        İnsan kaynakları, seyahat,
                                         hayatına daha fazla dahil
                dezavantajlı gruplara                                           değişiyor),projenin                      ekipman alımı/kiralaması,      Kâr amacı gütmeyen
AB                                       edilmesine ve istihdam                                           10-12 ay
                yönelik sosyal                                                  toplam bütçesinin                        proje ofisi giderleri, yayın   kuruluşlar
                                         edilebilirliklerinin arttırılmasına
                kapsayıcılık hibeleri                                           azami yüzde 90’ı                         giderleri.
                                         yönelik faaliyetler
                                                                                tutarında
                                         Çocukların ve gençlerin                6.000 ABD doları ile
Küresel Çocuk                                                                                                            Proje ile ilişkili tüm         Sivil toplum kuruluşları ve
                -                        yaşamlarının iyileştirilmesine         başlıyor, yıllık olarak   6 yıla kadar
Fonu7                                                                                                                    giderler                       grupları
                                         yönelik faaliyetler                    artabilir
                                         Tarımsal ürünlerin işlenmesine,        300.000 ile 800.000
                                         depolanmasına ve                       TL arasında; toplam                      İnşaat                         Tarım ile iştigal eden şahıslar,
                Kırsal Kalkınma
GTHB                                     ambalajlanmasına; alternatif enerji    yatırımın yüzde           12 ay          Makine, ekipman ve             şirketler ve kooperatifler
                Yatırımları Programı
                                         kaynaklarına ve hayvancılığa ilişkin   50’si kadar. KDV                         malzeme alımı.
                                         tarımsal yatırımlar.                   hariç.
                                                                                 3.000.000 €’ya
                                                                                 kadar (spesifik
                                          Kuruluş veya genişletme                teklife çağrı
                                                                                                                 İnşaat
                                          yatırımları (tarım, hayvancılık,       içeriğine göre                                                 Tarım ile iştigal eden şahıslar
GTHB              IPA Kırsal Kalkınma                                                                 12 ay      Makine, ekipman,
                                          balıkçılık, yerel ürünler, kırsal      değişiyor),toplam                                              ve şirketler
                                                                                                                 malzeme ve hizmet alımı.
                                          turizm).                               yatırımın en
                                                                                 fazla yüzde 50’si
                                                                                 tutarında


                                                                                                                  Program kapsamında
    Kurum/                                     Program kapsamında
                      Program Adı                                                 Destek Miktarı          Süre    desteklenen maliyet              Kimler faydalanabilir?
    Kuruluş                                  desteklenen faaliyet türleri
                                                                                                                         türleri
                  MATRA
                                          Kadın hakları dahil olmak üzere        10.000 - 300.000 €
Hollanda          (Merkeziyetçilikten                                                                            Proje ile doğrudan ilişkili    Kâr amacı gütmeyen
                                          ülke öncelikleri üzerine odaklanan     (çoğunlukla 50.000   -
Konsolosluğu8     Uzaklaşma ve İnsan                                                                             giderler.                      kuruluşlar
                                          faaliyetler.                           €’dan az)
                  Hakları Programları)
                                                                                                                 İnsan kaynakları, seyahat,
                                          Kadınlar, gençler ve engelliler için
                                                                                                                 hizmet ve ekipman alımı,
                  Sosyal Kalkınma Hibe    sosyal adaleti, sosyal katılımı ve                                                                    Sivil toplum kuruluşları
Sabancı Vakfı9                                                                   40.000-200.000 TL    12 ay      proje ofisi giderleri, yayın
                  Programı                ekonomik katılımı destekleyen
                                                                                                                 giderleri
                                          faaliyetler.

                                          Sürdürülebilir turizm için yerel
Birleşmiş                                 girişimler başlatmaya veya
Milletler                                 geliştirmeye yönelik faaliyetler                                                                      Kâr amacı gütmeyen
                  Sürdürülebilir Turizm                                                                          Ekipman ve hizmet alımı,
Kalkınma                                  (ekonomik girişimler, ağ               90.000 TL’ye kadar   12 ay                                     kuruluşlar
                  Hibe Programı                                                                                  seyahat, yayın
Programı                                  oluşturma, kapasite oluşturma
(UNDP)10                                  dahil)

                                                                                                                 İnsan kaynakları, seyahat,
                                          Yerel düzeyde toplumsal cinsiyet                                                                      Kâr amacı gütmeyen
UNDP –                                                                                                           hizmet ve ekipman alımı,
                  Kadın Dostu Kentler     eşitliğini desteklemeye yönelik        15.000 - 35.000 TL   6-12 ay                                   kuruluşlar
                                                                                                                                                                                  159




Sabancı Vakfı11                                                                                                  proje ofisi giderleri, yayın
                                          faaliyetler.
                                                                                                                 giderleri
Destek Türü: Eğitim ve Diğer Kapasite Oluşturma Destekleri

Kurum/Kuruluş                                       Program Adı                                 Sunulan Faaliyet Türü                   Kimler faydalanabilir?
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı/Kooperatifçilik Genel                                               Kooperatifçilik, üretim, pazarlama,     Mevcut kadın kooperatifleri
                                                    KADIN-KOOP (Kadın Kooperatifleri Tanıtım
Müdürlüğü                                                                                       girişimcilik vb. konularda eğitim       Kadın girişimciler ve üreticilerin
                                                    ve Kapasite Geliştirme Projesi)
(DGRV vb. ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği)                                               programları                             kooperatif girişimleri
                                                                                                Kooperatiflerin kurulmasına ve
                                                                                                yönetilmesine yönelik destek
                                                    Kadın Kooperatifleri İletişim ve Destek                                             Kadın kooperatifleri
KEDV                                                                                            Kapasite oluşturma eğitim
                                                    Birimi                                                                              Kadın kooperatifi girişimleri
                                                                                                programları
                                                                                                İş kurma ve geliştirme desteği
                                                                                                Mesleki eğitim
İŞKUR                                               Aktif İşgücü Programı                                                               Bireyler
                                                                                                İş başında eğitim
KOSGEB                                              Uygulamalı girişimcilik eğitimleri          Eğitim                                  Bireyler
MEB                                                 Yaygın eğitim programları                   Eğitimler                               Bireyler
                                                                                                                                        Yerel yönetimler, kamu kurumları,
                                                    Teknik destek (devam ediyor)                Eğitimler, program/proje hazırlama,
                                                                                                                                        üniversiteler, sanayi bölgeleri,
Kalkınma ajansları (bölgesel düzeyde faaliyet       Doğrudan fon sağlama yok. Ajansların        geçici insan kaynakları, danışmanlık,
                                                                                                                                        kooperatifler ve birlikler, sektör
gösterenler)                                        kendi uzmanları veya hizmet alımı yoluyla   lobicilik, ağ oluşturma ve diğer
                                                                                                                                        STK’ları dâhil olmak üzere kâr amacı
                                                    kapasite oluşturma                          kapasite oluşturma faaliyetleri
                                                                                                                                        gütmeyen kuruluşlar
Kadın kooperatiflerinin yararlandıkları geçmiş fon sağlama programları

                                                                               Program
                                                                                                                                  Program kapsamında
                                                                             kapsamında                                                                          Kimler
 Kurum/Kuruluş                         Program Adı                                               Destek Miktarı            Süre   desteklenen maliyet
                                                                             desteklenen                                                                     faydalanabilir?
                                                                                                                                         türleri
                                                                            faaliyet türleri
                                                                           Çevresel ve                                            İnsan kaynakları,
                                                                           kültürel varlıkları                                    seyahat, hizmet ve        Kâr amacı
                   MEDA Programının Doğu Anadolu Kalkınma bileşeni                                                  Azami 18 ay
AB12                                                                       korumaya              10.000-300.000 €                 ekipman alımı, proje      gütmeyen
                   kapsamındaki Turizm ve Çevre Hibe Programı
                                                                           yönelik                                                ofisi giderleri, yayın    kuruluşlar
                                                                           faaliyetler.                                           giderleri
                                                                           Spesifik teklif
                                                                           çağrıları
                                                                                                 5.000 – 100.000
                                                                           kapsamında                                             İnsan kaynakları,
                                                                                                 € (teklife çağrı                                           Sivil toplum
                                                                           kadın, çocuk,                                          seyahat, hizmet ve
                                                                                                 içeriğine bağlı                                            kuruluşları
AB13               Katılım Öncesi Süreçte Sivil Toplumun Güçlendirilmesi   engelli ve                                             ekipman alımı, proje
                                                                                                 olarak, toplam
                                                                           tüketici hakları                                       ofisi giderleri, yayın
                                                                                                 proje bütçesinin
                                                                           ile çevre üzerine                                      giderleri
                                                                                                 %90’ına kadar)
                                                                           odaklanan
                                                                           faaliyetler.
                                                                           Toplumsal
                                                                           cinsiyet, çevre,
                                                                           çocuk, engelli
                                                                           vs. hakları, yerel
                                                                                                 5.000 – 10.000                   Uzman ücretleri,
                                                                           kültürler gibi
  14               Türkiye’de Sivil Toplumun Desteklenmesi: Katılımcı                            € (toplam proje                  seyahat, harcırah,        Sivil toplum
AB                                                                         tematik alanlarda                        6 ay
                   Demokrasi için Yerel Seferberlik                                              bütçesinin                       ekipman, yayınlar,        kuruluşları
                                                                           bilinçlendirme
                                                                                                 %90’ına kadar)                   etkinlikler, görünürlük
                                                                           ve ağ oluşturma
                                                                           faaliyetleri,
                                                                           toplantılar ve
                                                                                                                                                                               161




                                                                           araştırmalar
Kadın kooperatiflerinin yararlandıkları geçmiş fon sağlama programları

                                                                              Program
                                                                                                                                Program kapsamında
                                                                            kapsamında                                                                             Kimler
 Kurum/Kuruluş                          Program Adı                                           Destek Miktarı        Süre        desteklenen maliyet
                                                                            desteklenen                                                                        faydalanabilir?
                                                                                                                                       türleri
                                                                           faaliyet türleri
                                                                                                                                İnsan kaynakları,
                   IPA I kapsamında Ulusal ve Yerel STK’ların Kadınlara   Eğitim, çalıştay,                                                                   Sivil toplum
                                                                                                                                seyahat, hizmet ve
  16               Yönelik Şiddetle Mücadele Kapasitelerinin              savunuculuk,                                                                        kuruluşları
AB                                                                                            50.000-200.000 €   12-24 ay       ekipman alımı, proje
                   Güçlendirilmesi                                        bilinçlendirme
                                                                                                                                ofisi giderleri, yayın
                                                                          giderleri
                                                                                                                                giderleri
                                                                          Her yıl için
                                                                          belirlenen
                                                                                                                                Proje ile doğrudan
                                                                          öncelik üzerine
                                                                                                                                ilişkili giderler (maaşlar,
                                                                          odaklanan                                                                           Sivil toplum
                                                                                                                                ekipman alımları,
Dünya Bankası17    Sivil Toplum Fonu                                      diyalog/ortaklık    5.000 ABD doları   12 ay                                        kuruluşları
                                                                                                                                işletme giderleri,
                                                                          oluşturma,
                                                                                                                                araştırma giderleri
                                                                          bilinçlendirme
                                                                                                                                hariç)
                                                                          ve savunuculuk
                                                                          faaliyetleri.
                                                                          Gelir üretmeyi,
                                                                          istihdamı ve                                          İnsan kaynakları,
                                                                                                                                                              Sosyal sigortası
Sosyal                                                                    sosyal hizmet                                         seyahat, hizmet ve
                   Sosyal Riski Azaltma Programı                                              100.000 ABD                                                     olmayan düşük
Yardımlaşma ve                                                            sunumunu                               18 aya kadar   ekipman alımı, proje
                                                                                              dolarına kadar                                                  gelirli bireyler
Dayanışma Fonu18                                                          desteklemeye                                          ofisi giderleri, yayın
                                                                                                                                                              veya gruplar
                                                                          yönelik                                               giderleri.
                                                                          faaliyetler.
                                                                                                   163




(Footnotes)
1	  Tarımsal Kalkınma Kadın Kooperatifleri için geçerlidir.
2	  Kabul edilen başvurular içindeki orandır.
3	  Veriler son teklif çağrılarına ilişkin yayınlanan en yeni kılavuzlara dayanmaktadır
4	  Bireylerin veya diğer tür kuruluşların yararlanabilecekleri programlar tabloya dahil edilmemiştir.
5	  Bu tablo AB, uluslararası kuruluşlar ve özel sektörün birçok hibe programı kapsamında KEDV tarafından
   yönetilen kadın kooperatiflerinin kurulmasını veya kapasitelerinin geliştirilmesini destekleyen ulusal ve
   bölgesel projeleri içermemektedir.
6	 1 kadın kooperatifi işlerini geliştirmek için bu fondan yararlanmıştır.
7	 2 kadın kooperatifi erken çocukluk eğitimi hizmetleri sunmak amacıyla bu fondan yararlanmıştır/
   yararlanmaktadır.
8	 KEDV’in bu program kapsamında finanse edilen projesi çerçevesinde yaklaşık 50 kadın kooperatifine
   uluslararası bilgi ve deneyim paylaşımı bağlamında doğrudan destek sağlanmaktadır.
9	 2 kadın kooperatifine doğrudan fon sağlanmıştır – biri erken çocukluk eğitimi için, diğeri ekonomik girişim
   için. KEDV’in aynı program kapsamında finanse edilen projeleri yoluyla yaklaşık 25 kadın kooperatifine
   dolaylı olarak destek sağlanmaktadır.
10	 2 kadın kooperatifine ekonomik girişimleri için doğrudan fon sağlanmıştır.
11	 1 kadın kooperatifine doğrudan fon sağlanmıştır.
12	 1 kadın kooperatifine doğrudan fon sağlanmıştır.
13	 4 kadın kooperatifine doğrudan fon sağlanmıştır; yaklaşık 35 kadın kooperatifine KEDV’in projesi yoluyla
   dolaylı olarak destek sağlanmıştır.
14	 1 kadın kooperatifine kadınlara yönelik şiddet üzerine odaklanan projesi için doğrudan destek sağlanmıştır.
15	 Bölgedeki kadın kooperatifleri KEDV aracılığıyla dolaylı olarak desteklenmiştir.
16	 2 kadın kooperatifine doğrudan destek sağlanmıştır.
17	 1 kadın kooperatifine çevre ile ilgili bilinçlendirme projesi için doğrudan fon sağlanmıştır.
18	 1999 deprem bölgesinde yer alan kadın kooperatiflerinin Kadın ve Çocuk Merkezleri kurma ve işletme
   faaliyetleri için doğrudan fon sağlanmıştır.
